Arnhem, 1. Maart. Landbouw-onderwijs.
Ons is den 1" Maart meegedeeld, dat ten gevolge va u de ernstige ongesteldheid van den Hr. Gorten, van welke hij echter langzaam herstelt, de tweede serie zijner spreekbeurten Gelderland, die in de 'volgende week moest plaats hebben, evenals de eerste in de afgeloopen week onbepaald ettgesteld is. .Red. De Prov. Nbr. C. van 27 Febr, heeft berigt, dat ten gevolge van ongesteldheid van den Hr. Corten de voordragten ie de gem". Udenhout , Heeswijk, Vlijmen, Drunen en .Heusden, eP 3, 4 en 5 Maart tot nader te bepalen dagen verschoven zijn. Red. In de op 17 dezer gehouden vergadering der afd. Sloten, Pan de Holl. M. v. L., heeft de Heer Bug. Feulemans eene voordragt gehouden over opgaande vruchtboomen. Spreker behandelde achtereenvolgens het planten, mesten en snoeijen 4er vruchtboomen; zijne voordragt was zoo duidelijk, bevattelijk en geleidelijk, dat allen hem met onverpoosde aandacht .tnigden. (N. v. d. d) ,De Beucker sprak te Tilburg op 22 Febr. In de Prov. n'br. 0. van 27 Febr, is er van gezegd: »De zaal was eivol, en het uit alle standen zamengesteld anditorium gaf de ondubbelzinnigste bewijzen van belangetelling in 's sprekers woorden. Wij hopen nog dikwijls den elinzamen en kundigen man in ons midden te zien, om ons te wijzen op de wonderen welke Gods schoone natuur ons t‘e aanschouwen en de voordeelen en genoegens, die zij ons Le genieten geeft." Woensdag. 24 Febr, trad de Beucker te 's Bosch op voor ~eeb zeer talrijk auditorium, waaronder ook eenigé dames. In bge Prov. Nbr. C. van 27 Febr, komt er een verslag van voor, sprak over enten en oculeren van vruchtboomen. In de Penze maakte hij de verschillende manieren van enten aane,ehouWelijk. „Wij bcrelooven de tolk te zijn van zijne talrijke "eb_ hoorders') (dus lezen wij) „wanneer wij den Heer de rtleker dank betuigen voor zijne jongste voordragt en tevens ''n hoop uiten dezen ervaren landbouwkundige weder spoedig, re nog vele malen, in Noordbrabant's hoofdstad te mogen eeoren." Red. In de Purmer. C. van 28 Febr, lazen wij, dat de Beucker `)1) 25 Febr. te Grave eene voordragt hield over boomteelt, en ‘7lle, erts: „In een sierlijke, vaak geestige improvisatie, schetste de meest gebruikelijke en doelmatige wijzen van 't enten ooftboomen en de regelen daarbij in acht te nemen. Hij lelitte dit toe door teekeningen en voorbeelden. 't Is zeer te ,treuren dat deze talentvolle man zijn voordragten, waarmeê 1.1 zooveel nut in Nederland heeft gesticht, wil staken. Een t7end toch als gisteren is in deze plaats, waar de populaire "tenschap nog op zeer lagen trap staat, even zeldzaam als renotvo,. In zooverre echter kunnen wij het gezegde van ; n Heer de Beucker beamen, (lat hij, vermoeid door een enlang werkzaam leven, na op meer dan twee honderd tnatsen meer dan zeven honderd voordragten te hebben geden, helaas geen oude peerenboom is, die, door enting en nieuwe loten, de verjongingskuur kan ondergaan." vernemen met genoegen, dat de voordragt, die Dr. 4"4lzen2a Bos in de afd. Zutphen der Geldersche M. v. L. een viertal bij uitnemendheid bevoegde hoorders goed a '<laan heeft. Het is te hopen, dat liet door den geachten liPtek er beoogde doel bereikt moge worden, in elk geval j:eft hij alle aanspraak op de erkentelijkheid der Gelc,lersche Ildbouners. Red. hol)e voordragt, die de Hr. Sluis op vrijdag 26 Febr, zou ktlelen in de afd. Gouda en omstreken der Hollandsche bo• L., heeft wegens ongesteldheid des sprekers niet plaats "d. h•ne Minister voor landbouw in Pruissen heeft bepaald, dat eheiclene nieuwe leerboeken voor de landbouwscholen bewerkt 4e'tine worden, welke met de hedenclaagsche vorderingen op ytda gebied van den landbouw algeheele rekening houden en zkree aan de eischen , die men aan zulke boeken kan en et stellen. (Landw. .dnz)
Wij hebben nog niet lang geleden de aandacht gevestigd op het wenschelijke, dat men bij het organiseren van landbonw-voordragten ook veeartsenijkundigen uitnoodigt , en daarna in 't Vraagbord (vraag 6, in n°. 5) de kwestie geopperd of aan genkee,nte-veeartsen bij hunne instructie niet kon opgedragen worden, om eenige openbare voordragten te geven over levensleer van het vee en menigte andere onderwerpen betrekkelijk paarden, runderen, schapen, varkens. Dat dit punt van het uiterste gewigt is, kunnen de bij uitstek heilrijke resultaten bevestigen, die Prof. Dr. G. May met Zijne voordragten heeft te weeg gebragt. Leeraar aan de K. landbouw-school te Weihenstephan in .Beijeren , werd IVlay in 1868 door den toenrnaligen Minister tot wandelleeraar aangesteld. Tot aan het einde van 1873 bereisde hij in de 8 regeringsdistricten van het koninkrijk 100 landgerigtsdistricten en kantons, en hield in dien tijd 83 openbare voordragten. Negen er van werden gestenographieerd en uitgegeven. In het Oesterr. Vierteljahressekrill der Wissensehaftlicke re-. terindrkunde, Red. Prof. Midler en Prof. R6ll, XLII 8., 1874, 1 H. S. 44 kan men een uitvoerig berigt er over vinden, werwaarts wij belangstellenden verwijzen, Onze veestapel eischt dringend, dat ook ten onzent in dit opzigt de voorbeelden uit het buitenland gevolgd worden. Welke onzer maatschappijen neemt hier het initiatief? Red. _ _ -- Maatschappijen enz. van Landbouw. Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd., eene der -belangrijkste, zehe,r wei de werkzaamste van al de afd". der Mij., hield op 10 Febr. 1.1., te Harderwijk hare 105 e vergadering, met ongeveer 20 leden. Het Overvet. Weekbl.l van 27 Febr. (voor de toezending waarvan wij dankzeggen) bevat er een verslag over van meer dan B,kol. Een uittreksel er uit, zullen wij denkelijk spoedig opnemen. Nu reeds dit, dat de afd. weer 6 nieuwe leden aannam, dat de tentoonstelling te Wijhe een batig saldo opleverde; dat met de uitdeeling van vruchtboomen in nog 2 gemeenten zal n worden voortgegaa ; dat in Junij te Nijkerk zal plaats hebben eene praktische beproeving van grasmaaimachines, in het najaar te .Hattem van dorschmachines. Tot ondervoorzitter werd de Hr. E. J. Vitringa herkozen, terwijl de afd. besloot in de a. s. zomer-vergadering een secretaris te kiezen, daar de Hr. H. C. v. d. Houven v. Oordt door omstandigheden gedrongen , die betrekking moet nederlet:3o•o•en een zeer groot t, verlies voor de afd., dat de voorzitter betreurde, ofschoon hij het moest billijken. De Hr. H. M. Hartog hield eene voordragt over mestbereiding en hulpme,ststoffen, die zeer voldeed. Een gemeenschappelijke disch vereenigde de aanwezigen. Red. Afd. Boemelerwaard der Gelders ch e M. v. L. Deze afd. vergadert op 2 Maart , ten 1 ure, te Zalt-Bommel, o. a. ter verkiezing van een voorzitter. Afd. Schoonhoven en omstreken der Holland.s che M. v. L. In de N. R. C. lezen wij dat deze afd. besloten heeft, pogingen aan te wenden om in de maand Mei e. k. te Schoonkoven eene tentoonstelling te houden van vee, dat de beste melkteekens vertoont. De zilveren medaille, die de afdeeling uitlooft voor de algemeene tentoonstelling, te Zaandam te houden, is ook voor zoodanig vee bestemd. -- De afdeeling telt thans 116 leden. Tegen de oprigting eener afdeeling „Lekkerkerk en omstreken" zijn bij het Hoofdbestuur gewigtige bezwaren ingebragt, omdat bedoelde nieuwe afdeeling binnen de grenslinie van „Schoonhoven en omstreken" zou vallen. Afd. Haarlemmermeer der Hollandsche M. v. L. Deze afd. zou zoo is ons d.d. 24 Febr. berigt op 2 Maart vergaderen te Nieuw-Venni/2 met lezing van den Hr. T. Timmer en verloting om niet onder de aanwezige leden. Tevens zou er ten 10 uur eene keuring van hengsten plaats hebben, gest. te Haarlemmermeer of behoorende aan leden der afd. voor hengsten van inl. ras, voor hengsten van 1' en 20 kruising, voor hengsten, diep gekruist of van vreemd ras waren uitgeloofd 3 10 pr. van ,f 25, 3 2' pr. van f 10, en 3 3' pr. een getuigschrift. Behalve de afd. droegen tot de uitgeloofde prijzen bij de lIH. Amersfoordt, Bultman, Biesheuvel, Vis en de Zeeuw. Red. Afd. Sloterdijk der Hollandscke M. v. L. Deze afd. vergadert op donderdag 4 Maart ten 7 uur; de Hr. E. Veulemans, van Watergraafsmeer, , zal eene voordragt houden. ,Aldus is eins medegedeeld. Red. Afd. Rijswijk, Vo orbu,rg en omstreken der Hollandsche M. v. L. Algemeen° Vergadering op donderdag den 11" Maart 1875, ten half acht ure, in het Societeitsgebouw te Voorburg. Punten van behandel°incr• 1. Vaststelling der notulen Al•
gemeene Vergadering 29 Januarij 1875. 2. Redevoering over landbouwzaken door den Heer J. I. de Beucker van Antwerpen. Namens het Bestuur, (Ingezonden.) C. A. M. VAN VLIET. Afd. Deventer der Overijsselsche M. v. L. De gem. raad van Deventer besloot aan deze afd. een subsidie van f 300 voor één jaar ta verleenen om te dienen voor prijzen; op de in den loop van 1875 te houden paardenmarkten. (Zie hieronder bij ber.) Algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen van en werktuigen voor den landbouw, te Heerenveen. Van wege de M. v. L. en V. in Friesland zal ter gelegenheid van het Ned. Landh. Congres op 29 en 30 Junij a. s. deze tentoonstelling plaats hebben, waar ieder lid van eene landbouw-maatschappij kan mededingen. Opgave van inzending moet geschieden voor. 25 Mei a. s. aan de voorzitters der afd", en voor hen, die geen leden der Mij. zijn aan den algem. Secr. Mr. E. Jongsma , te Leeuwarden. Er zijn 88 wedstrijden geopend, waarvoor geldprijzen zijn uitgeloofd, en enkele medailles. Exemplaren van het programma, dat ruim 16 bladz. groot is, en dus onmogelijk in ons blad kan opgenomen worden, zal men op franco aanvrage bij Mr. Jongsma voornoemd wel kunnen erlangen. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen. enz.
Den 17 Febr. (zie Lb.-C. 7), zou de Hr. J. C. de Leeuw te Delft eene voordragt houden. Dienaangaande is nu in de Delftsehe C. het volgende geschreven: Dezer dagen trad in de Stads Doelen, voor een gehoor greptendeels bestaande uit studenten aan de Polytechnische school, doch ook uit eenige autoriteiten , de Heer J. C. de Leeuw, dijkgraaf van den Anna-Paulownapolder, , als speker op. Na eene historische beschouwing der verschillende indijkingen, welke in den loop der tijden in Hollands Noorderkwartier hebben plaats gevonden en het aanzien dezer landstreek in zoo hooge mate gewijzigd, werd door den spreker gewezen op het gewigtig belang eener aanhechting van het eiland Wieringen aan den vasten wal, door indijking van het Wieringermeer, , een werk waardoor opnieuw 20,000 hectare vruchtbaren grond aan de zee ontweldigd zouden worden; waartoe echter eene som van 23 millioen zou benoodigd zijn. Spreker sloot zijn rede met er op te wijzen, hoe het ondernemen van dergelijke belangrijke werken het beste middel is tegen het indommelen en verslappen van den volksgeest en voor de handhaving van ons regt van bestaan als zelfstandige natie. Alsnu werd gelegenheid gegeven tot het vragen van inlichtingen. Het gevolg daarvan was, dat de heer de Leeuw zijn auditoriutn nog talrijke en belangrijke mededeelingen ten beste gaf omtrent de uitvoering van het werk, vooral uit een technisch oogpunt en naar aanleiding van twee kaarten, voorstellende de eene het Noorderkwartier van Holland ongeveer zes eeuwen geleden, de andere de ontworpen indijking. Na afloop dankte de heer Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school, den spreker, tegelijk den wensch uitende dat het gewigtig werk inderdaad mocht tot stand komen en dat het velen van de te Delft gevormde ingenieurs gegeven mogt zijn dlaraan hunne krachten te wijden. Dat met dien weusch ingestemd werd, bewees een daverend applaus. Voor de Keuring van paarden op de markt le Deventer, op 15 Maart a. s. zijn prijzen uitgeloofd als 1. Voor een span wagen- of koetspaarden enz. f 100, f 50 en 2 get. 2. Voor eene merrie enz. f 75, f'so en 2 get. 3. Voor een ruinpaard f 50, f 25 en 2 get. Al de paarden moeten minstens 4 jaren oud zijn. Een gedrukt billet vermeldt 9 door de commissie vastgestelde bepalingen. Red. In de week van 14 tot 20 Febr. 1.1. kwamen in Noord-Holland geen gevallen van longziekte voor. (N. v. d. d) In de afgeloopen week heeft zich in de prov. Utrecht één geval van longziekte onder liet rundvee voorgedaan nam. te Kockengen. .liet aangetaste dier is gestorven. (Utr. D. 26 Febr.) De gemeenteraad van Amersfoort heeft het tonnenstelsel als middel tot afvoer van fecale stoffen in beginsel aangenomen. De stadsreiniging op nieuwe wijze bestaat te Harlingen (aldus is aan de Prov. Gron. C. van 27 Febr. gemeld) sedert Mei 1871 en heeft sedert dien tijd, behalve de onzigtbare baten voor de algemeene gezondheid en eene belangrijke verbetering ten opzigte der reinheid langs straten en pleinen, nu reeds een finantiëel voordeel aangebragt van ruim/ 12,500, na aftrek van alle uitgaven voor de dienst, en niettegenstaande er bij het einde van 1871 nog f 400 te kort was. Ook was er op het einde van 1874 nog voor ongeveer f 1000 aan mestspecie in voorraad. • Den 25 Febr., des morgens ten 5 ure, vertrok volgens berigt in het Nr. D. een extra-trein met paarden geladen. De trein bestond uit 14 wagens; de paarden werden van wege de „Maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransport" vervoerd en waren voor de Fransche markt te Parijs bestemd. Uit Hellouw is geschreven aan de Arnh. C. van 24 Febr.: ,De beide vergaderingen der geërfden van den polder Hellouw, waarin behandeld werd het voorstel van het polderbestuur om [zie Lb .- C. no. 7 en 8] de tienden van alle landerijen van dezen polder voor rekening van den polder af te koopen, zijn met geen gunstigen uitslag bekroond; telkens waren stemmen tegen den afkoop. Het polderbestuur overtuigd, dat de afkoop in het voordeel van geërfden is, heeft wederom eene vergadering op donderdag 4 Maart a. s. uitgeschreven, waarin nogmaals het voorstel in behandeling zal komen om daarna over den afkoop al dan niPt over te gaan. Besluit men tot den afkoop, dan wordt door het polderbestuur voorgesteld, tot dekking der te maken kosten een omslag te heffen van 3 gulden voor bouwland en van 1 gulden voor weiland per hectare. Het laatste voorstel kan in dezen polder geene zwarigheid opleveren, daar men sedert vele jaren door geen polderlasten bezwaard werd." Wij teekenen aan, dat de memorie van den flr. J. van der Minne aan de M. v. L. enz. in het arr. Breda over de cultuur van suikerbieten, waarvan de aanvang nu voorkomt in het Platteland van 23 Febr. 1.1., reeds in haar geheel met advies der Wet. Commissie en het antwoord daarop van den Eb:. v. d. Minne, voorkomt in n°. 1 en 2 van het met n°. 1 der Landb.-0. verzonden Bijblad. Red. Hebben wij wel eens gelegenheid gehad mee te deelen, dat andere bladen berigten aan de Land b.- C. ontleenden, zonder haar te noemen (dat gebeurt trouwens onophoudelijk), thans kunnen wij onze lezers de tijding brengen, dat het Weekblad van Voorne, Putten, Ovesfakkée en Goeerede, in zijn nr. van 31 Jan. 1.1. (1), een berigt aan de Lb.-C. ontleent, 't welk er in 't geheel niet in voorkomt! Volgens gemeld nr. geeft de Lb.- C. geregeld eene lijst van hengsten door Vereenigingen t. v. van het paardenras tot dekking beschikbaar gesteld en noemt als zoodaning de hengsten August en Caesar. Best. Dat is ook zoo. Maar het blad zegt ook, dat wij „geregeld" eene lijst geven van hengsten, bij particulieren tot dekking beschikbaar, en komt volgens genoemd weekblad op deze lijst voor de hengst De Draver. Dat is onjuist in' twee opzigten. Wij trachten zulk eene lijst te geven, en gaven ons daarvoor al vrij wat moeite, maar konden onzen wensch tot heden niet bereiken. De Draver werd niet aan ons gegeven, en komt dan ook, in de Landb .- C. niet voor. Aan eene reclame willen wij zelfs niet denken, maar 't heeft er anders veel van. Particuliere hengsten kunnen trouwens slechts als adv. in ons blad opgenomen worden. Wij vestigen op een en ander de aandacht van de redactie van gemeld Weekblad, aan welke het waarschijnlijk wel niet bekend zijn zal. Bed. Staring's Almanak 1875 is aldus aangekondigd in Lëbe's 81. landw. Zeit. 1874, n°. 51: %Der actte (28° moet het zijn) 3abreang biefeCt ed)reifncifenbeto fiir ben Wieberfit'nbifcben 2anbrofrtb unterfcbeibet lid) non feinen 2or. gángern uur menig. Cr itt in ber aupfacbe ebenfo eingerid)tet tote bie beutfcben Zafrbentaienber unb eict)net ffct) burd) feine glefcbo battigfett unb fotibe áuctfere 2lueftaitun6 gr Dortbegaft and. Red. Meer dan de helft der beetwortelsuikerfabrieken in Hongarije hebben den arbeid gestaakt. Toch is de hongaarsche Minister van Financiën van plan de belasting op beetsuiker niet onaanzienlijk te verhoogen. Gelukkig land! schrijft de lanßw. Zeit. Red. In de Illustrirte Zeitung , Leipzig, 1875, komen de volgende artikels met afb. voor: no. 1649, 6 Febr. de berkenkever, no. 1650, 13 Febr., de wijnatokluis (Phylloxera). Blijkens de uit Zwitserland bij de Regering ontvangen officiele opgaven omtrent den stan.d der veeziekten daar te lande, loopende tot 1 Februarij jl., nam het mond- en klaauwzeer dagelijks af; het aantal besmette stallen was van 200 op 16 Januarij tot 128 op 1. Febr. verminderd. Ofschoon die ziekte bcreruimen tijd ook in de aan het kanton Schaffhausen grenzende streken van Baden vrij sterk geheerscht had, was toch dat kanton, niettegenstaande de grens naar den kant van Baden niet afgesloten was geworden , geheel bevrijd gebleven, hetgeen aangehaald wordt als een bewijs dat, ook zonder afsluiting, door gestrenge handhaving der wetten en verordeningen, de overbrenging en verspreiding der genoemde ziekten tegengegaan kan worden. De longziekte in het kanton Wallis kon als geweken beschouwd worden. In verscheiden streken van Zwitserland waren onder de paarden gevallen van huidworm en kwaden droes, voorgekomen. Overal waren gestrenge maatregelen genomen, waardoor men hoopte verdere verspreiding te zullen voorkomen. Volgens de laatste officiele bekendmaking van de Pruissische regering waren in het regeringsdistrikt Gumbinnen geen verdere gevallen van veepest voorgekomen. De maatregelen van voorzorg werden inmiddels zorgvuldig gehandhaafd. Slaats-Ot. Met leedwezen vernamen wij het plotseling overlijden van Dr. L. H. Verweij, te s' Rage. Voor de afd. s' Hage der Hollandsche M. v. L., de Dierentuin aldaar (waarvan hij een der hoofdstichters was) en de Vereeniging t. b. van dieren heeft hij veel gedaan en steeds ijverig gearbeid. In ons blad komen eenige artikels van hem voor, o. a. over inënting tegen de longziekte in n°. 45 van 1872. „De Regering" (zoo heeft hij geschreven) „die de afmaking heeft gelast en uitvoert, gelaste nu de inënting en doe haar uitvoeren." Bed. Van de 40 inzenders (buitenlanders), die onlangs op de internationale tentoonstelling van landbouw te Bremen, een 1. prijs (een zilveren medaille) hebben bekomen, is in Nederland alleen de firma G. N. Bouma en Zn., te Sneek bekroond, voor de door haar ingezonden monsters boekweitenmeel en grutten. (Utr. D. 28 Febr.) (1) Ontoereikend gefrankeerd ontvangen, ab brief Red.
---

