BERIGT.
Wij houden ons bij vernieuwing aanbevolen voor de toezending van convocatie-billetten, programma's. enz. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Tot onze vreugde stelt de secretaris der Geldersche M. v. Baron van Heeckeren , ons in de gelegenheid, mede te deelen, dat de Heeren Sluis, Veulemans , Corten en Ritsema Bos van wege die Mij. de volgende 62 voordragten zullen houden (liamiddags en voormiddags): Sluis, 20 Jan. n. m., in afd. Lijmers. 21 „ v. m., „ Arnhem. 33 „ n. m., „ Over-Betuwe. 22 „ v. in., „ Nijmegen. n. In., 33 Neder-Veluwe. 10 Febr. n. m., „ Boemelerwaard. 53 33 17. •3 13 Culemborg. n• M. 3 33 Neder-Betuwe. 12 „ v. in., „ Maas en Waal. 33 n• 12•3 33 Tiel. 33 1 Maart n. m., „ Doesborgh. 2 „ v. in., „ Oude-IJssel. 35 n• in., ~ Winterswijk. 33 3 „ v. m., „ Zutphen. 33 33 n• In•, 13 Ihseloever. 4 93, 33 0 V er-Veluwe. reulemans , 21 Jan. Boemelerwaard. • 22 „ v. m., „ Culemborg. . „ n. m., „ Neder-Betuwe. 23 „ v. m., „ Maas en Waal. 55 n• 111•3 35 Tiel. 25 53 >3 Zutphen. 26 33 Winterswijk. n• m., 33 27 „ v. in., „ Doesborgh. n• in., 33 Arnhem. 33 4 Febr. 33 Over-Veluwe. 5 23 v• M•3 33 IJsseloev er. 5 „ n. in., „ Lijmers. 6 Neder-Veluwe. 8 „ v. in., „ Over-Betuwe. 33 „ n. ni., „ Nijmegen. Corten , 17 Febr. n. in., „ Arnhem. 18 „ v. in., „ IJsseloever. 19 „ Over-Veluwe. 20 „ v. m., „ Boemelerwaard. 10 Maart n. In., „ Lijmers. 11 „ v. m., „ Over-Betuwe. 33 3> 11. In• • 33 Nijmegen. 12 „ v. m.. „ Maas en Waal. 35 33 n• M•3 35 Tiel. 13 „ v. in., „ Culemborg. 7 April n. in., „ Zutphen. 8 „ v. in., „ Winterswijk. 33 n• M. 3 53 011 (1 e IJssel. 5> 9 „ v. m., „ Doesborgh. 53 33 n• DL, 35 Neder -.Veluwe. 10 ~ v. m., „ Neder-Betnwe. Ritsenza Bos, 1 Febr. Boemelerwaard. (over nuttige 2 „ v. m., „ Culemborg. en schadelijke „ 33 n• 112., 33 Tiel. (hieren). 3 53 35 Maas en Waal. 4 33 33 Neder-Betuwe. 22 „ v. in., „ Doesborgh. • n• 12•5 3> Oude IJssel. 33 23 „ Winterswijk. 24 33 v• na, Zutphen. 33 33 n• in., 33 Usseloever. 22 Maart v. m.. „ Nijmegen. 33 33 n. in., ~ Over-Betuwe. 23 „ v. m., „ Lijmers. 35 „ n. m., „ Arnhem. Stad of dorp, locaal, uur van zamenkomst nader te regelen; de afdeelingen zullen zich daarover onderling moeten verstaan. k Wij wenschen de Geldersche M. v. L. van harte geluk met aar débiet van twee en zestig voordragten, behalve Neder- en 'ver-Veluwe in elke afd. vier, waaronder 14 over nuttige ei schadelijke dieren. Het Dagelijksch Bestuur met zijn waardigen en wérkzamen secretaris, wien de regeling zeker w'at hoofdbreken kostte, wijden wij een bravo I bravissimo! Van de Geldersche landbouwers verwachten wij nu, dat zij van de hun aangeboden gelegenheden om nuttige, brinkbare, ja voor hen onmisbare kennis op te doen, gretig zullen gebruik maken en zich in nzassa als leden zullen doen, inschrijven van eene Maatschappij, die z66 zeer hunne stoffelijke belangen bevordert. Red. De Hr. Schimmel, paardenarts aan de Kon. Mil. Acad. te Breda, heeft gelijk ons berigt is den 9" 1.1. te Oosterhout eene voordragt gehouden over ouderdomkennis van het paard en het rundvee en over de kalfziekte. Hij zal op 16 Jan. a. s. ten 6 ure te Oisterwijk spreken over hoefbeslag, paardenkennis enz. Red. Volgens berigt in de Prov. Nbr. Q. van 9 Jan. zal de Hr. J. I. de Beucker, , daartoe door Ged. Staten van Noord-Brabant uitgenoodigd, kosteloos toegankelijke openbare voordragten houden, op • Woensdag 3 Febr. te Dongen 's avonds 6 u. Donderdag 4 „ „ Kaatsheuvel (gem. Loonopzand) 25 6 „ Vrijdag 5 „ „ Emmikhoven 57 6 „ Zaterdag 6 „ „ Woudrichem 73 6 „ Maandag 15 „ „ Eindhoven 5> 7 1> Dinsdag- 16 „ „ Bladel 6 52 Woensdag 17 „ „ Helmond 7 35 Donderdag 18 „ „ Deurne $7 6 „ Vrijdag 19 „ „ Gemert ~ 7 55 Maandag 22 „ „ Tilburg P 7 7 Dinsdag 23 „ „ Vught 52 6 „ Woensdag 24 „ „ 's-Hertogenbosch 55 7 57 Donderdag 25 „ „ Grave 53 7 Vrijdag 26 „ „ Ravenstein 7 5> Zaterdag 27 „ „ Oss 73 7 De Hr. Corten zal, gelijk wij vernemen, op 18 Febr. a. s. des avonds eene voordragt houden in de Overijsselsche M. v. L., te Deventer. Red. In de N. Bredasche en Oosterk. C. van 10 Jan. 1.1. is meegedeeld, dat de „onmiddellijke chef" van den Hr. paardenarts Schimmel, te Breda , de generaal-majoor gouverneur der K. M. A., de hoogstnuttige voordragten van den Hr. S. zooveel in zijn vermogen is tracht te bevorderen. V66r de ontvangst van genoemde courant kregen wij uit goede bron dezelfde tijding uit Breda. Dat de Hr. S. werkelijk voordragten blijft houden, blijkt o. a. uit het hier boven geplaatste berigt, en onze zegsman (zie vorig n°.) schijnt dan ook in zUverre niet goed ingelicht. Maar of hij zoo geheel en al ongelijk heeft en of zijn berigt „allen grond mist ," gelijk de N. Bred. C. schrijft, is nog niet gebleken. Hij schreef niet „onmidellijke chef," maar ~chef," en bedoelde daarmee volstrekt niet den gouverneur der K. M. A. Red. Omtrent Rijks Veeartsenijschool lezen wij in de pas verschenen 4° afl., deel 5, van het Tijdschrift voor Feeartsenijkunde en veeteelt het een en ander. Het pare vaccinogène niet begrepen in de eigenlijke administratie der school en haar eigen beheer hebbende is in werking sedert de maand Mi 1873; met den directeur, Dr. Mac. Gillavry, , zijn daarin op vaste dagen en uren drie med. doctoren werkzaam. Voor versche koepokstof worden bestendig kalveren aangekocht. leder geneeskundige kan gratis en op franco aanvrage van die stof bekomen. Er is een geheel nieuwe paardestal met kliniekzaal en op de le verdieping met een locaal voor het pathologisch kabinet en leerzaal bijna voltooid. Er is plaats voor 28 paarden. Evenzoo is een nieuwe hondenstal voor 32 honden bijna afgewerkt, alsmede een daarnevenstaande wagenschuur. Geheel afgebouwd en reeds in gebruik gesteld zijn een stal voor verdacht kwaaddroezige paarden en een dito voor dolle honden' of die van dolheid verdaeht zijn. Op de plaats van de vroegere smederij is thans een nieuwe verrezen met 8 vuren en een afdak van glas en ijzer voor de paarden, die beslagen moeten worden. Eindelijk hoopt men ook nog op eene vernieuwing en verbetering van den sedert jaren voor paarden gebruikten ziekenstal, een geheel nieuwen koestal enz. , waarvoor op de Staatsbegyooting over 1875 eene som is uitgetrokken. Red. De Tuinbouw-School „Linnaeus", ontvangt f 2000 en niet f 3000 provinciaal-subsidie per jaar, gelijk in het vorig I.•Tr. bl., 1. kol. 2 ten onregte door een drukfout is opgegeven. Red. Wat het berigt in ons vorig nr. aangaat omtrent hetgeen.. de gem. Warffum aan hare landbouwschool uit eigen middelen besteedde , vernemen wij nader, _ dat wel is waar in 1873 door haar niet meer dan f 15 betaald werd, maar dat het nog geenszins is uitgemaakt, of dit het maximum van uitgaven is, zoolang de school bestaat. Red. In een brief uit Zeeland aan het Utr. D. van 11 dezer wordt o. a. geschreven: „Hoe gezegend zou 1875 voor de eenmaal om haar handel beroemde Hanzestad (Zierikzee) wezen, wanneer het spoorwegplan slechts tot een begin van uitvoering kon komen en daarenboven de oprigting van een landbouwscltool een nieuwe impulsie voor de ontwikkeling van den zeeuwschen landbouw mogt geven". Met genoegen vernemen wij, dat de gemeenteraad van St. Michiels besloten heeft het landbouw-onderwijs in de gemeenteschool in te voeren. (De Landman, van Brugge.) MOM Het Landbouw-Instituut der Universiteit Leipaig telt in dezen winter 116 leerlingen, waarvan 16 uit het koningrijk Saksen; de overigen zijn uit de andere duitsche landen en het buitenland. Red. Het Pomologisck Instituut te Realling en ontving onlangs eene zeer belangrijke en leerzame verzameling appels uit Noord-Amerika. Zij bevat de keur van alle juist op naam gebragte winterappelen, 100 in -aantal, alle van Amerikaanschen oorsprong en nieuw. Red. In n°. 52 van het Mein. Wockenschrift berigt de generale Secretaris van het Landw. Ferein fiir Rheinpreussen , dat de bij wijze van proef als wandelleeraar aangestelde wandelleeraar, de Hr. Carl Reuffer, , bij besluit van curatoren voor het wandelleeraarschap van zijn ambt is ontheven.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Beer ta van het'wGenootschap t. b. van N ij verheid. Ter reeds door ons in n°. 52 1.1. vermelde vergadering, die deze afd. op 17 Dec. hield, door 80 leden werd bijgewoond, en van 4-8 uur duurde, had: I. de voorzitting plaats van de gedachtenwisseling over de werking der dorschmackines (zie Lb.-C., 1874, n°. 49 en Bijblad 22). De leden R. H. Bouman en Jb. Sijpkens deelden alsnu nog cijfers mede van door beu gedane proeven met het dorschen met paarden, waarbij zij tot andere resultaten kwamen, dan die waren medegedeeld in het verslag der commissie. Na nog eene korte discussie tusschen hen en den verslaggever, het lid J. H. Ebels, werd de beraadslaging gesloten, in dien zin, dat verder onderzoek den leden bleef aanbevolen. 11. Gedachtenwisseling over de vraag: om welke redenen wordt in deze streken niet meer zooveel gedraineerd als voor tien it vijftien jaren ? Het resultaat der hierover door de leden H. 0. Ebbens , Roemelina., Wester, Hovinga, Roelofs, mr. Koning, R. Bouman en dr. Haakma Tresling gevoerde discussie was, dat het draineren algemeen als nuttig werd erkend ; dat er bereids voel was gedraineerd, doch ook nog veel land te draineren overbleef. Dat echter ook door andere omstandigheden de landen vooral in de laatste jaren een meer drooge ligging hadden gekregen, en dit als een voorname reden moest worden beschouwd, waarom er thans minder werd gedraineerd. Dat nogtans het draineren nuttig bleef, zoo ter verbetering der gewassen als met het oog op de er door verkregen aanwinst van grond, en dus ook voortdurend diende te worden aanbevolen. Het lid mr. Koning vestigde de aandacht op de wijze van het leggen der pijpen, met het daar inbrengen van een ijzeren staaf, die er dan telkens werd doorgetrokken, om het verzakken bij 't er opbrengen van den grond te beletten. Een goede legging toch der pijpen was een voornaam punt. 111. Voorstel van de commissie, belast met de vraag betrekkelijk de wijze van weging der granen. De commissie stelt voor, bij monde van het lid J. H. Ebels, zich met een door haar opgesteld adres, om vermindering van de onderdeelen bij het wegen, te wenden tot den Raad der gemeente Groningen; waarna na korte woordenwisseling en eene kleine wijziging van het ontwerp, werd besloten, dat het gewijzigd ontwerp-adres in Januarij nog weder bij de afdeeling ter tafel zal worden gebragt. IV. Rapport omtrent de oprigting van eene landbouweekool te Winsehoten. De commissie rapporteert, bij monde van het lid Meijer, en komt, na vrij uitvoerige beschouwingen, waarin wordt vooropgesteld, dat het landbouwonderwi.s moet aanvangen op de lagere school, terwijl de bijzondere geschiktheid van Winsehoten voor eene inrigting voor meer uitgebreid landbouwonderwijs, b. v., in vereeniging met het bestaande gymnasium, onvoorwaardelijk wordt erkend, tot de conclusie, om zich per missive tot den raad van Winschoten te wenden, met bescheiden aandrang, in deze zaak handen aan het werk te slaan, om haar binnen den kortst mogelijken. tijd te doen slagen. De door de commissie daartoe ontworpen missive wordt goedgekeurd, en op verder advies der commissie besloten, de zaak van het landbouwonderwijs bij deze vergadering voorshands aan te houden, in de hoop, dat er weldra in dezen meer zal kunnen verrigt worden. Daarna is als punt voor de volgende agenda door den Hr. Roemeling opgegeven de vraag naar de wenschelijkheid van kamers van landbouw, en wordt besloten twee Pferdeschoners aan te schaffen, om ze te beproeven. De Hr. Ilps. Vinckers vestigt nog de aandacht op de in N. Amerika meer en meer gebruikte gommen overschoenen voor paarden, in stede van ze te beslaan. De Hr. J. H. Ebels wordt als lid in het bestuur benoemd, de Hr. H. Bouman lot onder-voorzitter, Dr. Slingenberg tot voorzitter, en de Hr. W. Smith tot penningmeester. Het eerelid Schortinghuis sprak daarna over „zamenwerking." Afd. Waard en Groet der Hollandsche M. v. L. Deze afdeeling bestaande uit ingezetenen van Nieuwe NieclOrp en Winkel zal (volgens berigt in de N. R. C.) in de volgende maand te Nieuwe-Nieclorp haar 25jarig bestaan vieren. De heer H. Rezelman , van Winkel, een der oprigters van de afdeeling en onafgebroken haar penningmeester, zal de feestrede houden, terwijl de vergadering zal worden besloten met een maaltijd. Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Ter vergadering dezer afd. op 12 Jan. 1.1. kwam behalve de rekening des penningmeesters en het verslag van afgevaardigden te Dordrecht, ook ter tafel de uitreiking der aldaar behaalde prijzen en premiën. De Hr. Veulemans hield eene voordragt. Afd. Haarlem en 0. der Hollandsche M. v. L. Deze afd. heeft tegen woensdag 13 dezer eene vergadering belegd te Haarlem, waarop het volgende vraagpunt aan de orde zou komen. Welke uitkomsten zijn van hel wetenschappelijk onderzoek te wachten en welke ervaring werd bij vroegere inpolderingen verkregen, die van nut kunnen zijn bij het in kultuur brengen der gronden van het voormalig Wijkermeer en het IJ. Prof. J. M. van Bemmelen , te Leiden, die de reeds geveilde gronden heeft onderzocht, verklaarde zich op uitnoodiging van het bestuur bereid, de bespreking in te leiden. In een uitvoerig oproepingsbillet geeft het afd. bestuur zijn verlangen te kennen, dat belanghebbenden en belangstellenden, inzonderheid de eigenaren en bebouwers der nieuwe polders, of zij, die dit willen gaan doen, de bijeenkomst bijwonen, alsmede zij, die ervaring hebben omtrent de eerste bebouwing in Waard en Groet, Anna Paulowna , Haarlemmermeer enz. Voor niet-leden was de prijs van eene toegangskaart f 1. bepaald. Het spijt ons, dat wij dit berigt met in ons vorig nr. konden geven. Red. 9° afd. der Friese he M. v. L. Deze afd. vergaderde op 12 Jan., 4 uur, te Beesterzwaag. In de oproeping vonden wij geen punten van behandeling vermeld. Red. Vereeniging v. L.- en Tb. in Opsterland en Smallingerland. Deze vereeniging houdt eene buitengewone vergadering van leden met hunne vrouwen op dino•°sdag a. s. 19 Jan. te Dragten. Als spreker treedt de Hr. W. Sluis op, over zuivelbereiding, en over gebreken in den landbouw. Voor niet-leden kost de toegang 49, voor vrouwen 25 ets. Red. Tuinbouw-Vereeniging Beemster en 0. Deze vereeniging vergadert op 14 Jan., s' av. 64 uur in het gewone locaal. Als spreker treedt de Hr. de Beucker op. Vereeniging tot veredeling van het paardenras in de gem. B emm ei. Wij hebben in een vroeger nr. (zie L6.-C., 1871, 25) over de oprigting dezer vereeniging gesproken, en in Lb.-C. 1872, 1, meegedeeld, dat de Oldenburgsche hengst ~Carolus", het eigendom dezer Vereeniging, die uit 40 Bemmelsche landbouwers bestaat, achterkleinzoon is van den beroemden hengst „Sounteser" , die eenmaal voor 38,000 Thlr. naar Engeland teruggekocht werd. Wij zijn in staat gesteld er nu bij te vermelden, dat toen in den afgeloopen zomer te Bemmel eene keuring plaats had van de geworpen veulens, afkomstig van Carolus, een hengstveulen van ruim 5 maanden oud verkocht werd voor f 300 , en later nog een voor f 250. Zie verder in de nieuwe rubriek, op bl. 4 in dit nr. Red. Hengsten-associatie te Marle. Deze door de Economische Societeit (onder afd.) van de afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. in Jan. 1872 opgerigte vereeniging kocht op den 24'n van die maand te Aurich op de hengptenkeuring den driejarigen hengst „Koning Paul" aan, en betaalde daarvoor f 3225. De hengst heeft tot vader den beroemden Carolus en tot moeder Allida , dochter van den niet minder beroemden premiehengst Landessohn. In de 2 laatste jaren kwamen ei . ruim 100 merries bij den hengst. De finantiele resultaten zijn zeer bevredigend en niet minder verdienen de nakomelingen hunne goede reputatie. Zij gelijken meer op den grootvader dan op den vader en bijna nimmer op de moeders, wel een bewijs voor de waarde van een constantras. De associatie heeft thans een reservefonds van ongeveer f 1200; de aandeelen , 129 stuks op naam, elk groot ,f 25, worden meer dan 200 pet. waard geacht. Wij ontleenen een en ander uit ons welwillend verstrekte berigten , waarvoor wij onzen dank betuigen. De hengst der associatie zal voortaan geregeld in dit weekblad vermeld worden (zie de daarvoor bestemde rubriek op bl. 4). Red.
---

