Arnhem, 18 Januarij. Landbouw-onderwijs.
Voordrayten van wandelleeraars in Gelderland. Wij ontvingen, tot ons genoegen, de volgende opgaven van de reeds vastgestelde uren en plaatsen (zie vorig nr.) : W. Sluis, 20 Jan. , 3 uur, Zevenaar. 5> 21 >5 511 „ , Ellecom. 55 55 55 41 „ , Eist. 53 22 „ , 44 „ , Nijmegen. 7 „ , Wageningen. 5> 11 Febr. , 7 „ , Buren (1). Feulemans, 21 Jan., 12 ,„ Zalt-Bommel. 53 22 „ ,10 „ , Beusichem. 2> 5> 53 61 „ , Maurik. 5> 23 „ ,10 „ , Druten. 7 „ , Tiel. 52 25 1 ,„ Vorden. 55 26 „ ,11 „ , Aalten. 55 „ av., 's Heerenberg. 27 „ ,s' morg., afd. Doesborgh (waar?). 6 uur, Velp. br. J Ritzema Bos, 1 Febr. , 6 „ , Zalt-Bommel. 2 „ ,12 „ , Beusichem. 23 2 „ , 7 „ , Hamsche brug (1). 3 „ ,11 „ , Wamel. 33 4 „ ,10 „ , Oehten. 3> R. Gorten, 12 Maart, 7 „ , Geldermalsen (1). Red. In de prov. Utrecht zijn voordragten aangekondigd van den Hr. Gorten: Op 20 Jan., 6 uur, te Llsselstein (afd. IJsselstein Gen. v. L. e. K.); op 21 Jan., 6 uur, te Maarssen (afd. Zuylen Gen. v. L. e. K.). Wij moeten nog eens naar wij hopen voor de laatste keer terugkomen op ons berigt in n°. 1 betrekkelijk de voordraglen van den Hr. Schimmel te Breda. Dat doen wij, omdat het, Wat anders zelden met mededeelingen in ons blad gebeurt, in tal van andere bladen is overgenomen, gelijk ook later de tegenspraak, die de N. Bred. C. in de wereld hielp, eene Wederlegaing behelzende van iets, wat wij niet geschreven hadden. Wij hebben nu ons dubbel verpligt geacht andermaal bij onzen zegsman en ook elders te informeren. En wat is er nu van de kwestie? „ Dat de „chef" van den 11r. Schimmel L. de majoor de bruijn het houden van voordragten voor landbouwers in strijd acht met de militaire waardigheid, vernam onze zegs-112,an , naar hij ons mededeelt, uit den mond van dien „chef" Zelven, niet van den „onmiddellijken chef", die door anderen, niet door ons, met zekere handigheid in de discussie is ingeleid. Er was dus zéér gegronde vrees, en het was in de hoogste mate waarschijnlijk, dat de Hr. Schimmel geen enkele ,s'oordragt meer zou houden. Wie nu tussehenbeide is ge-40nlen , is ons onbekend; genoeg, dat wat onze zegsman na 't vernemen van de vreeme meening van den „chef" voor ,enn onvermijdelijk gevolg daarvan hield, zich door wiens „ueMiddeling dan ook niet bevestigd heeft, en de Hr. 'ehimmel weder zijne nuttige, voordragten houdt. De N. Rolt. C. (n°. van 13 Jan.) noemt den Hr. Schimmel ',Paardenarts aan de Mil. Acad. te Breda en provinciaal districts-veearts in Noord-Brabant". ..,Ons is gevraagd, of dit geene vergissing was. Neen, de ~"`v• R. 0. had regt. De prov. Noordbrabant is door Ged. '3taten in 10 districten verdeeld; in elk district is een veealla (dus een prov. districts-veearts, in tegenstelling van de 91iics-di4riclB-veeartBen) met vaste standplaats, tegen eene jaarl. 'eslage van f 300. Aan deze betrekking is verbonden gelijk onze lezers uit L6.-0. 1874, n°. 35 weten het kosteloos inenten tegen longziekte, het ,houden van openbare ciordragten , het inspecteren, op verzoek van de burgemeesters het district, van aan besmettelijke ziekten lijdende of gaarvan verdacht vee. In het district Breda, dat te arm aan v,e is om een veearts een bestaan op te leveren, is in der tijd de Hr. Schimmel tot de functie van prov. veearts getl'elepen ; hij vroeg en verkreeg de nood ige vergunning van en Minister van Oorlog, die, evenals de Gouverneur der M. Academie, teregt begreep, dat van de kennis des I,nl. Schimmel in ruimer kring partij kon getrokken worden. o Inspecteur van de geneesk. dienst der landmagt schijnt et nok geen bezwaar in gezien te hebben; de oudste paardenieltts de Majoor de Bruijn , die den Inspecteur voorlicht, keurt et, naar wij vernamen, af, dat de Hr. Schimmel de be(1) Adv. N Tielsche 0.
trekking van prov. veearts in het district Breda waarneemt en is vooral tegen het houden van voordragten. Wij zullen nu wel genoeg ter verduidelijking van ons berigt gezegd hebben. Red. In het Ar. v. d. dag van 15 Jan. 1.1. leest men: »Van Regeeringswege is aan het gemeentebestuur van Groningen het voorstel gericht aan de daar bestaande gemeentel. burgerscholen het landbouwonderwijs te verbinden, waarvoor de Regeering eene subsidie toezegt." Hiermee wordt dus ons berigt in n.. 1 voor een groot deel bevestigd; het overige zal wel volgen. Het Vaderland van 9 Jan. hoopte, dat wij verkeerd waren ingelicht, en verwijst, behalve naar zijn nr. van 30 Nov. (dit stuk namen wij over in Bijblad Lb.-C. 11874, 24) naar hetgeen de Hr. Idzerda den 7 Dec. in de Kamer heeft gezegd. Wij hebben inLb.• C. 1874, 51, die woorden ook in hoofdzaak aangehaald, en ze nen eenenmale onbegrijpelijk" genoemd. Trouwens in de Prov. Gron. C. van 17 Dec. (overgenomen in Bijbl. Lb.-C., 1875, n°. 4) in het art. in 't Vaderland van 30 Nov. weerlegd. Onze lezers weten voorts, dat er allezins aan mag getwijfeld worden, of de landbouwschool te Warffiun aan die gem. wel zoo heel veel opoffering kostte. Red. Van wege het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is (zie o. a. Journal de la Soc. agr. du Brab.) weder aangekondigd, dat aan de tuinbouwscholen te Vilvoorde en te Gent als naar gewoonte in 1875 negen en tien openbare voordragten zullen plaats hebben, telkens op zondag, zoowel in de Fransche als in de Vlaamsche taal, dus zamen 19 aan elke school. Misschien zou 't bij ons nuttig werken, indien aan de bij ons bestaande scholen voor land- ei tuinbouw een gratis-toegankelijke cursus gegeven werd, b. v. op zondag, althans op dag en uur, zoodat lieden, die in de week hun vast werk hebben, zulke openbare voordragten zouden kunnen bijwonen, zonder hun gewonen arbeid te verzuimen. Red. Aan de landbouw-akademie te Proskau zijn in dezen winter 102 jonge lieden (waaronder 7 bezoekers), tegen in den vorigen zomer 76 leerlingen. Thans zijn er 60 uit Duitschland, 20 uit Oostenrijk, 20 uit Rusland en Polen en 2 uit Turkije. Aldus berigt het Baan. L. u. .F. Fereinsbl. Red. Het uittreksel, dat wij in Lb.-C. 53, 1874, gaven omtrent het landbouw-onderwijs in Cisleithanië, vinden wij woordelijk terug in de Akkerbouw n°. 2, van dit jaar. Maar ons blad wordt er niet in genoemd. Wij behielden in ons berigt de Oostenrijksche munt, en schreven fl. In de Akkerbouw is hiervoor telkens guldens in de plaats gezet. Geheel ten onregte natuurlijk. Wij schrijven voor den gulden niet fl., maar f. Eén Oost. fl. is = f 1.20 Ned. De Akkerbouw heeft dus de kosten van het landbouw-onderwijs in Oostenrijk-Hongarije een zesde te laag opgegeven. Red. De Montenegrijn, die vroeger zelfs niet aan vreedzamen arbeid dacht, wijdt zich thans met vlijt en volharding' aan den akkerbouw en veeteelt, en er worden vele stemmen gehoord, die op de oprigting eener landbouwschool aandringen. (Weekbl. v. L., M., en G. Onderzet)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mij, van Landbouw in Limburg. Den 6en Jan. 1.1. hield het hoofdbestuur eene zitting. Volgens eene verspreide circulaire zijn toen de statuten gewijzigd en met algemeene stemmen de volgende besluiten genomen, die volgens de circulaire de goedkeuring van de meerderheid der leden zullen wegdragen (1): „1. Ie jaarlijksche bijdrage der leden van de Mii, wordt gebragt anfl.so op /3. 2. De leden ontvangen gratis het weekblad: Het Platteland (2). 3. Alle leden ontvangen jaarlijks als geschenk den grooten almanak van Dr. Staring, veranderd in Alm. voor den Limburgschen landman. 4. Jaarlijks zal eene groote verloting van jong vee, werktuigen en zaden plaats hebben, voor welke ieder lid een lot ad 50 pCt. beter koop dan de niet-leden zal (kunnen? Red.) verkrijgen. 5. Zooveel mogelijk zal ieder jaar, voor zoover de maatschappelijke kas het toelaat, eene tentoonstelling van vee, of van landbouw-producten, of een speciale wedstrijd voor 't een of ander vee of werktuig worden gehouden. 6. Wegens de erroote kosten, welke de Mii, zich getroost, (1) In Gelderland, de beide Hollanden, Zeeland, Utrecht, Noord-Brab. en alle andere Maatschappijen is men gewoon om zulke besluiten te doen nemen op eene algemeene vergadering van leden, nadat vooraf, behoorlijk, elkeen gelegenheid gehad heeft er kennis van te nemen en er over na te denken. De wetgevende magt berust bij al die maatschappijen bij de leden, niet bij hare hoofdbesturen. Red. (2) Onze lezers herinneren zich, dat fop de hoofdbest.-verg. van 26 Jan. 1874 (zie Lb.- a 23) besloten was om door en voor rekening der Mu. geen weekblad uit te geven. Nu staat op het Platteland d.d. 12 Jan. 1875 «weekblad der Mij. v. L. in Limburg."
zoo voor weekblad als almanak, kan aan de Casino's slechts 50 centen (1) voor ieder lid worden afgestaan. 7. Voor de oprigting van nieuwe Casino's wordt slechts een getal van 15 leden gevorderd. 8. Het staat den Casino's Vrij, onder bepalingen door hen vast te stellen, die de goedkeuring van 't Hoofdbestuur niet behoeven, andere leden op te nemen, welke niet als leden der Mij, worden beschouwd (2); doch wordt hun tevens aanbevolen geene beslissende stem in de casinovergadering aan die toegevoegde leden te vergunnen. 9. Alle bepalingen der casinoreglementen, welke door de 3 vorenstaande niet zijn gewijzigd, blijven van kracht. 10. In de gemeenten, waar Casino's bestaan, zullen de voordragten van den wandelleeraar v6ór alle andere gemeenten, en minstens nmaal 's jaars gehouden worden." Op deze, vooral flnantiéel, zeer ingrijpende besluiten (verdubbeling van de jaarlijksche contributie van leden, ontneming aan de Casino's van een derde van wat zij tot heden ontvingen) geen sprake hoegenaamd van eene bijeenroeping van leder?, beraadslaging in de Casino's .... niets van dit alles wacht het oppermagtige hoofdbestuur v66r 1 Febr. berigt van de casinobesturen omtrent het aantal casinoleden , welke de nieuw gestelde voorwaarden van lidmaatschap aannemen; het staat letterlijk alzoo in de circulaire. Voorts worden alle leden, geen deel van Casino's uitmakende, beschouwd met de nieuwe besluiten in te stemmen, zoo zij niet voor 1 Febr. van het tegendeel door terugzending der hun toegezonden nrs. weekblad doen blijken. Onze lezers zullen denkelijk hunne oogen ter nauwernood gelooven. Geen enkel hoofdbestuur van eenige andere Mil. v. L. zou 't durven wagen, om te doen wat het hoofdbestuur der Limburgsche Mij. v. L. nu gedaan heeft, zonder eenige de minste voorkennis van de ± 2000 leden, of de 50 casinobesturen, in den aanvang van een nieuw jaar, dat toch immers onder andere vigerende bepalingen is ingetreden? Wij verbazen er ons over, dat 2000 leden eener vrije vereeniging van landbouwers op dergelijke manier worden geregeerd, of liever geregeerd kunnen worden. In elk geval achten wij de proef gewaagd, en wij herinneren aan wat wij in Lb.-C. n°. 23, 1873 schreven, naar aanleiding van de eerste en tot heden eenige vergadering van het hoofdbestuur met afgevaardigden der Casino's: „Altemaal uitstekend geschikt „om scheuring te verwekken en het mét moeite opgerigte „gebouw met groote snelheid te vernietigen." Het zou ons opregt leed doen voor den hoog verdienstelijken secretaris der Mij. v. L. in Limburg, Mr. G. D. Franquinet, die reeds meer dan 25 jaren die betrekking eervol heeft waargenomen, indien wat wij voorspelden, mogt geschieden, en eene sedert een jaar zich openbarende drijverij, zich concentrerende in en om het weekblad van den Hr. Corten (dat nu eensklaps het weekblad der Limburgsche Mij. is geworden), zoo niet den ondergang dan toch den achteruitgang der Maatschappij mogt te weeg brengen. Eigenaardig is het, dat er nu 2 uitgaven zijn van het Platteland, beide prompt gelijk en gelijkvormig. Op de ééne staat aan het hoofd de abonnementsprijs, 60 ets. hooger dan de nu verhoogde contributie der M. bedraagt. Op de tweede editie staat, dat 't aan de leden der Mij. v. L. gratis wordt gezonden. Dus: als men door zich bij Mr. Franquinet te Maastricht aan te melden, lid wordt dier Mij., bespaart men 60 ets., of een zesde. Red. Noorder-afd. van het Gen, t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergadert op 22 Jan. a. s., 5 nue, in het gem. huis te Usquert. Aan de orde komen: 1. Gewigtsbepaling bij het afleveren van granen te Groningen. 2. Heeft men hier waargenomen, dat de waterspiegel van dobben of putten, die zoetwater bevatten, met den zeespiegel op- en ne'èrgaan. Zoo ja, worden zij dan daarbij brak of niet? In welke grondsoorten zijn zij gelegen, en worden zij in den zomer, zoo zij zoet zijn, brak of niet? 3. Herziening van de belasting der gebouwde eigendommen. 4. Ontwerp tot wijziging der jagtwet van Gratama c. s. 5. Finantiëel verslag der tentoonstelling. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Deze afd. zal vergaderen op dingsdag 26 Jan., 11f uur, te Zalt-Bommel. Aan de orde komen o. a.: Rapport eener commissie over eene missive van het Dagelijksch Bestuur, omtrent de schatting der bebouwde eigendommen. Voorstel van den Heer J. W. Dingemans , om te trachten bij de voor- en najaars-paardenmarkten te Zalt-Bommel gevoegd te krijgen: (1) Tot heden behielden de casino's van de f 1.50, die elk lid be. taalde, voor hunne kas de helft of 75 ets., volgens besluit van het hoofdbest. 28 Febr. '7l, art. 3. Red. (2) Dit ziet op de kleinere, minder ontwikkelde landbouwers,
a. eene maikt van hoornvee, schapen, varkens enz., en die markten, alsmede de voorjaars-paardenmarkt, door het uitloven van premiën aan te moedigen; b. voorstel tot verkrijging dier premiën. Afscheid des Voorzitters bij het neërleggen zijner functie en benoeming van een' anderen titularis. Benoeming van een' ondervoorzitter, wegens periodieke aftreding tredin van den tegenwoordigen. Na r'afloop der vergadering verloting van eenige voorwerpen, geschonken door (len afgetreden Voorzitter. Afd. Amersfoort van het Gen. v. L. en K. Volgens het Handelsbl. bestaat bij deze afd., waartoe Baarn behoort, aldaar in Julij a. s. eene bloemententoonstelling in ruimen zin te houden. De ligging van Baarn aan den Oosterspoorweg en de heerlijke omstreken pleiten volgens het blad allezins voor de keus van deze plaats. Dep. Breda der Ned. Mij, t. b. van Nijverheid. De gem.raad van Breda besloot den 9 Jan. (zie Brest. Cour.) op het adres van het dep., om een subsidie van f 500 toe te leggen en de localen ten stadhuize, die daarvoor geschikt zijn, disponibel te stellen, een en ander ten dienste der te Breda in den a. s. zomer te houden 98° algemeen° vergadering en 19e Nijverheids-congres. Vereeniging tot verbetering van het paardenras in het eiland Goedereede en Overfl akk ee. Wij hebben belangrijke mededeelingen over de heide hengsten, August en Caesar, dezer vereeuiging (zie hierachter) ontvangen. In het volgende nr. maken wij er gaarne gebruik van. Red. M. tot exploitatie van veestallen en veetransporten. In den nieuw gebouwden stal te Utrecht van deze Maatschappij waren deze week ongeveer 150 paarden van schoon Hanoveraansch ras on.dergebragt. Onder de vele bezoekers, die te gelijk in de gelegenheid waren deze uitmuntende inrigting , zoowel voor paarden- als voor veestal, in alle bijzonderheden in oogenschouw te nemen, merkte men ook een stalmeester van den Koning van Belgie op, die een schoon negental paarden voor Z. M. had aangekocht. Voor rekening van bovengenoemde maatschappij liep Donderdag weder een extra-paardentrein naar Parijs, nu reeds de derde sedert het najaar. (Utr. D. 15 Jan.) Intern. pomologische tentoonstelling en pom. Congres te Amsterdam. In de Parm. C. lazen wij, dat te Amsterdam op 15 Jan. de commissie vergaderde die zich ten doel stelt, het ontwerpen van een pomologische, internationale tentoonstelling en congres in de hoofdstad van het Rijk, en verder: De commissie heeft zich, door de uitnoodiging aan een aantal landgenopten, uitgebreid en zet hare werkzaamheden tot bereiking van haar doel' onverpoosd voort. Verschillende besluiten zijn tot dat einde genomen, als: De deelneming ad f 10 per lid op te wekken door te vragen tusschenkomst van de 'Regering, Provinciale Staten en in 't bijzonder door de burgemeesters. De vereischte middelen te zoeken in subsidiën uit 'á Rijks en provinciale kassen, en die voor Maatschappijen van Land- en Tuinbouw en Nijverheid. Die deelneming uit te lokken o. a. door de stichting van een waarborgfonds, waaraan reeds tijdens de vergadering tot een aanzienlijk bedrag door de aanwezigen werd deelgenomen. En door de uitgave van een uitvoerig programma de zaak nog meer van nabij en in bijzonderheden bekend te maken bij het groot belangstellend publiek, in zoover die belangstelling wordt geacht en was gebleken uit onkunde nog hier en daar achterwege te blijven. Vereeniging „Floralia" te Amsterdam. In het N. v. d. dag van 15 en 16 Jan. komt een zeer uitgebreid jaarverslag dezer vereeniging voor geteekend door den voorzitter, den Hr. M. A. Perk, en den secretaris, den Hr. J. Elias Hacke. Red. Vereeniging „de Tuinbouw" te Deventer. Over deze op 29 Oct. '1873 opgerigte vereeniging , waarvan de Hr. J. Smaal voorzitter, en G. Gerrits Secretaris is, komt een verslag voor in n°. 3 van het onder redactie van den Hr. H. Witte sedert den aanvang van 1875 verschijnende weekblad Sieboldia. Red. Landw. Verein fflr die Mark Brandenburg un d die Ni ederl au sit z. Deze vere,eniginj zal met de Klub der Landwirthe te Berlijn voor de eerste maal eene tentoonstelling van vet vee houden op 5 en 6 Mei a,s. op het terrein van de Berlijnsehe Viehmarkt-Actiengesellschaft. Er zullen tentoongesteld worden runderen, schapen, varkens, gevogelte en konijnen. Red.
---

