Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 25 Januarij. STOUT'S duizendste DORSCIIMACHINE.
• Wij hebben een lang niet alledaagsch feit, denkelijk in casu wel een tot heden op het gebied der vaderlandsche landbouw-industrie éénig feit aan onze lezers te berigten. De Hr. G. Stout, te Tiel , die zich in zoo menig opzigt voor onzen landbouw verdienstelijk maakte, taeldt ons 1.1. zondag, dat het aan zijne fabriek vervaardigde duizendste dorschwerktuig in hel begin van Februari) aan den Hr. C. van Schouwen, te Goudswaard (genaamd Korendijk) zal verzonden worden. Ter eere van den wakkeren en ondernemenden fa,briekant vangen wij dit nomtner aan met de vermelding van het heugelijke evenement, dat hij beleven mag. Duizend stuks van één werktuig, gelijk eene dorschruachine , in betrekkelijk weinig jaren in ons land maken, en vooral afleveren, beteekent iets, en wij verwachten dan. ook, dat onze verschillende Maatschappijen niet in gebreke zullen blijven, den Hr. Stout van hare zijde te toonen , dat zij acte namen van zijn duizendste werktuig. Bekroond als zijne dorschmachines zijn sedert 1852, °P bijkans alle tentoonstellingen hier te lande , met Menigte gouden en zilveren medailles, oogstte Stout ook in het buitenland de vruchten voor zijn rusteloozen arbeid. Want niet slechts verwierf hij in Belgie meerdere onderscheidingen, maar aldaar en in Duitschland leverde hij ook menig exemplaar van Zijne dorschwerktuigen af, die nu nog even goed als jaren geleden, gelijk ons uit attesten en wel het best uit het voortdurend debiet blijkt, in trek zijn en in trek blijven. houden zich dan ook uitstekend, daar eene in 1855 door wijlen den Hr. H. Versteegh, te Avezaath aangekochte machine nog steeds met goed gevolg werkt bij iden landbouwer v. Coeverden , te Buurmalsen , en de landbouwer Albert BrascamP, te Olst , den 17 Jan. 1.1. getuigde, dat eene in den jare 1855 of 1856 hein door gen Hr. Stoutgeleverde dorschmachine voortdurend werkt en elken dag bij hem te zien is. De Hr. H. A. van Boldrik , te Maurik , die, naar hij gelooft, in 1852 de tweede machine ontving, die de Hr. Stout afleverde, °leidt d.d. 6 Jan. 1875: „de machine voldoet nog ~steeds uitmuntend en is dagelijks bij mij te zien." Zulke getuigenissen maken allen lof overbodig, maar verhoogen ongetwijfeld de zelfvoldoening, die de Hr. Stout het regt heeft te gevoelen, als hij de in Zijne fabriek vervaardigde duizendste dorschmachine over eenige weinige (lagen zal zien vertrekken. 1 De Hr. Stout ontvange aan 't eind van deze korte lulde, die wij den achtingwaardigen en in Zijne woon-Plaats teregt hooggeachten man zoo gaarne brengen, Penlijk onzen hartelijken gelukwensch met de zeldzame (100r hem behaalde zege. Dem Verdienste seine Krone! vQoral op het gebied van landbouw en industrie. Redactie.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mij. van Landbouw in Limburg. Het tot heden verschenen Maandblad dezer Mij., hare officiële uitgaaf, onder redactie van haren secretaris , is met het einde van jaargang 1874 opgeheven. Red. Genootschap t. b. van den Landbouw in Dre.tithe. Eene buitengewone vergadering zal plaats hebben (gelijk uit 't ons welwillend gezonden oproepino•bsbillet blijkt), op Vrijdag den 5 .Februarij e.k., des morgens 10 uur, in 't logement van Joosten te Beilen. De leden zijn dringend uitgenoodigd tot deelname. De punten van behandeling zijn: 10. Punten op de Zomervergadering onafgedaan gebleven. 20. Landbouw-onderwijs en landbouw-leeraars, in betrekking tot een brief van de 4de afd. van het Genootschap. 3°. Het stamboek voor het rundvee en de vereeniging daartoe onlangs te Amsterdam opgerigt.
4°. Mestbereiding, welk onderwerp zal worden ingeleid door Jhr. Mr. A. W. van Holthe tot Echten, Notaris te Assen. s°. Verslag van het onderzoek van de kosten en opbrengst van het cultiveren van afgeveende gronden. 6°. Verslag van de commissie voor den aanfok van beste inlandsche hengsten. 7°. De punten in den oproepingsbrief van April '72, die niet volledig behandeld zijn. B°. Mededeeling van ingekomen stukken. Het Hoofdbestuur heeft verder belangstellende leden uitgenoodigd om vraagpunten, die zij zouden wenschen behandeld te zien, in de Drentsclie Courant of in de vergadering ter tafel te brengen. Red. Afd. Haarlem en omstreken der Hollandsche M. v. L. Op den 13" dezer, is te Haarlem in het hotel Funkler eene zeer talrijk bezochte bijeenkomst gehouden van leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw en ingelanden van de nieuwe polders in het voormalige Wijkermeer en 't IJ ter bespreking der vraag: welke uitkomsten zijn van het wetenschappelijk onderzoek te wachten en welke ervaring werd bij vroegere inpolderingen verkregen die van nut kunnen zijn bij het in kultuur brengen der gronden van het voormalig ijkermeer en hel IJ? De heer dr. J. M. van Beminden, hoogleeraar te Leiden, die een scheikundig onderzoek der reeds geveilde gronden heeft verricht, leidde daartoe uitgenoodigd door het bestuur der afdeeling het debat in. Zijn betoog kwam in hoofdtrekken hierop neder. Nieuw ingepolderde landen (ingedijkte schorren blijven buiten beschouwing) hebben allen in de eerste jaren na hunne droogmaking het gebrek van in meer of mindere mate doortrokken te zijn van diverse zeezouten. Zij zijn ziltig. Eerst na eenige jaren is dit zout weggespoeld, en worden de gronden gelijk aan de oude gronden. Zij zijn clan uit den aard der zaak van verschillende hoedanigheid, en ieder landbouwer zal hebben te beoordeelen op welke wijze hij van den grond dien hij gekocht of gehuurd heeft, het best partij zal trekken. De gronden in de nieuwe polders zijn echter bijna zonder uitzondering van uitnemende hoedanigheid. Zij belooven gronden van de eerste klasse te zullen worden; nergens zijn zoogenaamde zure of vergiftigde gronden ontdekt, die, den keeper van landerijen in de Haarlemmermeer zooveel teleurstellingen hebben berokkend. Hoe moeten nu deze ziltegronden behandeld worden, opdat het zoutgehalte aan de planten zoo min mogelijk schade toebrenge ? hoe kan het zout het snelst verwijderd worden? Spreker beveelt hiertoe aan le den bovengrond spongieus te houden, 2° den grond weinig te bewerken en gesloten te houden, 3' voor eene goede afwatering zorg te dragen; zoolang ziltegronden zeer vochtig zijn, blijven de zoutdeelen in het water opgelost; droogen de gronden uit dan wordt het zoutgehalte van ieder deel water sterker, tot dat het zout eindelijk in kristallen het land bedekt; hoe drooger dus de gronden , hoe sterker het zoutgehalte van het water: hoe liiinder plantengroei. In overeenstemming hiermede heeft de ondervinding geleerd dat planten in vochtige tijden gezaaid zich in den aanvang zeer goed -ontwikkelden maar bij invallende droogte gingen kwijnen, en dat planten in drooge tijden gezaaid meer geleden hebben dan die in vochtige gronden opkomen. Wanneer de gronden zeer vochtig zijn , is het zoutgehalte van het water in de diepere lagen grooter dan die aan de oppervlakte, het zout zinkt door zijne zwaarte. Wordt nu de bovengrond droog dan zuigt deze het zout uit de diepte weder op; terwijl de regenachtige zomers den plantengroei zeer zullen bevorderen, is het zaak alleen dezen bovengrond te bewerken, dezen zeer spongieus te houden en er voor te zorgen dat de ondergrond niet boven koine. Men lette voorts op eene goede afwatering; draineeren is zeer aan te bevelen zoodra de grond eene voldoende vastheid verkregen heeft om de buizen te dragen. De heer de Blocquerij kan zich met de gevoelens van den heer van Bemmelen over het geheel wel vereenigen ; men make zich echter niet te groote voorstellingen van de opbrengsten der nieuwe gronden in de eerste jaren; hij beveelt vooral het behoorlijk losmaken van den grond aan en het gebruik van den ondergrondsploeg en eischt bovenal eene goede bemaling. De heer Waller (uit den Anna-Faulownapolder) wenscht te weten, wat men door eene goede bemaling verstaan moet. In vele streken is men met eene bemaling te vreden , die hij slecht zou noemen. De heer de Leeuw (dijkgraaf van den Anna-Paulownapolder) acht de vraag hier ter sprake gebracht door de langdurige ervaring in andere polders opgedaan zoo goed als beslist: van den ondergrond hangt veel af, in 't algemeen kan men zeggen: men late den grond rusten na bedelving tot dat hij rijp geworden ia en zorge voor goede bemaling; eene goede bemaling heeft men eerst dan wanneer het polderbestuur het water geheel in zijne macht heeft; het peil zij de bodem der sloten. De heer Waller zich aansluitende aan den vorigen spreker meent dat men met de bebouwing wachten moet, tot dat de grond geheel rijp is; hij ontveinst zich niet dat dit lang kan duren. De heer Leeuwenburg, lid van het polderbestuur, laat zich gunstig uit over den toestand der bemaling in de nieuwe polders; hij zou echter gaarne vernemen welke gewassen men het best op de nieuwe gronden zal teelen. De heer Bultman (Haarlemmermeer) acht eene onmiddellijke bewerking van den grond het best, de ervaring heeft hem geleerd dat wanneer men den grond het meest aan de werking van de lucht blootstelt het zout het spoedigst verdwijnt; bovendien is hij voor de schadelijke inwerking van dat zout nog niet zoo bevreesd; het eiland den Horn, dat telkens door het IJwater overstroomd werd leverde goede weiden; sedert de afsluiting van het 1J tot stand kwam, is de vruchtbaarheid niet vooruitgegaan. De heer Amersfoordt is van gevoelen dat men tot verbetering van zilte gronden hetzelfde systeem moet volgen, dat men steeds toepast wanneer men zout uit eenige stof wil verwijderen, men verversche telkens het water. .Het zoute water voere men weg, en brenge versch zoet water in, dit kan door hevels en duikers geschieden, en wordt door hem met het beste gevolg in de Haarlemmermeer gedaan. Ook in de nieuwe polders zou het zeer goed te doen zijn; men bedenke toch dat het kanaal door het zoete water dat uit den Arnstel , uit Rijnland en de Noorderpolders er in vloeit, reeds veel van zijn zoutgehalte verloren heeft en bij eventueele droogmaking van de Zuiderzee bijna volkomen zoet water zal bevatten. Bij ziet in de mogelijkheid deze nieuwe polders met zoet water te irriaeeren een belangrijk voordeel, en meent dat men in deze 'landen dan ook veel spoediger resultaten zal zien dan in den Anna-Paulownapolder, en Waard en Groet waar al het water zout of brak is. De heer K. van YVickevoort Crommelin bespreekt de resultaten door hem bij de in cultuur brenging van gronden in de Haarlemmermeer verkregen; hij meent met den heer de Blocquerij dat men den grond diep moet losmaken. De heer de Clerq (dijkgraaf van Rijnland) acht zich gelukkig aan die sprekers die, en volgens hem terecht , eene goede bemaling voor de nieuwe polders eene levensquaestie genoemd hebben ,• te kunnen mededeelen dat de stoomwerkingen in de verschillende polders het water kunnen uitmalen tot op 2 meter 2.40 meter en 3 meter onder A. P., terwijl het land ongeveer op 1 meter onder A. P. ligt. Dit peil is tot nu toe vrij wel, en wanneer men den toestand vergelijkt met dien in andere polders kort np. de inpoldering, uitnemend gehandhaafd. Het groote voordeel dat voor de koopers der nieuwe gronden in deze omstandigheid gelegen is, valt niet te miskennen ; ook de quaestie der irrigatie door den heer Amersfoordt besproken, zal wellicht, wanneer althans in deze zaak de verschillende besturen met Rijnland zullen willen zamen werken, tut eene goede oplossing kunnen worden gebracht. Dan toch zou Rijnland er toe kunnen besluiten het zoete water uit den Hollandschen IJssel aan te voeren en het overtollige in het kanaal te ontlasten , en het zoo doende doen strekken ten gebruike van de nieuwe gronden. De heer van Bemmelen hierop het debat resumerende is van gevoelen dat de door hem verdedigde stellingen bevestigd zijn geworden door de mededeelingen der meeste deskundigen die het woord hebben gevoerd; tegenover hen die eene andere meening zijn toegedaan meent hij ze te moeten handhaven. Voorzichtigheid_ bij het in cultuur brengen zij vooral aanbevolen, men bewerke den grond weinig en brenge dien in cultuur naaimate de ziltigheid verdwijnt. Van de irrigatie, die hij niet heeft besproken omdat hij niet met zekerheid wist of zij met vrucht in de nieuwe polders kan worden aangewend, van de irrigatie met zoet water verwacht hij de schoonste resultaten. Men behandele den grond met verstand , probeere niet in 't wilde, zorge voor goede bemaling, dan zullen de resultaten zich niet zoo lang laten wachten als een der sprekers heeft gemeend te moeten voorspellen. rie voorzitter van de afdeeling Haarlem en 0. , de Heer C. Prins Sz. , dankt hierop den spreker voor zijn belangrijke mededeelingen , de aanwezigen voor hunne betoonde belangstelling en sluit de bijeenkomst. (Ingezonden.) Afd. Rotterdam, Schiedam en Omstreken der Holl an dsch e M. v. L. Het progr. van de, min of meer vermaarde, denkelijk bij ons wel de beste, als naar gewoonte in Maart te honden tentoonstelling van rundvee, schapen, varkens en pluimgedierte, nu plaats hebbende op 18 Maart te Schiedam, is verschenen.. Waarschijnlijk zal de lezer het in zijn geheel in dit blad kunnen lezen. Red. Afd. Lekkerkerk en omstreken der Hollands che M. v. L. Als eerste, in den Krimpenerwaard gevestigde afd., is te Lekkerkerk onder genoemden naam eene nieuwe afd. tot stand gekomen, gelijk de .7V. .R. C. berigt. (Dit is, naar wij meenen , de 62°. In het Jaarboekje der Mii. over 1875, staan er 61, waaronder niet voorkomt de ter algerneene vergadering te Dordrecht in 1874 opgegeven nieuwe afd. Wassenaar, Voorschoten en Omstreken. .Red.) Afd. Wijk bij Duurstede van het Gen. v. L. en K. Den 21 Jan. hield de Beucker te Zeist eene voordragt voor de leden van het Genootschap. Als hoofdonderwerp besprak hij, volgens berigt in het Utr. D. van 23 Jan., de ooftboomteelt. „De verloting van eene aanzienlijke collectie met zorg gekweekte vruchtboomen (aldus schrijft het Utr. D.), in allerlei vormen, was eene gelukkige gedachte van het bestuur der afd., terwijl de exemplaren den inzenders de Heeren Copijn aan de Groenekan , Galesloot te Amsterdam en het bestuur van Linnaeus te Wateroe'raafsmeer, alle eer aandeden." Den 22 Jan. sprak de Beucker, eveneens voor leden van het genootschap, te Neér-Langbroek. Evenals te Zeist, was volgens het Cir. D., een talrijk gehoor, uit allen stand en rang, tegenwoordig. De Beucker sprak voornamelijk over de kennis der verdeeling van de plantensoorten en den daarmee in verband staanden wisselbouw. Van 6-9 uur hield de spreker zijne talrijke hoorders allernuttigst en aangenaam bezig." leder verliet het locaal , „ten hoogste voldaan over al hetgeen hij daar had mogen hooren , zien en leeren." Op de voordragt te Wijk bij Duurstede, op 23 Jan. wachtte de berigtgever eveneens, dat een talrijk gehoor ook daar het bewijs zou leveren van waardering van zulke voordragten. Red.
Afd. Amersfoort van het Gen. v. L. en K. Van de tentoonstelling van bloemen, vruchten groenten enz. , die deze afd. op 14-16 Julij a. s. te Baarn zal houden, de eerste, die de afd. houden zal, ontvingen wij het progr. Voor 27 wedstrijden zijn geldprijzen en getuigschriften uitgeloofd. Op 15 Julij zal eene harddraverij plaats hebben. Drie geldprijzen (1 75, f 50, f. 25) zijn te behalen. Opgave van inzending moet geschieden vóór of op 30 Junij; omstreeks die dagen houdt de commissie tot ontvangst van opgave zitting te Baarn, te Amersfoort en te Utteeht. Inzending moet vrachtvrij geschieden op 12 Julij. Op 15 Julij wordt een gemeenschappelijke maaltijd gehouden, waarvoor men zich voor 1 Julij aan den Secr., den Hr. Joh. Keyser, , te Amersfoort, moet aanmelden. De commissie voor de tentoonstelling bestaat uit de Heeren Mr. J. H. M. Baron Mollerus van Westkerke, H. ten, Piet Kuyer, , alle te Baarn, en C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam. In eene circulaire d.d. 20 Jan. wordt beleefd tot ondersteuning uitgenoodigd zoowel door inzending als met behulp van geldelijke bijdragen. Tevens wordt er in gewezen op de omstreken van Baarn en de voortreffelijkheid dier gemeente, om de kennis der bloemenkultuur en van tuinbouw te bevorderen. Eene tentoonstelling zal de daartoe noodige liefhebberij ongetwijfeld opwekken. Red. Afd. Scheemda van de M. v. L. •in de prov. Groningen. Deze afd. hield haren jaarlijkschen feestavond op 21 dezer te Scheemda. Volgens berigt in de Prov. Gron. C. werd een keurig progr. van 12 nrs. door het harmonie-orchest uit Groningen uitgevoerd. De predikant C. v. d. Wonde, van Meeden, hield eene boeijende rede, waarin hij de oorzaken van den vooruitgang op het gebied van landbouw en nijverheid in den laatsten tijd naging. „Indien het aantal leden der afd. Scheemda (aldus schrijft genoemd blad) niet spoedig verdubbelt, dan is dat zeker niet te wijten aan dezen feestavond, die, ook met al wat er nog verder volgde, volkomen geslaagd mag heeten." Afd. Beerta van het Gen. t. b. v. Nijverheid. Op de vergadering der afd., op 21 dezer' te Beerta gehouden, waren ruim 80 leden aanwezig. De N. Winsc)oter C. van 23 dezer, die ons bele'efdelijk is toegezonden, bevat een verslag er van, waaruit wij zoo spoedig doenlijk het een en ander mededeelen. Red. Dep. Utrecht der Ned. Mii, t. b. van Nijverheid. Den 19 dezer sprak de Hr. G. J. Hengeveld over de melk en hare vervalsching. Het Utr. D. van 25 Jan. heeft er eenig verslag van gegeven, waarop wij terugkomen. Red. Tabaksplanters-vereeniging te Amerongen. Volgens berigt in het Utr. D. hield deze vereeniging op 18 Jan. te Amerongen de tabaksplanters-vereeniging eene vergadering, waarin de resultaten der chemische bemesting breedvoerig werden besproken. Het blad vervolgt aldus: „Uit de mededeelingen van verschillende leden met betrekking tot de door hen gedane proefnemingen, bleek: dat door die bemesting op bouw- en weilanden goede resultaten waren verkregen ; dat de proefnemingen op tabaks-land voor het meerendeel minder aan de verwachting hadden beantwoord; dat de mest dikwijls niet behoorlijk werd opgelost, iets waaromtrent niemand voldoende inlichtingen scheen te kunnen geven. Over het algemeen was men van oordeel, dat, mogt men al over de proeven niet volkomen tevreden zijn, de uitkomsten evenwel van dien aard waren, dat men op den ingeslagen weg moest voortgaan; bovendien, dat door herhaalde, proeven en eene goede bewerking een beter en juister oordeel kon worden verkregen. Voorts werd aan het bestuur opgedragen, zich met een wandel-leeraar in contakt te stellen tot het houden van een of meer lezingen op landbouwkundig gebied." Natuurkundig Genootschap te Groningen. Prof. de Boer, van Groningen, sprak op 20 Jan. in eene vergadering van dit genootschap over de veranderingen in de cultuurplanten. In de Prov. Gr. C. van 22 dezer is er een kort verslag van gegeven. Red. Tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengselen in het Paleis voor Volksvlijt te Amster dam, op 8-13 April. Een onzer vrienden heeft de beleefdheid gehad ons een progr. over te zenden, wat wij tot heden nog niet van wege de commissie ontvingen, wel eenigermate vreemd, daar de hoofdred. der Lb.-C. er deel van uitmaakt, en het progr. reeds op 4 Dec. 1.1. vastgesteld is. , Eene menigte medailles is voor deze tentoonstelling voor 48 wedstrijden uitgeloofd, naar wij telden 177 stuks, waaronder niet minder dan 39 gouden. Opgave van inzending moet v6eír of op 25 Maart a. s. geschieden, en inzending, vrachtvrij, op 6 April a. s. adres: Paleis voor Volksvlijt, tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengselen. Vracht van boomen , heesters en planten wordt naar tarief vergoed. Eerste secretaris der Commissie is de Hr. J. C. Groenewegen, te Amsterdam. Red. Hengsten-associatie in de afd. Doesborgh der Gel dersc h e N. v. L. De hengst, Drusus, dezer associatie (zie hierachter op bl. 4) is donker-bruin. Volgens de „Deekschein" is hij geboren den 27 April 1870, en stamt hij af van den premie-hengst Nelson, die weder afstamde van den ouden zeer beroemden hengst van den Hr. Martens te Elwrden en eene merrie van den hengst Landessohn afkomstig, terwijl ook de moeder van Drusus van denzelfden beroemden hengst Landessohn afstamt. De veulens, in 1874 gevallen, gelijken bijna zonder uitzondering op den vader. In 1873 werden er aanvankelijk niet dan paarden van aandeelhouders toegelaten, en ruim 70 merries gedekt. In 1874 bedraagt het aantal toegelaten paarden over de 100. Het plan bestaat in Aug. a. s. eene tentoonstelling en keuring der veulens en 1f jarigen te houden en de houders gelegenheid te geven, die in een stamboek te doen inschrijven. Voor de bovenstaande, ons welwillend verstrekte inlichtingen danken wij vriendelijk. Red. Vereeni ging ter veredeling van het paardenras in het kanton Dockum: De Secretaris dezer vereeniobing, de Hr. H. Westra te Kollum , heeft ons meegedeeld, dat de hengst dezer Vereeniging , Koning David, van Trakehner-Hannoversch ras, 8 jaren oud is, en jaarlijks ruim 80 merriën dekt. De veulens, die van hem en soortige inlandsche moeders vallen , worden tegen zeer hooge prijzen verhandeld. De hengst is gestationeerd bij den Hr. G. Heemstra buiten de Halvemaansche poort te Dockum. Het dekgeld bedraagt f 6. Wanneer en waar de hengst is aangekocht en tegen welken prijs zou de vermelding waarschijnlijk wel verdienen. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
ULLUUW-UiILWL VV naar men ons heeft medegedeeld, zal eene voordragt geworden door den Hr. : Veulemans op 4 Febr., . . uur, te Heerde. 6 „ . . „ „ Ede. 11/. Sluis „ 10 „ 5 „ „ Brakel. „ 4 Maart, . . „ „ Nijkerk. • R. Corten „ 20 Febr., 10 „ „ Rossem. „19 Maart, . . „ „ .Elburg. „ 9 April, 's av. „ Wageningen. Rikerna Bos „ . . Maart, . . uur, afd. Neder-Veluwe. „ 10 April, . . „ te Harderwijk (1): 0e }lr. W. C. Schimmel sprak op 16 Jan. te Oisterwijk v;l' hoefbeslag en algemeene paardenkennis. De Prov. Nbr. C. 21 dezer dit meldende, schrijft voorts : „Met groote --21Igstelling volgde het talrijk opgekomen publiek, den Dat Dr. Ritzema Bos ook in de afdo. Neder- en Over-Veluwe zou B—e'en, vermeldden wij in no. 3 bl. 4, laatste berigten. Red.
spreker, die door zi'ne gemakkelijke wijze van uitdrukking, ook door een ieder icon begrepen worden. Het hoofdbestuur der Landbouwmaatschappij zij dank toegebracht voor de genoegelijke en leerrijke voordracht die het ons verschafte. Wij hopen dat het niet de laatste maal zal zijn, dat wij den heer Schimmel in ons midden zagen." De Hr. Schimmel, van Breda, hield op 23 Jan. 1.1. des avonds eene voordragt te Rijsbergen. Den 21 Jan. heeft de voordragt van den Hr. Veulemans te Zall-Bommel, naar men ons berigt, eene belangrijke en degelijke voordragt gehouden over het aanleggen van boomgaarden. Het wegens het zeer slechte weder in kleinen getale opgekomen publiek was er uitermate mee ingenomen, en wenscht hem gaarne meermalen te hooren. Red. Uit Zevenaar is in de Arnb. 0. van 23 dezer geschreven, dat de op 20 Jan. aldaar door den Hr. Sluis gehouden leerrijke voordragt verduidelijkt door afbeeldingen, door vele leden der afd. Lijmers en belangstellenden met onverdeelde aandacht aangehoord werd. Uit Eist ontvingen wij berigt, dat de voordragt, die de Hr. Sluis daar op 21 dezer hield, niet algemeen heeft voldaan. Men achtte haar hier en daar te oppervlakkig, terwijl de uitweiding over de klassen en orden van het stelsel van Guenon (melkspiegel) wel wat langdradig was. Waarschijnlijk zou er een uitvoerig berigt van gegeven worden. Red. De Hr. Sluis sprak op 22 dezer te Wageningen, en voldeed naar bij ons ingekomen mededeeling , uitermate. De melkspiegel en veredeling der rassen werden naar onzen berigtgever op praktische wijze duidelijk uiteengezet. De toehoorders waren zeer voldaan, en zeer tevreden over den leerzamen avond. (1) Red. In een artikel „1874" voorkomende in n°. 1, 1875, van het Weekblad voor bet L., M. en G. onderwijs, leest men over den gang van het landbouwonderwijs in 1874 niets meer dan dezen volzin: „Het landbouwonderwijs maakt een punt van ernstige overweging uit." Wij meenden, dat er in 1874 niet slechts overwogen , maar ook gehandeld was. Er zijn o. a. eenige Nederlanders naar vreemde landbouwscholen gezonden om zich dáár als leeraars te bekwamen en het subsidie aan de Landbouwschool te Warlium is geschorst. Red. In het Haan. L. u. 17. Fereinsbl. schrijft de redacteur Michelsen , dat de landdag van Oostenrijksch-Silezie de middelbare landbouwschool te Ober-Hermsdorf en de lagere landbouwschool te Kotzeberg tot rijks instellingen heeft verklaard. Hij vraagt, wanneer men in Duitschland daartoe overgaan zal Red. De landbouw-leerinrigting (theoretische middelbare school) te Liegnitz (Silezië) heeft volgens berigt van den directeur, Dr. Birnbaum in Michelsens Fereinsblatt, in het halfjaar 1874/75 39 discipelen. Red. Op het voorbeeld van het comice te Chinon , heeft het comice te Narbonne besloten, des zondags om 11 uur openbare voordragten te doen houden over land- en wijnbouw. Voor de maanden Januarij , Februari.] en Maart is een programma van 12 zamenkomsten vastgesteld. Onder de sprekers is ook de abt Prax, die twee malen over den wijnstok schadelijke insecten (behalve de Phylloxera, waaraan een ander eene geheele voordragt zal wijden) spreken zal. Red. (1) Een uitvoerig berigt met veel dank ontvangen, nadat dit nr. verzonden was naar Zwolle, nemen wij in de volgende week op. Red.
---

