Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 1 Februarij. Landbouw-onderwijs.
Volgens annonces in couranten, ontvb anaen mededeelingen en convocatie-billetten, zullen in G elderlandvoordragten plaats hebben door den Hr. : E. Veulemans , 5 Febr., nam. 3 uur, Zevenaar. 6 s' morg. 10 „ Ede. 33 8 f „ 10 •Eist. W. Sluis, 10 „ s' av. 5 „ Brakel. 2, 12 3> 6-1 „ Hien. Red. Wij lezen in de Prov. Nbr. . C'., dat de vroeger in dat blad (en door ons in n°. 53 (1874) avero-b m enoen) aangekondigde voordragten in de gemeenten St.-Oedenrode, Veghel, Waalwijk en Waspik op de daarvoor aangegeven dagen, namelijk op 25 en 26 Maart e. k. niet kunnen plaats hebben. Door Gedeputeerde Staten zijn in overleg met den heer Corten voor het houden dier voordragten thans aangewezen: Woensdag 12 Mei te W aalwijk 's avonds ten 7 u. Donderdag 13 „ „ Waspik ~ 7 Vrijdag 14 „ „ St.- Oedenrod e fl 7 I Woensdag 19 „ „ Veghel 13 I> 7 Op daartoe ontvangen verzoek nemen wij gaarne het volgende ons in handschrift toegezonden berigt op, dat ook naar het Utr. D. is gezonden. Red. Door de goede zorgen van de afdeelin„o- Wijk bij Duurstede van het Genootschap van Landbouw en Kruidkande werden den 21, 22 en 23 Jan., achtereenvolgens te Zeist, Neerlangbroek en Wijk bij Duunstede, in laatstgenoemde plaats vereeniging met het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen voordrachten gehouden door den Heer I. J. de Beucker, van Antwerpen, voor hen, die den landbouw beoefenen of daarin belang stellen. Schrijver dezes, die het voorrecht had de beide laatste voordrachten te kunnen bijwonen, acht den naam van genoemden heer als populair en duidelijk spreker reeds te goed gevestigd, dan dat het noodig zon zijn hierover uit te weiden, maar zijne echt praktische handelwijze, om de keuze der te behandelen onderwerpen aan zijn hoorders zelven over te laten, door bij eene rondwandeling door de zaal van ieder belangstellende op te teekenen datgene waarover hij inlichting of verklaring verlangde, mag niet onvermeld blijven. De eivolle lokalen, zoo te Langbroek als te Wijk bij Duurstede, in welke laatste plaats meer dan 200 hoorders vereenigd waren, waarvan de meerderheid uit den eigenlijk gezegden landbouwenden stand, bewezen dan (,ok ten duidelijkste de ongegrondheid van sommiger beweren, als zou de eigenlijke landbouwer niet tot belangstelling in 'ene wetenschappelijke beschouwing van zijn bedrijf kunnen gebracht worden. De onverdeelde aandacht, de onafgebroken volstrekte stilte in eene vergadering van meer dan 200 Personen gedurende eene rede van meer dan drie uren, de toet juistheid en praktischen blik van zooveel verschillende Zijden gedane vragen waren zooveel bewijzen, dat de vroeger ?aa dikwijls veroordeelde halstarrigheid van den landbouwer la het aanbrengen van verbeteringen in haren hartader is aangetast, dat men ook in dit opzicht eene verblijdende toekomst I:an vooruitgang te gemoet gaat en dat de korporatiën, die lOt bevordering van dit doel werkzaam zijn, zich verdienstelijk lliaken jegens de maatschappij in het algemeen, Mocht daarom de wensch vervuld worden, waarmede de neer de Beucker zijne met beschaafden humor doormengde I:iede besloot, dat weldra iedere landbouwer lid was van zoo'enige maatschappij, of van eene plaatselijke vereeniging, °Nat zoo menige avond, thans in nuttelooze of zondige 4-erinaken doorgebracht, mocht aangewend worden tot nuttige Len plichtmatige samensprekingen , waardoor de vonken van 4.'allnis, thans over zoovelen verspreid, zouden vereenigd worden t een levenswekkend vuur, dat zijn weldadige stralen over -Lleri zou uitschieten. In een ingezonden stuk in het Utr. . D. van 28 Jan. wordt niet warmte gewaagd van het resultaat van de Beucker's °lll,lnage gehouden voordragten te Zeist, te Langbroek en te i)Vijk bij Duurstede. De genomen proef is volkomen geslaagd. T,e schrijver koestert de gegronde hoop, dat de Staten van ri'lrecht spoedig zullen besluiten om „een flink bedrag uit 'e Prov. middelen aan te wijzen, om te voorzien in de algemeen voelde behoefte aan wetenschappelijke voorlichting voor den landbouw er " In het Utr. . D. van 31 Jan. komt een berigt voor over de vlallerdragt, die de Hr. de Beucker op 22 Jan. te Zeist ge, °,llden heeft, en die een hoogst aangenamen indruk op de Lairijke aanwezigen maakte, die met belangstelling luisterden. In de Batauwer van 30 Jan. komt een in het Betuwsch geschreven gesprek voor tussehen Klaos en Hérme over de voordragt, die de Hr. Sluis te Etst gehouden heeft. Als wij kunnen nemen wij, gelijk ons verzocht is, dit stukje in de volgende week op. Red. Omtrent de voordragt van den Hr. W. Sluis, op 22 Jan. 1.1. te Wageningen gehouden, hebben wij, gelijk wij reeds zeiden, een uitvoerig berigt ontvangen. Wij laten dat nu met dankbetuiging voor de toezending hiel. volgen en merken op, dat de steller er van zeker beter dan menig ander bevoegd is over dergelijke voordragten te oordeelen. (1) Red. „De lezing van den Heer W. Sluis den bekenden voorvechter van den melkspiegel als beoordeelings-middel van kwantiteit en kwaliteit der melkopbrengst heeft hier op eene waardige wijze de reeks der lezingen van de wandelleeraars geopend. Inderdaad ieder van de in de talrijk bezochte vergadering aanwezigen, hetzij landbouwer of liefhebber, zal deze voordracht niet alleen met genoegen gevolgd hebben, maar tevens bepaald iets mede naar huis hebben genomen. Na een kort betoog dat de landbouw onder alle takken van nijverheid de meest wetenschappelijke beoefentng vereischt omdat hij alle natuurkundige ••"2tengehappen in' zijnen dienst neemt, ging spreker or tot zijn eigenlijk onderwerp, te weten beoordeeling van melkvee tl-01 middel van den melkspiegel, veefokken.„"weredele, welk gedeehe zijner lezing het meest boeide en zonder twijfel ook de meest praktische wenken voor den landbouwer bevatte. -- De lezer van deze courant zal van ons geene uitvoerige teruggave van den inhoud der lezing eischen, te minder, omdat deze in hoofdzaak door velen 6f reeds gehoord zal zijn 6f nog gehoord zal worden, terwijl het moeite zonde kosten, om de aardige verhalen die door spreker door den inhoud van zijne voordracht op een zeer kunstige en steeds treffende wijze ingeweven werden, terug te geven. Echter willen wij niet nalaten, om onze verwondering daarover te kennen te geven, dat een man bij zoo geringe voorbereiding door schoolonderwijs in zijne jeugd zulk eenen schat van kennis door eigen studie zich heeft weten eigen te maken. Gelukkig voor ons, dat hem daarbij het talent van spreken niet ontbreekt, om zoodoende ook anderen van zijnen rijkdom van ervaringen te doen profiteeren. De volle erkenning, dat zijn vlijt en zijn arbeid niet zonder vrucht is geweest, tevens dat de Heer W. Sluis zich van zijne taak als wandelleeraar alhier uitmuntend heeft gekweten, willen wij niet terug houden. Wij wenschen zijne opvolgers van harte een gelijk succes. Zoo is het geld van Regeering, provincie en van de G. M. v. L. zeker goed besteed, en het wandelleeraarsschap zoo hopen wij ook voor de toekomst verzekerd." De Hr. Veulemans sprak op Zaturdag 23 Jan. des voormiddags te Druten voor ruim 60 belanghebbenden, die uiterst voldaan de hoop koesterden, dat aan de afd. Maas en Waal der Geldersche M. v. L. meermalen de gelegenheid tot dergelijke bijeenkomsten moge verschaft worden. (Prov. Mr. C. 28 Jan.) Des avonds van dienzelfden dag trad hij te Tiel op. De N. Tielsche C. van 27 Jan. zegt er het volgende van: „Deze voordragt werd door een 60ta1 personen, waaronder de meeste tuinlieden alhier, bijgewoond. Eigenlijke landbouwers waren er maar eenige opgekomen, waar het onstuimige en regenachtige weder zeker het zijne toe bijdroeg. De voordragt van den spreker was duidelijk en voor alle hoorders zeer begrijpelijk, vooral door de teekeningen op het bord, waardoor 'lij zijne voordragt ophelderde. Met blijkbaar veel genoegen en belangstelling volgde het aanwezige publiek de belangrijke uiteenzetting van den spreker, dien allen zich vleiden nog meermalen te mogen hooren." Te "lallen sprak de Hr. E. Veulemans den 27 Jan. des voormiddags. „Nadat de spreker" aldus meldde de N. R. C. van 28 Jan. -- „eerst een kort begrip had gegeven van planten in 't algemeen onder en boven den grond, daarna duidelijk had aangetoond wat noodje.-b was voor elk gewas, maar meer in 't bijzonder voor den boom, ging hij over tot de beantwoording van de vraag, hoe en wanneer gesnoeid moet worden. Hij toonde aan, dat het snoeijen geene levensquaestie voor den boom zelf is; maar een middel van exploitatie voor den bezitter van den boom, en dat dientengevolge goed moet overwogen worden, wat en hoe er gesnoeid wordt." Den 25 Jan. 1.1. sprak de Hr. Witte, van Leiden, in de handelsvereeniging, „Vervroegd beursuur" te Amsterdam over de beoefening der plantkunde. Het N. v. cl. cl. zegt er van, dat de lezing met aandachi werd gevolgd. (1) In de Wagen. C. van 28 Jan. komt een nog uitvoeriger berigt voor. Red. Uit Doornik (Tournai) ontvingen wij van den 11r. Alfred Allard het programma van de openbare lessen, die in 1875 gegeven zullen worden aan de école arboricultur e aldaar. Er zullen 16 lessen gegeven worden, voor elke van welke op Vrijdag en Zondag telkens een uur bestemd is. De uren op Vrijdag zijn bestemd voor de leden der Soc. royale d'hort. et d'agr. (Ie Tournai, die ook toegang hebben tot de uren op Zondag. Op deze laatste worden al degenen toegelaten, die in het bezit zijn van een toegangskaart. De lessen worden op 4 Febr. a. s. geopend. Bovendien wordt een afzonderlijke cursus over organenen leven leer van de planten aan de leerlingen der school gegeven, elke week eenmaal; tot deze lessen worden ook liefhebbers en tuinlieden toegelàten. .Red. De theoretisch-praktische akkerbouw-school te Riesenrodt bij Werdohl (Westfalen) heeft (yolgens Michelsen's ereins6l.) gedurende de 30 jaren van haar bestaan 368 leerlingen aangenomen, waarvan 355 zijn ontslagen; in het loopend halfjaar telt de school er dus nog 13. Van de ontslagen leerlingen zijn er 311 bij den landbouw gebleven, en 44 tot den handel enz. overgegaan. Red. Michelsen berigt , dat de akkerbouwschool te Mediasch (in-Zevenbergen) , directeur Dr. Salfeld, in het eerste halfjaar bezocht wordt door 19 leerlingen, waarvan 11 in de I', 6 in de 2' klasse, en 2 leerlingen in de wijn- en fruitteelt school. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollands ch e M. v. L. De algemeene secretaris dezer meldt ons, dat zij thans niet heeft 62 (zie vorig nr.), maar 65 afdeelingen. Na het afdrukken van het jaarboekje zijn er vier opgerigt, namelijk de afd. Wassenaar, Voorschoten en omstreken, de afd. Berkel en omstreken, de afd. Rijnsaterwonde en omstreken, en nu onlangs de afd. Lekkerkerk en omstreken. Red. Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Weg(ns gebrek aan plaats moet het reeds gezette verslagje der vergadering van 25 Jan. wachten. Red. •Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Van het in dank ontvangen verslag der vergadering op 26 Jan. 1.1. maken wij in de volgende week gebruik. We kunnen dan wel-ligt tevens meedeelen , dat de benoemde voorzitter, Baron van Nagell van Nederhemert, die betrekking heeft aangenomen Red. -Afd. Llsseloever der Geldersche M. v. L. De .2V. R. C. van 30 Jan. berigt uit Twello dat door deze afd. besloten is, aldaar in den a. s. zomer een weditrijd met grasmaaiwerktuigen te doen plaats hebben. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergadert, gelijk wij uit 't ons gezonden oproepingsbriefje zien, op 9 Febr. a. s. te Wageningen, om 7 uur bij den Hr. Steuk. Aan de orde komt, behalve het verkiezen van een voorzitter, de mededeeling van ingekomen stukken en de rekening over 1874 benevens de begrooting over 1875, ook rapport van de commissie voor eene hengst-associatie, en die voor een adresontwerp over onverdeeld grondbezit. Red. Onderafd. Voorst en Wilp van de afd. IJsseloever der Geldersclie M. v. L. In de N. .dinh. C. is meegedeeld, dat in de eerste vergadering van deze nieuwe onderafd. benoemd zijn de HH. J. A. Markvoort tot voorzitter, •A. G. de Kruijff tot secr.-penn., en de HH. G. Hassink en J. G. Neusink tot hunne plaatsvervangers. Bij de onderafd. traden 20 nieuwe leden toe. Afd. Arnhem der Ned. M. voor Tuinbouw en Plantkunde. Deze afd. hield op 25 Jan. 1.1. hare tweede wintervergadering. Als spreker trad de Hr. W. Boomkamp, van Noordwijk op. De Am/b C. van 29 Jan. bevat een verslag van 14 kolom over deze voordragt, die naar wij vernamen, goed voldaan heeft. Red. , --- Internationaletentoonstelling van tuinbouw, met Congres, 1876, Amsterdam. Over het plan om in 1876 in het Paleis voor Volksvlijt eens groote intern, tuinbouw-tentoonstelling te houden, spraken wij reeds vroeger. Het bestuur en de afgevaardigden van verschillende Maatschappijen enz. gaven wij ook vroeger op. Nu is door de voorbereidende Commissie (voorzitter de Hr. Krelage, secretaris de 11r. H. Groenewegen) met eene korte circulaire algemeen verzonden Kullettn no. 1, dat door anderen gevolgd zal worden. In dat Bulletin wordt de geschiedenis van het plan in het breede meegedeeld, en tevens berigt, , dat er o. a. eens afzonderlijke Commissie is benoemd tot het bijeenbrengen en regelen der koloniale verzamelingen. Op de vergadering van 17 Maart .1874 besloot de Commissie met de afgevaardigden de int, tentoonstelling in het voorjaar van 1876, omstreeks de maand April te houden sop een( veel meer uitgebreide schaal dan tot grondslag was genomen van de tentoonstelling, die in 1865 heeft plaats gehad.' Algemeene medewerking is onmisbaar, en wij juichen het uitgeven van bulletins dan ook zeer toe. De Commissie heeft exemplaren er van ter beschikking, en is hereid op aanvrage er van toe .te zenden. Die belang in de groote onderneming stelt, melde zich derhalve bij den secretaris, den Hr. 11. Groenewegen ,te Amsterdam, aan. Red. Pomologisehe Vereeniging te Boskoop. In de op 26 Jan. 1.1. gehouden vergadering is door het Bestuur rekening gedaan over het dienstjaar 1874. De ontvangsten hebben bedragen f 813.251- en de uitgaven f 543.01, zoodat het batig saldo van f 270.241 voorhanden is. Tevens werd goedgekeurd de begrooting voor het loopende jaar, bedragende in ontvangst en uitgaat' f 804.461. De tentoonstelling te Rotterdam gehouden, leverde een nadeelia slot van f 389.10 op. • Door den voorzitter werd medegedeeld dat er 75 R. Mark was ingekomen, zijnde de premie, aan de Vereeniging toegekend voor de naar Keulen gezonden vruchten, op de aldaar gehouden tentoonstelling in September 1874. Ofschoon deze vruchten door de tentoonstelling 4e Boskoop en te Rotterdam., alsmede door de verzending, nog al geleden hadden, zijn zij te Keulen met veel belangstelling ontvangen en op prijs gesteld. Verder werd medegedeeld dat door de Vereeniging een nieuw werk zal warden uitgegeven onder den naam van Flora en Pomona. bij de firma J. B. Wolters te Groningen. Dat werk zal een-e beschrijving niet platen bevatten van vruchten, bloemen,- coniferen , enz. (N. R. C. 28 Jan.) Vereeniging van beetworitelsnikerfabriekanten in Ne der! and. Onder dezen naam is enne Vereeniging tot stand gekomen, ten doel hebbende de bevordering van de belangen der Nederlandsche beetwortelsuikerindustrie, zonder zich op materieel gebied te bewegen. De statuten zijn opgenomen in de Slaas-C. van 27 Jan. 1.1. Maatschappijtot landaanwinning op de Friesche Wadden. Tot boekhouder bij deze Mij, is, volgens berigt in de Prov. Gron. 0., de hoofdonderwijzer D. Arkema, te Nes, op Ameland, benoemd. Landbouw-Maatschappij van Oost-Vlaanderen. In de zitting van den bestuursraad van 18 Jan. 1.1. is o. a. meedeeling gedaan van het verslag van den jury over den ho/steden-wedstrijd. Bekroond met prijzen zijn 111andbouwers ; aan nog 6 anderen vielen eervolle meldingen ten deel. Het • verslag is te vinden in „de Akkerbouw" van 24 Jan. 1.1. Red.
---

