Arnhem, 12 April. Landbouw-onderwijs.
Het Hoofdbestuur der GelderBche M. v. L. heeft ter 91e vergadering van 1.1. Zaturdac,b besloten, een adres te rigten tot de regering, met verzoek over te gaan tot de oprigting van een éérste pro, 2 tion, en dit in aansluiting aan de denkbeelden vat r. Inspecteur Salverda in de Economist (zie ons ne. 13 tgeningen te vestigen omdat aldáár de landbouwschoc . Red. De lessen va , Je tweejarigen cursus in de hulpwetenschappen van den lano bouw voor onderwijzers, aan de hoogere burgerscholen in de pl'ov. Friesland (zie onze nrs. 10 en 13), zullen worden ,geg.,,vén , als volgt: A. Natuurkunde. Te Leeuwarden door dr. Zaaijer ,te Heerenveen door den heer Wisselink , te Sneek door den heer Minderhoud , te Harlingen aoor dr. Andreae. B. Scheikunde. Te Leeuwarden door dr. van (!er 'Burg, te Heerenveen door dr. Enklaar, , te Sneek door ar. van der Leij , te Harlingen door dr. Andreae. C. Natuur-Uijke geschiedenis. Te Leeuwarden door den heer Huizenga , te Heerenveen door dr. Enklaar, , te Sneek door dr. van der Leij , te Harlingen door den heer De Jongh. In den laatsten tijd zijn in Drenthe van wege het Genootschap van landbouw acht landboaw-lezingen gehouden door de heeren Veulemans, van Watergraafsmeer, en Sluis, van Beemster, , op verschillende plaatsen, 418: Hoogeveen, de Wijk, Ruinerwold, Dalen, Vries, Gieten. De heer Veulemans had de vruehtboomen tot onderwerp. Dit onderwerp, hoewel zeer interressant en belangrijk, viel echter niet zeer in den kinak van de Drenthsche boeren, daar zij weinig of geen werk van de vruchtboomen maken. Eigenlijke boomgaarden treft men in Drenthe niet aan. De heer Sluis had een onderwerp, dat meer de aandacht trok n.l. de zuivelbereiding. De heer Sluis, zelf landman en man van ondervinding, Waa zeer duidelijk in zijne uitdrukkingen en vestigde vooral de aandacht °P den melkspiegel, waaraan men zien kan, of de koeijeu al of niet goede melkgeefsters zijn. Mogt deze poging van het Genootschap van landbouw aanleiding geven tSt medewerking van de Prov. Staten, om elken winter zulke voorlezingen te laten houden! De opkomst op deze vergaderingen was echter niet groot, maar dit was welligt het gevolg van den ongunstigen tijd, waarop deze lezingen gehouden werden. Wanneer zij meer in den winter plaats hadden, zouden opkomst en belangstelling stellig grooter zijn. (Utr. D. 5 April.) OP 1 April hadden wij zoo is uit Berchem geschreven het voorzegt den heer F. Boots Rijks-veearts te Oss (die volgens provinciale voorschriften voorlezingen moet houden), eene lezing in onze gemeente te llooren doen, over de paardenfokkerij, een onderwerp voor deze streek van waar belang. 13ij de inleiding wees hij op het nuttige en onmisbare van het paard voer den mensch, vervolgens op de verschillende soorten van stoeterijen, , tamme, halfwilde en wilde en het groot belang en voordeel voor den tandbouwer om zelf paarden te fokken; daarna over de eigenschappen Welke de fokpaarden moeten bezitten; over de zuivere teelt, verwant-4ehapsteelt, stamteelt, kruizing, bloedverfrissching, volbloed, halfbloed, verbeteringsteelt, veredelingsteelt, terugslag, ontaarding enz. ; over de keuze der fokhengsten en fokmerries. 1, Welk een en ander door een goed opgekomen publiek met aandacht en "41angstelling werd aangehoord. • Ten slotte verraste de geachte lezer ons nog op eene lezing over eene el bij het rundvee voorkomende ziekte, waarbij de landbouwer dikwerf Zich zelf moet redden, de zoogenaarnde tympanites of trommelzucht. Zoodat wij een recht genoegelijken en nuttigen avond doorbrachten en jrt is aller wensch meer in de gelegenheid te zijn den heer Boots te °oren. (Prov. Nbr. C. 6 April.) °P 8 April 1.1. hebben wij in ,de localen van „Natura Artis Magistra" te Amsterdam eene zeer belangrijke voorjgt bijgewoond, die de Er. H. J. van Hulk, van Gent, daar hield voor de leden der afd. Amsterdam van de Ned. v. T. en P. De geachte spreker behandelde achtereen:2lgens het opzetten van grond, de windschutting' het drukken "..1 rollen en begieten van den grond, het verpoten, beschaduwen, `le keuze en behandeling van zaaddragers, acclimatiseren, genezen en verwarmen. In de pauze besprak hij het al of niet noodzakelijke om eene houtachtige 'plant (heester) te snoeijen. z YVij hebben de regt bevattelijke en bijzonder duidelijke uiteenmet genoegen gevolgd. Onze vriend van Hulle had weerzeker alle aanspraak op de warme dankbetuiging, die de narnemende voorzitter hem bragt. Red. e Er. H. J. v. Rulle, rijks-hortulanus te Gent, sprak in 9e Tuinbonw-Vereeniginb u• „Beemster en omstreken" den April 1.1. Het (lir. .D.. zegt er het volgende over: ',Jammer dat niet een grooter aantal belangstellenden den ,Pi.eker, die veel licht verspreidde over de ooftboomteelt, „Zigcle. Wanneer zal toch de landbouwer leeren begrijpen, "' ook voor hem kennis magt i 8?"
Aan het Utr. D. van 12 dezer is uit Bergen op Zoom geschreven, dat aldaar den 15" de Fin rijksveearts Wagelmans eene voordragt zal houden, hoofdzakelijk besprekende „de aan te wenden middelen, om kwaden droes, huidworm en hondsdolheid te voorkomen."
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
29 Ned. Landhuishoudkund. Congres, Heerenv e en. Het Utr. D. van 8 April behelst het berigt, dat voor dit in Junij te houden Congres nu reeds vele toebereidselen gemaakt worden. De feestcommissie bereidt reeds al het mogelijke voor, om het den bezoekers zoo aangenaam mogelijk te maken. De ontvangst zal, naar men aan liet Or. D. mededeelt, luisterrijk zijn. De grote wandeltuin achter 't gemeentehuis is bestemd voor de tentoonstelling en voor onderscheiden festiviteiten. M. t. b. v. L. T. en V. in het ar r. B red a. .Volgens berigt in de N. .1?. C. heeft deze Mij. besloten ~krachtige vertoogen in te dienen tot herstel der keuringen en het weder verleenen van premiën voor de beste hengsten, rnerriën , veulens en stieren. De klagten omtrent de vermindering van het paardenras en der hoedanigheid van den veestapel, worden, sedert de keuringen niet meer plaats hebben, al luider en luider, vooral tegenwoordig, nu de beste exemplaren tot enorm hooge prijzen voor het buitenland worden aangekocht." (In een ons welwillend gezonden afschrift van een berigt in de N. Br. en Oost. C. zien wij, dat de overige Mij en. in de prov. Noordbrabant door de Bredasche Mij, tot medewerking zijn uitgenoodigd. Het adres der Mij, dat wij rrrogten ontvangen, deelen wij spoedig mede. Red. Ge 1 d er sche M. v., L. In de 91' vergadering van het Hoofdbestuur die 1.1. zaturdacr 10 April te Arnhem plaats had, heeft mr. I). J. Baron Mackay het presidium. aanvaard. Behalve de in dit nr. op verschillende plaatsen berigte besluiten, is nog goedgevodden ; aan eene commissie op te dragen het onderzoek naar de uitkomsten van de herziening van de belastbare waarde der gebouwde eigendommen, met last hare inforrnatiën ook elders te nemen, o. a. in Friesland, in Utrecht, in Overijssel en in Zeeland; een adres tot de regering te rigten tegen het wetsontwerp betrekkelijk de vrijstelling van grondbelasting voor arbeiderswoningen; een adres te rigtén tot de regering, waarin de voordeelen van het aannemen van de gouden munt in betrekking tot den landbouw worden uiteengezet; eene buitengewone hoofdbestuurs-vergadering te houden ter behandeling van het voorstel tot herziening der grondslagen, nadat de commissie ad hoc nogmaals zal bijeengeweest zijn en hare memorie van toelichting zal gegeven hebben. Het aantal leden der Mij. is aanmerkelijk toegenomen. De rekening en verantwoording over 1874 werd met veel dank aan den penningmeester, den Hr. H. van Alphen, voor zijn uitnemend beheer, goedgekeurd. De HH. Hartog en v. d. Honven van Oordt schonken wat hun als vergoeding voor 't als afgevaardigden der Mij, bijwonen van vergaderingen der Stam boek-Vereeniging competeerde, tot aankoop van een krachtmeter; de vergadering nam dit aanbod in veel dank aan. Red. Afd. Culemborg der Geldersche M. v. L. In de op 30 Maart te Culemborg gehouden vergadering is besloten om den 8 Junij a. s., ten 1 uur, eene keuring van ,vee te houden. De afd. zal dien dag om 12 uur vergaderen. De HH. G. Knobbout en C. van den Berg, te Beusichem, If. A. van Everdingen en J. A. Klein, te Culemborg, van Avezaath en D. van Dieden te Beesd werden tot keurmeesters benoemd; de veearts L. Hermkes is aan de commissie toegevoegd. De afd. besloot aan de gemeentebesturen- van Beesd, Beusichem en Culemborg om eene subsidie te verzoeken. (Ingezonden.) Afd. Wijk bij Duur stede van het Gen. v. L. en K. Deze afd. vergadert op 21 April a. s. ten 12 ure te W. b. D. Punten van behandeling zijn: 10. meded. over het rundveestamboek; r. hoe de afkoop van tienden te bevorderen?; 30. meded. en bespreking van wat ter algemeene verg. aan de orde komt. Bij gunstig weder zal op een nabij W. b. D. gelegen terrein, een Garretts rijenschoffel in werking worden gebragt. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Het progr. voor de op 12-14 Oct. a. s. te Poeldijk te houden tentoonstelling van akkerbouw- en tuinbouw-voortbrengselen, alsmede van kaas en boter is verschenen, behelzende 34 wedstrijden met fiksche uitlovingen, vooral voor druiven en groenten. Wij komen er zeker op terug, maar wekken nu al vast onze lezers op de pogingen der afd. naar vermogen te schragen. De Hr. Waldeck, te Loosduinen , de Secretaris der afd. is voorzitter der tentoonstelling en ongetwijfeld o. a. tot het toezenden van een progr. bereid, als men het verlangen daartoe te kennen geeft. Red. Afd. Lekkerkerk en omstreken der Hollandsche M. v. L. Volgens berigt in de N. R. C. is deze afd. (tot welker ressort ook de gem'. Berkenwoude en Krimpen a/d Lek zullen behooren) opgerigt en door het Hoofdbestuur reeds erkend. Zij telt aanvankelijk 73 leden. In de vergadering van den 8" April jl. zijn benoemd: tot voorzitter de heer IR. Blok te Lekkerkerk; tot 2" voorzitter de heer B. Streefland, mede te Lekkerkerk; tot gewone bestuursleden de heeren C. de Jong te Berken wonde , en W. Dogterom Wz. te Krimpen aan de Lek; tot secretaris de heer -P. W. van Milaan te Lekkerkerk, en tot penningmeester de heer C. Treure, mede te Lekkerkerk. Afd. Rijswijk, Voorburg en 0. der Hollandsche M. v. L. Op 26 Mei a. s. zal deze afd. te Rijswijk eene tentoonstelling van rundvee houden. Het door ons in dank ontvangen progr. is gesplitst in A. Melkvee, 3 wedstrijden en B. Aanfok-vee, 7 wedstrijden, benevens nog 1 wedstrijd voor hem , die 't meeste inzendt. De afd. looft voor 22 prijzen in geld totaal het vrij aanzienlijk bedrag f 440 uit. V66r of op 15 Mei moet men zich aanmelden bij den onder-voorzitter mr. J. D. Viruly, bij Voorburg. Red. Landbouw-club te Gemert. In een ingezonden stukje wordt in de Prov. Nbr. 0. van 8 April geklaagd, dat deze voor een paar maanden opgerigte vereeniging, die een 801a1 leden telt, zoo ver van het progr. afwijkt, want dat zij eigenlijk eene „winkelvereeniging" is, Tentoonstelling van Tuinbouw-voortbrengselen in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam. Deze van 8-13 April gehouden expositie had de eer door H. M. onze Koningin en later ook door Z. M. den Koning bezocht te worden. Zij heeft, in het algemeen wel voldaan, zij 't ook, dat aan sommige vragen niet, of slechts ten deele voldaan was. Het aantal inzenders bedroeg 84, dat der inzendin-' gen 209, voor 47 wedstrijden volgens programma, behalve één nr. voor niet gevraagde voorwerpen. De groote zaal van het Paleis was geheel in een sierlijken tuin herschapen. Door den Koning, de Koningin, de Prins van Oranje, Prins Alexander, Prins Frederik en Prinses Marianne waren 7 gouden, 4 zilv. verg., 6 zilv. en 6 bronz. medailles geschonken en door particulieren nog 5 gouden, 24 zilv. verg., 106 zilveren en 24 bronzen. De catalogus is 26 bladz. groot (de inzendingen beslaan slechts 7 bladz.) behalve nog 40 bladz. met advertentiën , die tegen betaling opgenomen zijn. De bekrooningen kan men vinden in de te Amsterdam verschijnende Uagbladen van 9 en 10 April, in de .Ar. Bout. C. van 9 April, en bovendien met eenige bijvoeging in no. 15 van Semperviren.y. Wij nemen ze om die reden niet op. In den Catalogus missen wij de namen der planten, gelijk die b. v. onlangs te Antwerpen waren opgenomen, en die toch onmisbaar zijn voor hem, die dat boekje later wenscht te raadplegen. De Hr. J. W. de Groot Wz. te Utrecht maakte met zijne talrijke inzendingen eene regt fraaije , misschien wel de fraaiste figuur van alle inzenders, en de Hr. C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, van wiens gewaardeerde belangstelling in den tuinbouw voor de toekomst zeker vrij wat mag verwacht worden, genoot de onderscheiding met zijne 5 inzendingen voor 3 wedstrijden van het progr. te behalen 3ogouden medailles (le prijzen), en 1 zilveren med. (3' prijs), bij loting met den 2en prijs voor 't progr.-nr., waarop hij trouwens reeds den le. prijs behaald had. Wij hopen zeer, dat deze voorjaars-tentoonstelling -allengskens onze jaarlijksche groote Nederlandsche bloemen-tentoonstelling moge worden! Red. Tuinbouw-Vereeniging te 's Hage. Dc tentoonstelling, die deze vereeniging van 2-5 April 1.1. hield, is zeer geroemd ; er waren omstreeks 150 inzendingen. H. M. de Koningin bragt er een hoog gewaardeerd bezoek. Vooraf hadden de Koning en de Koningin elk eene medaille ter waarde van f 50 geschonken, en de Prinsen Hendrik en Frederik elk een van fIOO. Luntersche Tuinvereeniging. Volgens de dagbladen heeft deze vereeniging onder wier verschillende doeleinden ook landontginning behoort in een adres aan den Koning de wenschelijkheid uiteengezet, om de 700,000 bunders woeste gronden, die Nederland op zijne 3,300,000 bunders oppervlakte nog telt, langzamerhand in cultuur te brengen. Als eerste middel hiertoe stelt de Vereenicrbing voor het aanplanten van dennenbosch. Doch dit middelkan niet worden uitgevoerd , zoolang de meeste woeste gronden onverdeeld gemeenschappelijk eigendom blijven van zekere buurten of marken. Daarom verzoekt de Vereeniging , voornamelijk met het oog op de Veluwe, dat het Z. M. moge behagen „eene eenvoudige wet op de verdeeling der buurtgronden uit te vaardigen» Kon dit geschieden, „dan ware de grootste hinderpaal weggenomen en zouden de woeste gronden blijken eene thans nog verborgen schat van rijkdom te bevatten, -de stoutste verwachting overtreffende." Mogt Z. M. tot het gevraagde kunnen besluiten, dan zou de genoemde Vereeniging ziel gelukkig achten, hare denkbeelden luider uiteen te mogen zetten. Pomologisch Congres met Pomologische tentoonstelling te Amsterdam. Per telegram heeft een onzer vrienden de beleefdheid ons te berigten , dat de op dinoudag 13 April 1.1. des namiddags te Amsterdam gehouden vergadering der Commissie 15 leden present waren; (Ie 11r. A. van Lennep presideerde. In het geheel zijn geplaatst 350 inschrijvingen en 40 aandeelen waarborgfonds, bijeen T 3500. Aangenomen werd het voorstel der HH. Dudok de Wit en Waldeck om de Tentoonstelling en het Congres uit te stellen tot het najaar van 1876, indien niet spoedig meer bijdragen inkomen, en medewerking te vragen van andere Maatschappijen van Tuin- en Landbouw. Die bereid is tot hulp, blijve dus nu niet achter maar melde zich spoedig aan. Red. Dep. Rotterdam der Ned. M. t. b. van Nijverheid. De commissie van beoordeeling der ingezonden petroleumlampen heeft rapport uitgebragt. Geen der lampen is bekreottd; de prijsvraag is op nieuw uitgeschreven, daar verscheidene lampen het beoogde doel nabij komen, en het rapport gedrukt verkrijgbaar (zie adv.). Vereeniging „Nimrod" te Amsterdam. DezeVereeniging, over welke wij laatstelijk in ons n°. 8 spraken heeft het eerevoorzitterschap aan den Prins van Oranje aangeboden. Z. K. H. heeft de benoeming welwillend aangenomen. Te Utrecht zal de Vereeniging op 5 en 6 '-Junij a. s,, in de localen van „Tivoli" eene honden-tentoonstelling houden. Een en ander is ons medegedeeld. Red. Landbouwers-Vereeniging „Isidoris" In een berigt uit Helmond, d.d. 2 April in de N. iirnh. C. wordt deze vereeniging ter loops genoemd. Tentoonstelling te Philadelphia. a. Wij vernemen met genoegen, dat 't onzen lezers bekende voorstel van het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. aan de afd. om eene gezamenlijke inzending voortbrengselen naar Philadelphia in te zenden, algemeenen bijval heeft gevonden; slechts ééne afd. stemde tegen. Het plan gaat dus door. Geld wordt voor deze zaak niet van particulieren gevraagd. `..fe hopen en te verwachten is h , (lat zeer velen nu monsters hunner gewassen enz. voor de verzameling gratis zullen afstaan. De groote Hollandsche Al. v. L. moet noodig eene goede figuur maken en kan dat ook, mits elk doe wat in zijn vermogen is. b. Het hoofdbestuur der Geldersche Af. v. L. heeft 1.1. Zaturdag besloten eene commissie te benoemen en aan deze op te dragen het verzamelen van inzendingen uit de verschillende deelen der provincie. Aan de zuster-maatschappijen zal geschreven werden, ten einde haar tot deelneming aan de wereld-tentoonstelling op te wekken. Staande de veroudering is de commissie benoemd. Red.
---

