Arnhem, 13 December. Op een goeden weg gebragt.
im"r=sre=7v e mg 7717777.17777-7717 tenzij het Bijblad ons van liet tegendeel overtuige niet met het Vr. Dagblad „vrij interessant" noemen. Dat is trouwens bijzaak. De jaren lange en nu, naar wij hopen, geeindigde strijd heeft ons ten slotte, wat de wet reeds zoolang beloofd had, eene rijkslandbonwschool gegeven, en Nederland krijgt nu eindelijk ook een proefstation. Dat wij ons daarin .hartelijk verheugen , zullen wij wel niet behoeven te zeggen. Thans is het landbouw-onderwijs op een goeden weg gebragt, waarvoor den Minister Heemskerk en zijn raadsman, den Inspecteur voor het landbouw-onderwijs Salverda , alle eer toekomt. Wordt de begrooting aangenomen ook door de Eerste Kamer dan zal de rijksinstelling te Wageningen over onzen achterlijken toestand een nieuwen dageraad doen opgaan. Van Kar uit zal lust worden gewekt in wetenschappelijken landbouw. En is die lust wakker geschud, dan zullen er inmiddels leerlingen der rijksschool tot leeraren zijn opgegroeid; dan zal de tijd daar zijn om aan gemeentescholen subsidiën te verleenen voor landbouw-onderwijs, dat dan aan discipelen der rijksschool, die daartoe het radicaal erlangden, kan worden opgedragen. Dat 't noodig is -- de Minister verklaarde zich in antwoord op de bedenkingen, die de Hr. Idzerda ander-Maal teregt opperde, trouwens reeds tot overwegen er van bereid het programma voor examen 13 z66danig te wijzigen, als reeds herhaaldelijk , zelfs door examencommissie's , is aangetoond, zal gaandeweg wel blijken onmisbaar te zijn.
Maar dit alles is van later zorg. Wij zijn op een goeden weg gebragt. Aan onze landbouwers nu de zorg, de Rijksschool te bevolken, aan hen thans, te toonen , dat het proefstation in eene wezenlijke behoefte voorziet! Red. 13 Dec. '75.
---

FEUILLETON.
NOG EENS OVER DEN MELKSPIEGEL. TH. (Vervolg van 't vorig nr.) Waarde rijs Jansen ! Ik vind het zoo ijselijk pleizierig met IJ over den melkspiegel te praten , want Gij zijt naar de ondervinding, welke ik door uwe brieven heb opgedaan, een wetenschappelijk man, met wien daarom ook volgens de strenge regels der logica kan geredeneerd worden. Dat stelt mij gerust, als ik eenige aanmerkingen maak op een paar onjuistheden in uwe redeneering, die voor de conclusiën , waartoe Gij komt, van zeer veel belang zijn. Voor den geleidelijke/1 gang in mijne uiteenzetting en om verkeerde gevolgtrekkingen van melkspiegelianen te vermijden, wil ik zooveel mogelijk uwe eigene woorden gebruiken, waar het geldt te steunen op de leer der weefsels of om een mooi woord te gebruiken op de histologie. Het hoofddoel van uwe 8 brieven is geweest te bewijzen I°. dat de hoedanigheid der melk af te leiden is van de stof die het uierboord uitzweet en 2°. dat fijn, zijdeachtig haar op den melkspiegel, alsmede eene dunne, lo,se en zachte huid gunstig is voor de ontwikkeling van den melktoestel, brief VIII. 6°. en 80. Wat het 1° der bovenstaande punten betreft, in mijn vorigen brief heb ik naar mijn beste weten, U aangetoond hoe los de grond is, waarop die stelling steunt. Laten we nu een begin maken met uwe 2e stelling. Ik splits ze onmiddellijk in twee deelen ; n.l. dat fijn, zijdeachtig haar op den melkspiegel gunstig is voor de ontwikkeling van den melktoestel en 20, dat eene dunne, losse é"fii zachte huid gunstig is, voor de ontwikkeling van den melktoestel. Voor het eerste gedeelte, .omdat den aard van het haar voor een deel afhangt van de smeerklieren, refereer ik naar mijn voriger' brief, dewijl de oorzaak dezelfde is. Voor mij heeft derhalve dat haar geen. waarde. Volgt het tweede gedeelte : dat eene dunne, losse en zachte huid gunstig is voor de ontwikkeling van den melktoestel. • Ik ga citeeren. In brief 111 (Landb.-C. n°. 41) schrijf Ge kolom 3 reg. 4 en 5 van boven: „Is er veel vet dan is de huid dik, , zacht, los. Is er veel bindweefsel, dan is zij harder, vaster en minder los." We zullen dat aannemen. Dus, indien de huid dik, zacht, week en los is, dan is er veel vet , indien de huid, harder, vaster en minder los is dan is er veel bindweefsel. Maar nu lees ik in brief V, stelling 4: (L6.-C. n.. 44) „Bindweefsel en vet staan de uitbreiding der (melk)klier(en) in den weg. Waaruit ik de mijnsinziens zeer gemotiveerde gevolgtrekking maak, dat, indien de melkklieren zeer ontwikkeld zijn, er weinig vet en bindweefsel is, dus de huid evenmin hard, als zacht, en week, en niet los maar ook niet vast zal zijn. Hoe het nu toch mogelijk is, dat Gij in brief VI (lib.-C.llO. 45) 2e kolom reg. 8 en volgende kunt zeggen: eene dunne, fijne, elastische en losse huidoppervlakte wijst op eene uit stekende functionering der melkklieren" verklaar ik niet te begrijpen. Een gewoon, Meijerijsch-heerboeren verstand kan eene dergelijke gevolgtrekking maar niet goedkeuren. Gij spreekt in uwen brief IV (L6.-G. no. 41) derde kolom van een salto-mortale; Carré heeft sedert lange jaren dubbele salto-mortale's laten maken, ik meen te mogen veronderstellen, dat Gij die kunst hebt afgezien, althans in de overdrachtelijke beteekenis van 't woord, maakt Gij , amice, hier een dubbele salto-mortale, en als die niet doodelijk is voor uwe redeneering, dan begrijp ik van salto-mortale's geen sikkepitje meer. Doodelijk voor uwe redeneering, ja, mijn vriend Tijs, in mijn verbeelding hoor ik U op eene treurige- aangename melodie ree7ls zingen: 0 heere, die booze Jan Die boosaard, doet me den doodsteek an ! enz. Ge probeert echter nog wel een slag om den arm te houden, bijv. in uwen V brief; stelling g, waar Ge zegt: „De samenhang der huid hangt van bindweefsel af. Hare continuiteit kan bij weinig bindweefsel verminderen en de aanhechting aan onderliggende deelen ruimer en losser maken," doch Ge begrijpt heel goed, dat deze stelling met de heele reden eering denzelfden weg opgaat, 'want als er weinig bindweefsel is, zal er naar verhouding meer vet zijn, maar. ... . vet staat de uitbreiding der melkklier in den weg, derhalve och, vriend Tijs maak zelf eventjes, maar onbevooroordeeld, de gevolgtrekking komen we weer neer op 't oude: dat we van de betrekking tusschen eene losse, zachte en weeke huid, of van eene vaste en harde huid en den melkspiegel niemendal weten. Amice, Tijs, eene volgende keer spreken wij verder. Na minzame groete , t. t. J4N TUSSEN.
---

Landbouw-onderwijs.
In de Arnk. C. van 14 dezer wordt uit Wageningen het vroeger in dat blad gegeven berigt bevestigd, dat door het gemeentebestuur (op voorwaarde dat het regeringsvoorstel zou aangenomen worden) ter vestiging der landbouwschool met proefstation zijn aangekocht de gebouwen enz. op het Bassecour. In gemeld nr. wordt tevens de verwachting uitgesproken, dat het aantal leerlingen der landbouwschool, in 't vorig jaar 13 en nu 8 bedragende, bij de verbetering en uitbreiding der school toenemen zat. Den 16 dezer (aldus schrijft het til r. D.) zal de hoogleeraar Rauwenhoff zijn cursus in de landhuishoudkunde voor nietstuderenden openen; ook ditmaal zal de welwillendheid van den hoogleeraar zeker in hooge mate gewaardeerd worden, vooral door die onderwijzers, die gretig gebruik maakten van de nuttige_ wenken, die hen reeds gegeven werden op het gebied van de botanie, in verband met het te geven onderwijs aan de jeugd. Ten vervolge op wat wij dienaangaande in ons n°. 19 1.1. meedeelden, kunnen wij berigten, dat in de zitting van Prov. Staten van Groningen van 7 Dec. (zie o. a. .Prov. Gr. C. 9 Dec.) de Hr. Viëtor rapport uitbragt over het ontwerp-besluit (subsidie, van f 800 voor 2 jaar, voor een cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw), en namens de centrale afd. adviseerde de voordragt van Ged. Staten aan te nemen. In de zitting der Staten van 9 Dec. is over een en ander beraadslaagd (zie de Prov. Gron. en de Gron. C., beide van 10 Dec.). Tegen het voorstel spraken de HH. van Roijen, Huisman en van der Hoop van Slochteren; er vel(lr de HH. Alberda en Hofman. De Hr. Lewe Quintus verklaarde zich tegen de conclusie van 't centraal rapport, welke met 18 tegen 13 stemmen werd verworpen, welk besluit wij en zeker velen met ons -- na 't geen er aan voorafging, niet hadden verwacht (1). Wij nemen de desbetreffende mededeelingen alsnog in haar geheel in ons blad over. Red. (1) De lezer vergelijke dit besluit eens met dat van Prov. Staten van • West-Vlaanderen, hieronder. Dat is geheel iets anders. Red.
Naar ons welwillend is meegedeeld, heeft het Dagelijksch Bestuur der Geldersche M. v. L. behalve, gelijk onze lezers weten aan de H.H. Hengeveld en Pitsch, ook aan de Heeren Halverhout en Boer opgedragen, om in de verschillende afdeelingen landbouw-voordragten te houden. De afdeelingsbesturen treden met deze Heeren in overleg over uren en plaatsen, zoodat een plan van voordragten niet kan meegedeeld worden. Uit berigten in dit blad is reeds gebleken —'t bO-een trouwens te voorzien was dat de voordragten van de beide eerstgenoemde Heeren bijzonder voldaan hebben. Hetzelfde is, dunkt ons, te voorspellen, van die der H.H. Halverhout en Boer, beide specialiteiten, die reeds vroeger met goed gevolg als 'sprekers optraden. Het komt ons dan ook voor, dat het Dagetijksch Bestuur in zijne keuzen gelukkig is geweest, en dat aan de populairwetenschappelijke landbouw-voordragten in Gelderland in dezen winter nieuw leven is gegeven, 't welk in de gevolgen heilrijk werken moet. Red. Op den avond van 7 Dec. werd (aldus schrijft de Prov. .Nb.. C.) door den heer Aug. A. Vorsterman van Oijen, secreta der 7' afdeelino-b der Maatschappij van Landbouw enz. in het arrondiseementßreda en omstreken, te Moergestel eene orlezing gehouden over: Nuttige en schadelijke clieren, in b,rtrekking tot den landbouw. De heer J. van de Wouw Jhzn., voorzitter der Landbouw-vereeniging te Moergestel, bragt na afloop der voorlezing namens de aanwezigen spreker dank voor het gesprokene en hoopte dat hij meermalen in het belang van den landbouw zou optreden. Ten vervolg° op het berigt , dat wij in ons no. 35 gaven, laten wij hier den tekst volgen van het besluit, omtrent de inrigting van een provinciaal scheikundig laboratorium, te ROMS& lare. Wij volgen geheel de Stem der Vlaanische landbouwers. 3e divisie WEST VLAANDEREN. N°. 56076. De permanente Deputatie van den provintialen Raad, Gezien de besluiten van den provintialen Raad gedagteekend den 25 Juli 1873 en 24 Juli 1874, waarbij dit kollegie bemachtigd wordt met de provintiale landbouw-commissie in onderhandeling te treden, voor het vaststellen der maatregelen die geschikt zijn om het inrichten eener experimentele landbouw-statie binnen deze provintie te vergemakkelijken, en op het provintiaal landbouw-fonds de daartoe noodige subsidiën te verleenen. Gezien de voorstellen der provintiale Landbouw-Commissie van den 24 April 1874;
Gezien de rapporten der Landbouw-Maatschappij Thielt-Rousselare van den 13 December 1874 en den 25 Februari laatstleden; BESLUIT: Art. 1. Er wordt binnen den zetel der landbouw-maatschappij van Thielt-Rousselare , en in het lokaal dezer maatschappij een landbouw-scheikundig Laboratorium ingericht, ten uitsluitelijken dienste dezer provintie. Art. 2. Dit Laboratorium zal, voor rekening der bijzonderen verrichten de ontledingen en doseringen van mest, amendementen, voedering, eetwaren , voortbrengselen van landbouw, nijverheid, van water, van grond en van slijkaarde, dit aan de prijzen bepaald bij het tarief hiernevens gevoegd. Art. 3. Het zal kosteloos verrichten de scheikundige ontledingen en doseringen die het zal doen op de aanvraag van de permanente Deputatie, de provintiale landbouw-commissie en het koraiteit van Toezicht, waarvan hieronder sprake zal zijn. Art. 4. De heer Jules van den Berghe wordt belast met de werkzaamheden van dit Laboratorium. Hij zal den titel dragen van „Directeur van het Landbouw-scheikundig Laboratorium te Rousselare." Hij zal genieten eene jaarlijksche vergoeding door de permanente Deputatie bepaald. Art. 5. Een komiteit bestaande uit vier leden zal het hooger Toezicht op het Laboratorium uitoefenen. Het zal onderzoeken al de vragen die het Laboratorium raken , zal beslissen op de voorstellen die hem door den Directeur zullen onderworpen worden, en zal ieder jaar, de begrooting van het volgende dienstjaar opmaken, zal de rekening van het afgeloopene dienstjaar onderzoeken , om ze te onderwerpen, eene en andere, aan de goedkeuring der permanente Deputatie. Art. 6. Al de uitgaven van het Laboratorium zullen betaald worden op de begrooting van het provintiaal landbouwfonds, door de zorg der permanente Deputatie. Ten dien einde zal er in die begrooting gebracht worden: 10. In uitgaven, eene som gelijk aan de vermoedelijke onkosten: 20. In ontvangsten, de opbrengst der scheikundige ontledingen en doseringen en eene som gelijk aan de bijdrage van den Staat ten titel van hulpgeld. Art. 7. Mocht na eene ondervinding van drij opvolgende jaren de door het Laboratorium aangewende pogingen, voor het toekomende geenen goeden uitslag laten verwachten, in dat geval zal alle geldelijke tusschenkomst der Provintie ophouden. Afschrift van het tegenwoordig beslnit zal voor informatie en naricht toegezonden warden aan de provintiale Landbouw-Commissie, aan de Landbonw-Maatschappij van Thielt-Rousselare , aan den Heer Vanden Bergh° voornoemd, en aan de Leden van het bovengemelde Toezichts-Komiteit. Brugge, den 8 Julij 1875. De Voorzitter, De greffier, , (get.) B. VRAMBOUT. (gel.) ROELS. Voor gelijkvormig afschrift. De grffier der Provintie, (get.) ROELS.
3' div. WESTVLAANDEREN N°. 56076. De permanente Deputatie van den provintiale Raad, Gezien haar besluit van heden, te Rousselare inrichtende een provintial, Landbouwscheikundig-Laboratorium. Gezien, namelijk art. 5, houdende dat deze inrichting zal geplaatst worden onder het hooger Toezicht van een komiteit van vier leden. BESLUIT. Het Toezichts-Komiteit, waarvan er sprake is, wordt samengesteld uit: MM. Surmont, lid der parmanente Deputatie, Voorzitter; Baron E. Peers, Voorzitter der provintiale Landbouw-Commissie te Brugge; Van Outryve d'Ydewalle, provintiale Raadsheer te Ruddervoorde; Cornet, lid der provintiale geneeskundige commissie te Swevezeele, leden; En Desmedt, Secretaris der provintiale Landbouw-Commissie te Brugge, Secretaris. Afschrift van het tegenwoordige zal toegezonden worden voor informatie aan bovengemelde personen en aan M. den Directeur van het Laboratorium. Brugge, den 8 Juli 1875. De Voorzitter, De Greffier, , (get.) B. VRAMBOUT. (get.) ROELS. Voor gelijkvormig afschrift. De Greffler der Provintie , (get.) ROELS,
---

