Arnhem, 8 December. Landbouw-onderwijs.
Benoemd tot tijdelijk leeraar in de landhuishoudkunde aan de hoogere bucrerSehool met voortgezet landbouwonderwijs te Wageningen, de heer H. J. Wunder, , advocaat en plaatsvervangend kantonregter te dier plaatse. (Midd. C. 1 Dec.) In de jongste raadsvergadering te Deventer, werd door de Comtnissie ad hoc rapport uitgebracht over het contract der Gemeente Inet de Vereeniging Proeftuin le Deventer, hetwelk strekt om 10. opnieuw voor den tijd van 25 jaren haar in bruikleen af te staan het thans door haar geëxploiteerde ,terrein; 25. daaraan toe te voegen een stukje kleigrond, ter grootte van circa 50 aren, en 3^. bovendien aan de Vereeniging weder een jaarlijksehe subsidie Van j' 500 te verleenen , een en ander op voorwaarde dat de Gemeente bij het eindigen der overeenkomst, of zoodra haar dat wenschelijk voorkomt,b bevoegd zal zijn de op die terreinen geplaatste gebouwen tegen taxatie over te nemen. (N. R. C. 1 Dec.) Het Hoofdbestuur van het Genootschap tot bevordering en aanmoediging van den landbouw in de provincie Drenthe, 0. a. door eene provinciale subsidie van f 1000 in staat gesteld thans op grooter schaal dan in het vorige jaar voorlezingen te doen honden, heeft o. a. bepaald, dat gedurende deze maand door den Heer J. A. Bakker, uit Renkum , Voorlezingen over landbouwonderwerpen zullen worden gehouden te Ruinen, Ruinerwold , Zuidlaren en Dalen. Deze lezingen zijn voor iederen belangstellende gratis toegankelijk gesteld. (N. Rolt. C.) Gister (1 Dec.) hield Dr. Otto Pitsch , leeraar aan de H. B. S. te Wageningen, in het dorp Wijchen (afd. Nijmegen) eene voordragt over de bewerking van den grond, over den stalmest en over de handelsmeststoffen. De zaal was stampvol en Dr. Pitsch scheen door zijne ,voordragt doel te treffen, Want niet alleen werd het bestuur der afd. verzocht• dezen Winter meer zulke voordragten te Wijchen te doen honden, doch ook gaven zich 15 personen als leden der Geldersche v. L. aan. Dit zijn wel deugdelijke bewijzen dat de wandelleeraars goed kunnen doen, wanneer zij bij degelijke Studie den regten toon weten aan te slaan. (Ingezonden.) In de Prov. Nbr. C. vonden wij het berigt, dat van wegS het hoofdbestuur der Mij. v. L. enz. in het arr. Breda in den loop der maand Dec. als spreker, in de nieuwe 7' afd. zal optreden de Hr. paardenarts W. C. Schimmel, van Breda, die reeds zoo menige teregt gewaardeerde voorilragt gehouden heeft. .Red.
Omtrent het examen in landbouwkunde, op 16 Oct. 1.1. te Groningen door den Hr. J. Wijn, hoofdonderwijzer te Noordbroek afgenomen, schrijft het Weekblad v. h. L., M. en G. onderwijs (30 Oct.) het volgende: Mondeling eerst van 9-11 uur in den morgen, daarna van 2.-3 uur in den namiddag. Grondstoffen, zaden en planten werden l-dj dat mondeling onderzoek gebruikt als punten van uitgang der beschouwing, waaraan de kennis, die men bij de candidaten mocht veronderstellen, zich aansloot. Van 2-31- uur was hoofdzaak: verklaring van opmerkingen en verschijnselen uit het landbouwbedrijf, dddr den examinator steeds opgegeven bij wijze van stellingen. Aan 't slot moest ieder der candidaten eens mondelinge voordracht houden, hoogstens 5 minuten • van duur, over een der volgende onderwerpen , door loting voor ieder bepaald: de witte klaver, de rook klaver, de spurrie- en de tabaksplant. Als vragen ter schriftelijke beantwoording werden opgegeven voor ieder candidaat 6 en weder door loting voor ieder bepaald, de volgende series A, B, 9 en D. A. 1. Wat weet gij van de afkomst der gronden in ons Vaderland; waar vindt men in ons land kleigrond; voor den verbouw van welke gewassen is hij bijzonder geschikt? 2. Hoe verklaart gij de volgende scheikundige formule: CaO, CO'? 3. Wat weet gij uit cm plant-, schei- en landbouwkundig oogpunt van de tarwe? ' 4. Noem eenige der voornaamste werktuigen van den landbouw; geef van één eene beschrijving en zeg, waartoe het dient? 5. Welke voordeelen kan het aanhouden van koeien voor den boer geven; hoe moet hij ze daartoe behandelen en verzorgen? 6. Hoe ontstaat het broeien van het hooi; welke voorzorgen kan de boer nemen, om het zooveel mogelijk te voorkomen? B. 1. Wat weet gij van de afkomst der gronden in ons Vaderland; waar vindt men in ons land zandgrond: voor den verbouw van welke gewassen is hij bijzonder geschikt? 2. Hoe verklaart gij de volgende scheikundige formule: Na° , SO' ? 3. Wat weet gij uit een plant-, schei- en landbouwkundig oogpunt van de gerst? 4. Noem eenige der voornaamste werktuigen van den landbouw; geef van één eene beschrijving en zeg, waartoe het dient? 5. Welke diensten bewijst het paard den boer; hoe moet hij het daartoe behandelen en verzorgen? 6. Wat nut kan de landbouw hebben van den thermometer en den barometer? c. 1. Wat weet gij van de afkomst der gronden in ons Vaderland; waar vindt men in ons land hoogveen, en welk gebruik maakt men er al van? 2. Als ik uit seheikandige teekens lees; zwavelzure kalk, hoe is daarvan dan de scheikundige formule? 3. Wat weet gij uit een plant-, schei- en landbouwkundig oogpunt van de rogge? 4. Noem eenige der voornaamste werktuigen van den landbouw; geef van één eene beschrijving en zeg, waartoe het dient? 5. Welke voordeden kan het aanhouden van schapen voor den boer geven; hoe moet hij ze daartoe behandelen en verzorgen? 6. Welken invloed oefent groote droogte uit op kleigrond? D. 1. Wat weet gij van de afkomst der gronden in ma's Vaderland; waar vindt men in ons land laagveen, en welk gebruik maakt men er van? 2. Als ik uit scheikundige teekens lees: salpeterzure potasch , hoe is daarvan dan de scheikundige formule? 3. Wat weet gij uit plant-, schei- en landbouwkundig oogpunt van de haver? 4. Noem eenige der voornaamste werktuigen van den landbouw; geef van één eene beschrijving en zeg, waartoe het dient? 5. Welke voordeelen kan het aanhouden van varkens voor den boer geven; hoe moet hij ze daartoe behandelen en verzorgen? 6. Welke winden brengen ons den meesten regen aan en waarom? Het aangehaalde Weekblad voegt er nog dit aan toe: ~Mondeling examen werd door een talrijk publiek, grooter dan ooit te voren, met de meeste belangstelling aangehoord. Men merkte daaronder ook enkele praktische landbouwers op. Wel een bewijs, dat het landbouwkundig onderwijs en de gunstige resultaten, die het voor de landjeugd en den landbouwenden stand kan afwerpen, in onzen tijd meer dan vroeger onder de ernstige attentie van velen vallen". Utrecht of Wageningen. Nog iets over proefstations voor den landbouw. Onder dit opschrift komt in de Economist, afl. van Nov., een artikel voor van den Hr. M. F. de Leeuw, te Halle aIS. Onmiddellijk volgt er een naschrift op van de hand van den inspecteur Dr. M. Salverda, daartoe in de gelegenheid gesteld door de red. van de Economist. Een uittreksel uit een en ander te maken, achten wij onnoodig. De Hr. Salverda heeft de vragen en bedenkingen van den Hr. de Leeuw duidelijk beantwoord en opgehelderd. Hij wil een eenvoudig, maar goed begin, dat voor verdere uitbreiding baan zal breken. Eerst Wageningen zegt hij; later als de zaak rijp zal geworden zijn ook Utrecht. Naar onze innige overtuiging is èn de zaak van het landbouwonderwijs èn die van d proefstations in zeer goede handen. Wij meenen dan ook, dat men den Hr. Salverda gerust kan laten arbeiden niet slechts, maar ook goed zal doen hem te laten handelen in stede van zijne wel overdachte plannen tegen te houden. Red. In 't Dec. nr. van de Gids vindt men een opstel van Dr. W. C. H. Staring „Landbouwkennis en kunstzin." Het heet eene beoordeeling van het adres, dat Directeuren der Ned. M. t. b. van Nijverheid d.d. 3 Jan. 1875 aan den Koning zonden over onderwijs in den landbouw en ontwikkeling van kunstzin bij de nijveren (zie Hand, en med. der Mij. v. Ntjv., 1875, afl. 1, verschenen begin Febr.). De Hr. Staring zegt, zich niet te kunnen vereenigen met de wijze, die door Directeuren is aanbevolen. 't Zou ook wel een wonder zijn, indien 't anders ware. Wat trouwens de Hr. Sturing op het gebied van landbouw-onderwijs bij ons te lande tot stand bragt, is van algemeene bgkendheid. Red. Wat hebben wij van de regeling van het landbouw-onderwijs te wachten? Deze vraag stelde zich H. te W.; hij trachtte haar te beantwoorden, en zond zijn stuk, lf kolom groot, naar de Prov. Gron. C., die 't opnam in 't nr. van 3 Dec. 1.1.
Als wij onze meening gul uit mogen zeggen,, dan komt 't ons voor, dat wij aan zulke redenerende opstellen volstrekt geene behoefte meer hebben, vooral, als daarin, gelijk in 't onderhavige het geval is, de personele opvatting des auteurs, die zich niet noemt, z66zeer op den voorgrond treedt, en daarop wordt voort geredekaveld. Als wij ondeugend wilden zijn, waagden wij eene gissing. Maar wij laten dat nu na, alléén opmerkende, dat wij de letter H. niet houden voor degeen, waarmee de naam des stellers aanvangt. Red.
---

FEUILLETON.
NOG EENS OVER DEN MELKSPIEGEL. (Vervolg van 't vorig nr.) Waarde Tijs Jansen! Aan het slot van mijnen vorigen brief schreef ik, dat tiwe geheele redeneering steunde op ééne veronderstelling, die naar mijne bescheidene meening noch al gewaagd is. Misschien heeft menige melkspiegeliaan met verwondering opgekeken en toen met angstige nieuwsgierigheid uw heele betoog nog eens op nieuw nagelezen. Dien lezer wil ik in zijn gewonen, rustigen gemoedstoestand brengen door mee te deelen, dat ik op 't oog had ho. 5 der punten, voorkomende in uw brief 5 van 25 October jl. Tusschen twee haakjes merkt ge wel op, dat liet getal 5 een gekken rol speelt in den melkspiegel. Er zijn volgens den Heer M. 2 x 5 klassen. Ik schreef x 5 stellingen neer; gij tracht de 5e en de 2 x 5e weg te redeneeren , doch ik vind in uw brief n°. V onder punt 5, voorkomende in het nummer van den 5 x der 2 x 5e maand, eene gewaagde veronderstelling. Er Inankeerde nog maar aan, dat 5 een ongelukkig getal is zooals 13, het getal uwer punten in voornoemden brief • . . . Maar laten wij tot onze zaak terugkeeren. Gij schreeft „Even als de huidsmeerkliertjes is de tnelkklier eene huidklier. Verhoogde werkzaamheid van de eene kan die der andere doen veronderstellen". Hoor eens vriend Tijs , wij zijn heele beste vrienden, maar bedotten, zie, dat schiet er bij over. Heel handig hebt Gij dit punt op 4 andere doen volgen, en Gij begreept zeer goed, dat het eigenlijk de spil was waarom uw geheel betoog draaide. 0, ze ziet er zoo onschuldig uit, die stelling 5, maar is ze 't ook? Verhoogde werkzaamheid van de eene kan die der andere doen veronderstellen! Dus men kan ook niet veronderstellen. Maar dan valt uw punt 8 in dienzelfden brief over de schilfertjes op den uier, en daar dit punt gericht is tegen mijne 5e stelling, luidende „dat het hoogere onzin is , de hoedanigheid van den melk af te laten hangen van de stof die de uier uitzweet", komt met den val van uw Se punt, mijne vijfde stelling er weer geheel en al boven op. Laten we even nagaan waarop uwe veronderstelling kan steunen. Op den aard der beide klieren? d. i. zal verhoogde werkzaamheid van de eene trosvormige klier die van de andere trosvormige ten gevolge hebben? Dan zullen er weldra speekselspiegels ontstaan, want ook de speekselklieren zijn trosvormige klieren en als dus de melkklieren duchtig werkzaam zijn, zal dit ook met de speekselklieren het geval moeten zijn. 't Wordt waarlijk grappig. Pas dit eens eventjes toe op ons menschen. De deugdelijkheid eener min hangt af van de quantiteit speeksel, die ze in den mond heeft! Goeje morgen! Gaat het algemeene geval ook door? d. w. z. kan men naar de hoeveelheid speeksel, die een mensch in den mond heeft, ook de hoeveelheid melk afmeten? Dan moet een matroos, die veel houdt van pruimtabak, een aardig melkdiertje zijn! ?!? ! Maar neen, mijn waarde vriend, dit kunt ge immers niet meenen. Er moet eene andere reden zijn. „Even als de huidsmeerkliertjes is de melkklier eene huidklier" lees ik er voor. Nu begrijp ik het; omdat beide huidklieren zijn, zullen ook beiden te zamen werken. Juist. Maar er zijn meer huidklieren dan alleen huidsmeerkliertjes; er zijn bijv. ook zweetklieren, dus . . . als -de melkklieren flink werken , zullen de huidsmeerkliertjes goed werken; volgens uw punt 8 zullen er vette schilfertjes op de huid komen (de zemelen van den heer M.) en . . . het melkdier zal zweeten, zweelen en nog eens zwelen, dat er vele mannen noodig zijn om met groote bezems gewapend, stroomen zweets van die arme koeien der je klasse, je orde van het stelsel Guénon-Munnikhuis weg te vegen. Ziet ge, amice, dat gaat ook niet. Ik weet echter geene derde reden waarom gij recht hebt tot de veronderstelling sub 5 geopperd. Mag ik daarom vrij als mijne opinie uiten: -dat het punt 5, de sleutel van uw gansch betoog en de steun van het geheele gebouw uwer redeneeringen uiterst wrak staat. En dat ik minstens evenveel recht heb: om te onderstellen dat verhoogde werkzaamheid van de melkklieren niet gepaard gaat met verhoogde werkzaamheid van de huidsmeerklieren. Doch er zijn nog een paar ,andere punten waarover, wij nog eens samen praten moeten. Daarom tot een volgende keer. Geloof me graag Uw toegen., 26 Nov. '76. JAN TIJSSEN.
---

