OFFICIEEL GEDEELTE.
(SUatefctLad ®°. 184.) BESLUIT van £en Gden November IS75. tot vernietiging van het >besluit van den gemeenteraad van Hasselt, van ',7 September 1875. waarbij A. Schrijver is beroemd tot wethouder dier gemeente. Wu WJLLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neoerlanden, p«|ins van ora?jje-nass((.u , groot-hertog van luxemburg, enz., enz..., cm. Op de wordragt van Onzen Minister van "Binnenlandsche Zaken, van 18 Oot-ober 1S75 , n c . 18, 2de .afdeeling, tot vernietiging van een besluit van -tien gemeenteraad van iHasselt, vaa 7 September jl., strekkende ter benoeming van A.Schrijver tot wethouder der gemeente, welk besluit door dem burgemeester, krachtens art. 70 dar gemeentewet, niet ten uitvoer werd gelegd ; Overwegende:: dat blijkens de notulen der raadsvergadering van 7 September 1875, nadat bij eene tweede stemming ter benoeming van «en wethouder de stemmen staakten, A. Schrijver als «nudste van jaren benoemd is verklaard; dat art. 51 der gemeentewet bepaalt, ds,t, ingeval omtrent het benoemen of voordragen van .personen de stemsaen staken, het lot beslist: dat alzoo het besluit van benoeming in strijd met de wet genomen werd; Den Raad van State gehoord (advies van 2 November 1875, n°. 11)» Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 4 SJovember 1875, litt. G, 2de afdeeling; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Hasselt, van 7 September jl., ter benoeming vaneen wethouder, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en waarvan een afschrift aan den Baad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 6den November 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den dertienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 185.) BESLUIT van den 8 sten November 1875, tot wijziging van de laatste alinea van art. 40 van het reglement, betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten eri gewigten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 159). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 October 1875, litt. A, 12de afdeeling; Overwegende, dat het wenschelijk is om art. 40 van het reglement , betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 159), te wijzigen; Den Baad van Stale gehoord (advies van 2 November 1875, n°. 4); Op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken > van 5 November 1875, litt. B, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : In de laatste alinea van art. 40 van genoemd reglement wordt, in plaats van 1°. Januarij 1875 , gelezen 1°. Januarij 1878. „ Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in werking treedt den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. s Gravenhage, den 8sten November 1875. n ■ WILLEM. e Alinister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den veertienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 186.) WET van den 9 den November 1875, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van het Mallegat onder de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat verbreeding van het Mallegat tot verbetering der Dordsche waterwegen in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de perceelen, noodig voor de verbreeding van het Mallegat onder de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, zoodanig dat de rivier eene breedte erlange, gemeten op den waterspiegel bij gewoon hoog water, van 125 meter aan den bovenmond bij de rivier de Oude Maas en gelijkmatig verwijdende tot 150 meter aan den l^enedenmond bij de Dordsche Kil. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 198.) WET van den 9den November 1875, tot wijziqing van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid ia gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1874 (Staatsblad n°. 3); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd, te weten: Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij , met eene som van een duizend drie honderd gulden (f 1300) en alzoo gebragt op negen duizend gulden (f9000). Artikel 35. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde , met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften , de advertentiekosten, de leesboeken , de vracht- en bureaukosten , mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, met eene som van vier en twintig duizend vijf honderd gulden (f 24 500) en alzoo gebragt op vier honderd vier en dertig duizend vijf honderd gulden (f 434 500). Artikel 41. Kosten van aanbouw , vertimmering, herstel, onderhoud , aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in
die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilitfc; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende don winter, met eene som van vijf duizend driehonderd gulden (f 5300) en alzoo gebragt op drie honderd negen en negentig duizend drie honderd zes en twintig gulden (f 399 326). Daarentegen worden de volgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd , te weten: Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Iioogen Raad, van den piokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden , met eene som van een duizend vijf honderd gulden (f 1500) en alzoo gebragt op honderd zes duizend drie honderd gulden (f 106 300). Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op drie honderd negen duizend gulden (f 309 000). Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituutofficieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van zeven duizend vijf honderd gulden (f' 7500) en alzoo gebragt op vier honderd negen en zestig duizend drie honderd vijftig gulden (f 469 350) Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers , met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op honderd zes en veertig duizend negen honderd vijftig gulden (f 146 950). Artikel 10. Vaste toelage voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondisseaients-regtbanken en kantonger<-gten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren, met eene som van duizend gulden (f 1000) en alzoo gebragt op neqen en tachtia duizend gulden (f 89 000). Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij , die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij), met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gebragt op twee honderd tachtig duizend zes honderd vijftig gulden (f 280 650). Artikel 31. Tractementen, toelagen en belooningen dor beambten en bedienden, hetzij tijdolijk of definitivelijk aangesteld, met eene som van zeven duizend gulden (f 7000) en alzoo gebragt op twee honderd twee en vijftig duizend vier honderd negen en tachtig gulden (f 252 489). Artikel 44. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscht-rij , vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen •en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagc en visscherij in dienst geweest, met eene som van duizend gulden (f 1000) en alzoo gebragt op vier duizend gulden (f 4000). Artikel 48. Schadeloosstellingen aan de griffiers der arrondissementsregtbanken voor het opmaken van afschriften van de tienjaarlijksche alphabetische taféls op de akten van den burgerlijken stand, met eene som van drie duizend een honderd gulden (f 3100) en alzoo gebragt op acht duizend negen honderd gulden (f 8900). Artikel 3. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Ilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 1 138 700 ; dat van de Vde afdeeling op f 346 875; dat van de Vide afdeeling op f 770 519 ; dat van de Vilde afdeeling op f 399 326 en dat van de VlIIste afdeeling op f 167 762. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand eullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. "WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg. ^Staatsblad n°. 199.) WET van den 'éden November 1875, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1876. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1876 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt,
voor 1876, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend zes honderd vijf en vijftig gulden (f 263 655,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld . . . .f 33 430,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en huizen van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid deigevangenen , naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen . . . 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten on bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing. . . . 825,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confcctiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . f 263 655,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aarigewezeu de volgende middelen: Artikel 1. Do inkomsten over het jaar 1876 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen , gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1876 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1874 en vroeger. Artikel 3. Wanneer do som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2,4,5 en 6 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstj aar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel ö. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangonen voor 1876 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der StatenGeneraal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg. Uitgegeven den tienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 200.) WET van den Qden November 1875, tot intrekking van het laatste lid van artikel 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zooals het is gewijzigd bij de wet van den iden Julij 1874 (Staatsblad n°. 90). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het laatste lid van artikel 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zooals het is gewijzigd bij de wet van den 4den Julij 1874 ( Staatsblad n°. 90), in te trekken: Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel Het laatste lid van artikel 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zooals het gewijzigd is bij de wet van den 4den Julij 1874: (Staatsblad n°. 90), wordt ingetrokken.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den November 1875. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 202.) WET van den 10 den November 1875, tot intrekking der wet van den 29 sten Mei 1849 (Staatsblad n. 21), houdende bepalingen omtrent eene veranderde zamenstelling der kamers van den Hoogen Baad en der provinciale geregtshoven, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het weD schel ijk is de wet van den 29sten Mei 1849 (Staatsblad n°. 21) in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De wet van den 29sten Mei 1849 ( Staatsblad n°. 21) houdende bepalingen omtrent eene veranderde zamenstelling der kamers van den Hoogen Raad en der provinciale geregtshoven, en niet-aanvulling van eenige vacatures, zoowel in laatstgenoemde regterlijke collegien, als in de arrondissements-regtbanken , wordt ingetrokken met 1 Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden November 1875. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 203.) WET van den lOden November 1875, tot wijziging van artikel 84 en van den staat, behoorende tot artikel 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging hebban genomen, dat het noodzakelijk is artikel 84 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in overeenstemming te brengen met artikel 163 der Grondwet en dat het wenschelijk ia voorgekomen tevens den staat, behoorende tot artikel 110 dier wet, te wijzigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel X. Artikel 84 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepaling: Artikel 84 De president, de vice-president en de raadsheeren van den Hoogen Raad, benevens de prokureur-generaal bij dien Raad worden door den Koning voor hun leven aangesteld. De advokaten-generaal, de griffier en zijne substituten worden insgelijks door den Koning aangesteld, doch tot wederopzeggens toe. Artikel 2. De staat, behoorende tot artikel 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, wordt gewijzigd als volgt: STAAT, behoorende tot artikel 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie en aanwijzende de jaarwedden der leden van en ambtenaren bij den Hoogen Raad. personeel. Jaarwedden. 1 president .... f 8000 • 1 vice-president 6000 12 è, 14 raadsheeren, ieder. 5000 1 prokureur-generaal . . . 8000 3 advokaten-generaal, ieder 5000 1 griffier 3500 1 a 2 substituut-griffiers, ieder 2500
Artikel 3. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden November 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 204.) WET van den 10 den November 1875, tot opheffing van de provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de provinciale geregtshoven op te heffen en nieuwe geregtshoven in te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De artikelen 60 en 61 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen : Artikel 60. Er zijn vijf geregtshoven, waarvan de zetels zijn te 's Herlogenbosch, te Arnhem, te 's Gravenhage, te Amsterdam en ta Leeuwarden. Het regtsgebied van het geregtshof te 's Hertogcnbosch strekt zich uit over de arrondissementen, wier hoofdplaatsen zijn gelegen in de provinciën Noordbrabant en Limburg; dat van het geregtshof te Arnhem over de arrondissementen, wier hoofdplaatsen zijn gelegen in de provinciën Gelderland en Overijssel; dat van het geregtshof te 's Gravenhage over de arrondissementen, wier hoofdplaatsen zijn gelegen in de provinciën Zuidholland en Zeeland; dat van het geregtshof te Amsterdam over de arrondissementen . wier hoofdplaatsen zijn gelegen iü de provinciën Noordholland en Utrecht; dat van het geregtshof te Leeuwarden over de arrondissementen, wier hoofdplaatsen zijn gelegen in de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe. Artikel 61. De geregtshoven zijn zamengesteld als volgt: te Amsterdam uit één president, één vice-president, negen a tien raadsheeren, één prokureur-generaal, twee advokaten-generaal, één griffier en twee substituut-griffiers; te 'sHertogenbosch, Arnhem, 'sGravenhage en Leeuwarden uit één president, één vice-president, zeven a negen raadsheeren, één prokureur-generaal!, één a twee advokaten-generaal, één griffier en één a twee substituut-griffiers. De jaarwedden der leden van en ambtenaren bij de geregtshoven worden vastgesteld overeenkomstig den staat bij deze wet gevoegd. Artikel 2. De staat, behoorende tot artikel 61 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, wordt ingetrokken en vervangen dooiden volgenden: STAA.T, behoorende tot art. 61 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie en aanwijzende de jaarwedden der leden van en ambtenaren bij de geregtshoven. geregtshoven. personeel. jaarwedde. 1 president .... f 5000 1 vice-president. . 4500 9 è, 10 raadsheeren, ieder 4000 Amsterdam. 1 prokureur-generaal . 5000 2 ad vokaten - generaal, ieder 4000 1 2500 2 substituut-griffiers , ieder..... 2000 1 president .... 5000 1 vice-president . . . 4500 's Hertogenbosch. Arnhem, 's Gravenhage. Leeuwarden. 7 1 1 k 9 raadsheeren, ieder prokureur-generaal . è, 2 advokaten-generaal, ieder. . . 4000 5000 4000 1 2500 1 & 2 substituut-griffiers, ieder. . . 2000
Artikel 3. De artikelen 62 en 63 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen: Artikel 62. De presidenten, vice-presidenten en raadsheeren worden door den Koning voor hun leven aangesteld. De ambtenaren van het openbaar ministerie, de griffiers en hunne substituten worden insgelijks door den Koning aangesteld, doch tot wederopzeggens toe. Artikel 4. De bepaling van nummer 1 van art. 65 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken. De nummers 2 en 3 worden 1 en 2. Artikel 5. Het tweede lid van art. 9 der wet op de regterlijke organisatie en bet beleid der justitie wordt ingetrokken. Artikel 6. Waar, hetzij in de wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, hetzij in andere wetten of wettelijke verordeningen, de woorden: » provinciale geregtshoven", «provinciale hoven" of «provinciaal geregtshof" voorkomen, worden in plaats daarvan gelezen: «geregtshoven", «hoven" of «geregtshof". De werkzaamheden, opgedragen aan de provinciale geregtshoven, gaan over op de geregtshoven bij deze wet ingesteld, naar gelang van hun regtsgebied. Artikel 7. De provinciale geregtshoven zijn ontbonden. Artikel 8. De leden der ontbonden geregtshoven, de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers en substituut-griffiers bij die hoven houden hunne volle wedde als wachtgeld, en wel: 1°. zij , die bij het in werking treden dezer wet den ouderdom van vijf en zestig jaren hebben bereikt, levenslang; 2°. de anderen totdat zij, hetzij op nieuw in eene regterlijke betrekking of, krachtens Koninklijke benoeming, in eene met het lidmaatschap der regterlijke magt onvereenigbare, van Rijkswege bezoldigde betrekking zijn geplaatst, hetzij eene regterlijke betrekking weigeren te aanvaarden, die hun, krachtens art. 11, ook buiten hun verzoek kan worden opgedragen. Als diensttijd der hierbedoelde ambtenaren wordt ook beschouwd de tijd verloopen tusschen de inwerkingtreding dezer wet en hunne herplaatsing of hunne weigering om eene hun overeenkomstig artikel 11 opgedragen regterlijke betrekking te aanvaarden. Artikel 9. De griffiers bij de ontbonden geregtshoven worden geacht eene wedde te hebben genoten, gelijk staande met de som hunner bezoldiging, vermeerderd met hetgeen hunne emolumenten gemiddeld in de drie laatste jaren, voorafgaande aan dat waarin deze wet in werking treedt, boven de onkosten der griffie hebben bedragen. Artikel ÏO. De regterlijke ambtenaar in artikel 8 bedoeld, die eene daar vermelde openbare betrekking aanneemt, waaraan eene mindere wedde verbonden is dan hij tot dusverre genoot, ontvangt het verschil als toelage. Artikel II. De volgende betrekkingen bij de nieuw ingestelde geregtshoven kunnen aan de leden van, de ambtenaren van het openbaar ministerie en de griffiers of substituut-griffiers bij de ontbonden provinciale geregtshoven , ook buiten hun verzoek, worden opgedragen: aan de presidenten en vice-presidenten de betrekking van president of vice-president; aan de raadsheeren, die van president, vice-pre3ident of raadsheer; aan de prokureurs-generaal, die van prokureur-generaal, president of vice-president; aan de advokaten-generaal, behalve de reeds vermelde, ook die van advokaat-generaal; aan de griffiers, die van president, vice-president, raadsheer of griffier; aan de substituut-griffiers, behalve de in de laatste plaats vermelde, ook die van substituut-griffier. Bij weigering om deze betrekkingen te aanvaarden, vervalt het in artikel 8 bedoelde wachtgeld geheel, indien het geregtshof, waarbij de betrekking wordt opgedragen, gevestigd is in dezelfde gemeente waar het ontbonden hof zijn zetel had, en wordt het met de helft verminderd, indien dit geregtshof'gevestigd is in eene andere gemeente. Artikel 13. De prokureurs bij de ontbonden provinciale geregtshoven worden geacht te zijn aangesteld bij het nieuwe geregtshof, welks regtsgebied dat van het ontbonden provinciaal geregtshof omvat, waarbij zij hunne bediening uitoefenden. Zij, die niet wonen ter plaatse waar het nieuwe geregtshof zijn zetel heeft, zijn niet verpligt hunne woonplaats derwaarts over te brengen , doch stellen aldaar eene ter griffie bekend te maken woonplaats. Openvallende plaatsen van buiten den zetel van het geregtshof wonende prokureurs worden niet vervuld.
Artikel 13. >5in . rwli vn* De deurwaarders bij de ontbonden geregtshoven worden geacht te zijn aangesteld bij bet nieuwe geregtshof te vestigen ter plaatse waar het ontbonden hof, waarbij zij hunne bediening uitoefenden, zijn zetol had, of, zoo daar geen nieuw geregtshof gevestigd wordt, bij de arrondissements-regtbank ter plaatse waar het ontbonden geregtshof gevestigd was. Zij blijven, in het laatste geval, in het genot hunner volle wedde zoolang zij als deurwaarder bij de arrondissements-regtbank in functie zyn. Artikel 11. De op het tijdstip der invoering van deze wet bij de ontbonden provinciale geregtshoven aanhangige burgerlijke en strafzaken worden bij het geregtshof, welks regtsgebied dat der ontbonden provinciale geregtshoven omvat', overgebragt, wat de burgerlijke regtsgedingen betreft door de meest gereede partij bij exploit, aan de wederpartij of aan hare gekozen woonplaats beteekend, om op de laatste dingtalen te worden voortgezet. Artikel 15. De wet van 26 Mei 1841 (Staatsblad n°. 16) en artikel 1 der wet van 26 Mei 1841 ( Staatsblad n°. 17) worden ingetrokken. Artikel 16. ici i - : i "ü Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden November 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n". 205.) WET van den 10 den November 1875, tot aanleg van Staatsspoorwegen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Gkoot-Hertog van Ldxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is ter voorziening in de behoefte aan uitbreiding van het spoorwegnet, in verband met de bestaande en voorgenomen spoorweglijnen, den aanleg van eenige spoorwegverbindingen te verzekeren; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Voor rekening van den Staat worden aangelegd spoorwegen van : 1°. Zwolle naar Almelo; 2°. Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar Eist; 3". Amersfoort langs Rhenen naar Nijmegen; 4°. de Zaanstreek langs Purmerend en Hoorn naar Enkhuizen; 5°. Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden; 6°. Nijmegen naar Venlo langs den linker Maasoever; 7°. Rotterdam of' Schiedam langs Vlaardingen en Maassluis naar den Hoek van Holland; 8°. Zwaluwe naar 's Hertogenbosch; 9°. Groningen naar Delfzijl. Artikel 2. Met den aanleg der eerste acht in het voorgaande artikel genoemde spoorwegen wordt zooveel mogelijk gelijktijdig aangevangen , onverminderd het met den noodigen spoed voltooijen van de werken, bevolen bij de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 55). Tot den aanleg van den onder 9°. genoemden spoorweg wordt overgegaan , wanneer de concessie , op den 30sten September 1873 aan S. baron van Heemstra, E. J. J. Kuinders en D. S. A. Docen verleend voor den aanleg van eenige buurtspoorwegen in de provincie Groningen , mogt komen te vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden November 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den twaalfden November 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Zie verder het eerste by voege!.
Bij Koninklijk besluit van 10 November 1875, n°. 14, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: H. van der Woude, gewezen hoofdonderwijzer te Nietiwolda, ten bedrage van f 118 'sjaal-s; H. Keulen, gewezen hoofdonderwijzer te Westhem , gemeente Wijmbritseradeel, ten bedrage van f 93 'sjaars; C. A. van Klink, gewezen hulponderwijzer te Middelharnis, ten bedrage van f 126 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1875, n°. 4, is de benoeming van A. J. Ninaber, burgemeester van Hellendoorn, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1875, n°. 6, is aan jhr. J. Mock, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant vaandeldrager bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschutters-vereeniging te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem als zoodanig bewezen, met toekenning van den titulairen rang van kapitein, en vergunning om de uniform van dat corps met de onderscheidingsteekenen, aan dien rang verbonden, voortdurend te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1875, n°. 18, zijn, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh, en wel voornamelijk gedurende het tijdvak tusschen medio Augustus 1874 en ult°. Februarij 1875, de navolgende belooningen toegekend: benoemd tot ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse: de luitenant Ier zee 1ste klasse H. A Sirks; de officier van gezondheid 1ste klasse J J. Postma; . de 1ste luitenants der infanterie H. E. Munniks deJongh, R. G. J. Sutherland , A. W. K. ter Beek , P. van Lawick van Pabst en H. Heeres ; de offiicier van gezondheid 2de klasse J. C. P. Kats ; de 2de luitenants der infanterie W. J. Philips (sinds bevorderd tot lsten luitenant), J. B. van Heutsz en H. F. V. M. Schwing ; de van het leger hier te lando gedetacheerde 2de luitenant van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs C J. Snijders (sinds bevorderd tot lsten luitenant); de sergeant-ziekenvader C. van Putten (sinds bevorderd tot ziekenvader-majoor) ; de sergeant der infanterie .T G. F. Anger.ent; de sergeant der ai tiilerie K. Geiges; de fuseliers C. W. 't Hooft (sinds bevorderd tot korporaal) en D. Portier. benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: de dirigerende officier van gezondheid 1ste klasse L. J. de Roock, en de officier van gezondheid 1ste klasse G. A. P. van Steenvelt; begiftigd met de eeresabel, met het gebruikelijk opschrift: de majoor der artillerie T. J. A. van Zijll de Jong; de kapitein der infanterie F. van Haaften; de kapitein der artillerie G. F. W Borel, en de 1ste luitenant der infanterie H. G. J. van Hoogstraten; de beide laatstvermelden gedetacheerd van het leger hier te lande; eervol te vermelden bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland: de majoor der genie W. J. Leers; de kapiteins der infanterie J. C. van Blokland, A. Hamakers, G. A. H. van Steenvelt, P. P. H. van Ham en D. H. P. Andreae (laatstvermelde gedetacheerd van het leger hier te lande); de kapitein der artilleiie H. J. G. Souman; de kapitein der genie J. F. Kannemans ; de luitenant ter zee 2de klasse C. J. de Jong ; de 1ste luitenant van het corps mariniers J. L. Cadet: de 1ste luitenants der infanterie J. van Bennekom, J. H. de Bruyn en J. Bartelds: de 1ste luitenants der artillerie K. E. Reek, G. A. Kuskij, J. H. van Blommestein en H. van Gelsdorp (laatstvermelde gedetacheerd van het leger hier te lande); de officier van gezondheid 2de klasse L. B. E. Ledeboer, gedetacheerd van het leger hier te lande; de 2de luitenant der infanterie J. H. B. Jager, sinds bevorderd tot lsten luitenant; de adjudanten-onderofficier der infanterie J. H. Nix en P. M. Meuwessen; de adjudanten-onderofficier der artillerie P. Jongepier en F. J. Teeuwen; de sergeant-majoor der infanterieD. Dreux; de sergeant-majoor der artillerie G. van Spronse; de fourrier der infanterie O. R. H. van Harrevelt; de sergeants der artillerie J. van Brakel en K. de Boer; de sergeant der genie W. F. van der Weijden; de sergeant-terreinopnemer E. van Acker; de korporaals der artillerie J. T. Joost en D. L. Nieuwland; de sinds tot korporaal bevorderde fuseliers K. H. Stiene, B. J. A. Würscher (thans hospitaalbediende) en J. Krans; de matrozen 1ste klasse P. de Brabander en H. Weelink; de marinier 1ste klasse P. T. van Tol; de marinier 2de klasse H. Jansma, sedert bevorderd tot marinier lste klasse; de hoornblazer der infanterie P. T. van den Broek; de fuseliers C. van Diggelen en A, van der Bijl; de kanoniers 2de klasse K Kooima en T. Westra; en de mineurs lste klasse J. Carmigchelt en A. Brongers. Voorts is bij 's Konings voormeld besluit bepaald, dat ter zake van ezeltje krijgsverrigtingen de namen der volgende overleden militairen zu en worden ingeschreven in de registers van de kanselarij der beide orden , te weten : als ridder 4de klasse der militaire Willemsorde; de lste ^tenant der infanterie E. G. T. von Ende;
de adjudant-onderofficier der infanterie C. A. Letsch: en de korporaals der infanterie A. O. L. van der Burg (laatstelijk sergeant), en C. Schmidt; en als ii eervol vermeld ": de sergeant der mariniers P. A. Notenbos; de bootsmansleerling lste klasse J. Kelbling; de trompetter der artillerie J. F. van Velsen, en de mineur 2de der klasse C. Willemsz. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip J. B. Walker , van de » Star Ball Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 21sten November aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk den 20sten November 's morgens en de brieven 's avonds van dien dag te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den llden November 1875. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den lsten December aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Enkhuizen de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dan open zijn : op werkdagen, van 8 ure voor- tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den 12den November 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 18den November aanstaande niet plaats hebben. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift vervat in art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van het onderstaande vonnis: In naam des Koning*! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste kamer) heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den lands-advocaat mr. J. E. Henny, tegen Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel te Batavia in blok Q3 Oost, buurt of wijk Kasteel, zonder nummer en verpondingsnummer , gedaagden non comparanten. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den lands-advocaat mr. Johannes Eugenius Henny, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 2160 vierk. Nederl. ellen of 152 Rhijnl. roeden en 24 vierk voeten, gelegen in buurt of wijk Karteel (Batavia), hebbende do navolgende belendingep: ten noorden aan domeingrond in het bezit van de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij, ten zuiden aan domeingrond in bezit van de firma van Vleuten en Cox, ten oosten aan deStadsbuitengracht en ten westen aan domeingrond in bezit van de firma van Vleuten en Cox en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zes en zeventig Ned. ellen, aan de zuidzijde vijf en zeventig en een halve Ned. ellen, aan de oostzijde een en dertig Ned. ellen, aan de westzijde vijf en twintig en een halve Ned. ellen; Gelet, dat door adressant ten deze behoorlijk domicilie is gekozen; Gezien 's Raads beschikking van den twintigsten November 1800 vier en zeventig , waarbij is gelast, dat het op den achttienden November bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden, dadelijk ter griffie van dezen Raad moet worden overgelejd ter inzage vau belanghebbenden, met last tevens, om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander, met eene tusschenrnimte van minstens ééne maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen ; Gezien verder de Javasche Couranten van den achtsten December 1800 vier en zeventig, twaalfden Januarij en zestienden Februarij 1800 vijf en zeventig, n°'. 98, 4 en 14, waarbij de bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring, den acht en twintigsten Mei 1800 vijf en zeventig door den griffier bij dezen Raad afgegeven , ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien Raad is aangeteekend; Overwegende dat, ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden ; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het sredaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te zijn oniegtmatig of ongegrond , behoort te worden toegewezen ;
Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, art. 800 en volgonden en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering ; Regt doende, Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart mitsdien, dat het perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 2160 vierk. Nedorl. ellen of 152 vierk. Rhijnl. roeden en 24 vierk. voeten , uitmakende een gedeelte van de voormalige stadswallen , bebouwd met een steenen met pannen gedekt huis en bijgebouwen , gelegen in de buurt of wijk Karteel (Batavia), belendende ten noorden aan domeingrond , in bezit van de Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij , ten zuiden en westen aan domeingrond , in bezit van de firma van Vleuten en Cox, en ten oosten aan de Stadsbuitengracht, en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noordzijde zes en zeventig Ned. ellen , aan de zuidzijde vijf eu zeventig en een halve Ned. ellen , aan de oostzijde een en dertig Ned. ellen en aan de westzijde vijf en twintig en een halve Ned. ellen , in eigendom toebehoort aan de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande ; Gelast, dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaargemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat, dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier , na ommekomst van dea termijn van hooger beroep of van dien in cassatie, af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eane geregtelijke acte op te maken in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie ( Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt, van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, C. Visser en J. Ph. F. Filz, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van den elfden Junij 1800 vijf en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. J. van der Pant, vice-president, waarnemend president, C Visser en J. Ph. F. Filz, leden, en in bijzijn van 's Raads griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier, (w. g.) W. Diemont. (w. g.) U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan Mr. J. E. Hennt , De Griffier, [w. g.) C. T. F. Thurkow. Voor kopij conform, J. E. Henny.
---

