Bij dit nr. behoort een BIJVOEGSEL. Arnhem, 20 December. Tabaksbelasting.
Het denkbeeld tot heffing eener tabaksbelasting, verdient alle goedkeuring, daar het de belasting van een voornaam voedingsmiddel het vleesch , overbrengt op een weelde artikel, tabak. Het vaste recht van f 22. per 100 kilo, onverschillig welke de waarde van den tabak is, dreigt echter onzen inlandschen tabaksbouw met geheelen ondergang. Immers terwijl, om van de duurdere soorten niet te spreken, de Java tabaksoort, die hier te lande meestal gebruikt wordt, eene gemiddelde waa,rde heeft van f 200 per 100 kilogram, bedraagt de middelprijs van den inlandschen tabak, zelfs in de 4 laatste vrij dure jaren, niet meer dan omstreeks! 50 per 100 kilogram. De Java tabak wordt dus belast met 4, —de inlandsche bijna met de helft zijner waarde. Van de 3 h 34 millioen kilogrammen tabak, door Nederland geproduceerd, wordt nauwelijks Tiu gedeelte hier te lande gebruikt, zoodat alle lastige formaliteiten, nog vermeerderd met de formaliteiten van afschrijving bij uitvoer, voor ygis gedeelte overbodig zijn, daar van den tabak, dien men uitvoert, de betaalde belasting weer teruggegeven •wordt. Wat het overige Tiu gedeelte betreft, zal het de vraag zijn, of de kooplieden en fabriekanten onzen inferieuren tabak nog zullen willen koopen , als de koopprijs met de helft verhoogd wordt. Immers, er bestaat eene zekere verhouding tusscben de innerlijke waarde van den inlandschen tabak en van den beteren buitenlandschen. Die verhouding wordt kunstmatig geheel veranderd, als de inlandsche tabak met de helft en de buitenlandsche met 4 zijner waarde verhoogd wordt. Men moet hierbij het economisch beginsel in het oog houden, dat de prijs der producten niet enkel door de voortbrengingskosten geregeld wordt, maar dat vraag en aanbod de marktwaarde bepalen. Het gevolg zal dus zijn, dat onze tabak voor inlandsch gebruik onverkoopbaar zal worden en derhalve de doodende belemmeringen geheel nutteloos zijn. Behalve dit hoofdbezwaar tegen de tabaksbelasting, veroorzaakt het wetsontwerp nog meer moeielijkheden. Als men in de tabakbouwende streken de vele oude tabakakkers ziet, waar de tabak reeds voor andere veldvruchten heeft plaats gemaakt, als men de moeielijklieid ziet om voor de bewerkelijke tabakscultuur de noodige arbeidskrachten te krijgen , is het dan niet doodend om dee cultuur daarenboven nog aan fiscale- moeielijkheden te onderwerpen ? Hoe zal eindelijk de kleine tabaksplanter, wien het reeds moeite kost, om het thans reeds vrij aanzienlijke bedrijfskapitaal voor zijne intense cultuur bijeen te krijgen en die dikwerf reeds een voorschot op zijn oogst moet nemen, het zekerheidskapitaal van f 550. p. hectare kunnen deponeeren , terwijl er in ieder geval een improductief renteverlies der gedeponeerde som plaats heeft? Ook aan het accijns-vrij verbouwen op 1 are, zijn moeielijkheden verbonden, daar de gemiddelde opbrengst dier oppervlakte 25 kilogr. bedraagt en het slechts veroorloofd is 5 kilogr. per hoofd in huis te bezitten. Een huisgezin moet dus 5 personen sterk zijn, om den oogst van 1 are te durven bezitten (art. 48). Ook is het verboden (art. 49) tabak te droogen in niet aan'- gegeven schuren; waar moet men dan den tabak van 1 are droogen? Evenzoo is art. 36 eene muizenval voor overtredingen. Immers moet de planter, volgens art. 26 , de bladen die hij oogst tellen (!) even als de bossen die hij maakt, deze wegen en van dat alles aanteekening houden. Dit bijhouden van registers moet geschieden door personen, waarvan bij velen de schrijf- en rekenkunde zich bepaalt tot het schrijven hunner handteekening. Komt nu het register van den planter niet overeen met de opneming van den tabak, door de ambtenaren, dan wordt eene boete betaald, als het verschil meer dan 10 percent bedraagt, terwijl het niet zelden is, dat alleen reed. de natuurlijke indrooging wel 12 percent bedraagt. • De afval der planten, zooals lompen, zuigers en dieven, die thans nog al een aardig sommetje opbrengen, worden door de belasting naar den mesthoop verbannen, kortom, in alle opzichten zal de belasting aan de inlandsche tabaksteelt den doodsteek geven, hetgeen des te meer te bejammeren is, daar men in Zeeland juist beproeven wilde, om de meekrap-cultuur door de tabakscultuur te vervangen. En toch is het beginsel om den tabak, een weeldeartikel, te belasten, juist, gelijk wij in den beginne zeiden, maar is het niet mogelijk om die te heffen, zonder de teelt te dooden, den groothandel te benadeelen , of den minderen man te treffen, wat de drie hoofdbezwaren tegen de belasting zijn? Kan men niet, gelijk) in N.-Amerika, de sigaren, die verkocht worden, belasten en ieder kistje met een gestempeld bandje verzegelen? Ook is het mogelijk den landbouwer van alle formaliteiten vrij te maken , door de belasting bij den broeier te heffen. Doch het is hier de plaats niet daarover uit te weiden.
H. M. H.
---

Landbouw-onderwijs.
Sempervirens berigt, dat tot leeraar in de scheikunde aan de Tuinbouwschool der Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus" is benoemd Dr. F. N. Obbes te Amsterdam.
Het programma der lessen is in, volgens genoetr d weekblad, zooverre gewijzigd, dat voortaan in gezegd leervak 4 uren per week onderrigt zal gegeven worden. Den 16" hield de hoogleeraar Rauwenhoff voor een tal toehoorders in den Hortus de eerste les van zijn wintercursus over de landhuishoudkunde; de geachte spreker handelde over den luchtstroom en zijn invloed op verschillende planten. Op zeer duidelijke wijze zette hij zijn onderwerp uiteen. Het auditorium bestond voor een groot deel uit onderwijzers. (Utr. Dagbl.) De 2irnh. C. van 15 Dec. heeft berigt , dat Dr. Otto Pitsch op 10 Dec. des avonds eene voordragt hield over de voeding van het vee en wel te Culemburg in de daar gevestigde afd. der Geldersche M. v. L. Hij werd met onverdeelde aandacht gevolgd. Het is jammer (zoo eindigt het berigt) , dat van deze gelegenheden niet meer gebruik gemaakt wordt. De Hr. Dr. Otto Pitsch sprak op 13 Dec. te Brummen. De 21rnh. C. van 16 Dec., die er een vrij uitvoerig berigt van geeft, meldt, dat er ongeveer 100 personen waren opgekomen, voor het grootste gedeelte praktische landbouwers. De voordragt werd toegejuicht. Een van twee door den Hr. L. Nagel van Arnhem gezonden Bentall's wortelsnijders werd na beproeving dadelijk aangekocht. Dr. Otto Pitsch hield (47,4. C. 16 .Dec.) te Elburg op 13 Dec. des avonds eene voordragt. „Een talrijk publiek, van Elburg en van elders, was opgekomen om den bekwamen spreker te hooren, die dan ook velen door zijne redevoering heeft geboeid. Zelfs uit de naburige gemeente Oldebroek waren, niettegenstaande het ongunstige weder, velen aanwezig". Dr. Otto Pitsch zou volgens de N. Tielsche C. eene voordragt houden in de afd. Tiel der Geldersehe M. v. L. op 17 Dec. s' av. 7 uur, aan at Ramde Brug. leder belangstellende was tot bijwoning uitgenoodigd. Omtrent de voordragten van den Hr. J. A. Bakker, van Renkum, in Drenthe gehouden vanwege het Genootschap t. b. van den landbouw aldaar, lezen wij in de N. R. C. (d.d. 12 Dec. uit Assen), dat zij druk bezocht worden, terwijl de Gron. C. van 16 Dec. schrijft dat deze lezingen (wij hopen dat de Hr. B. niet leest) algemeen in den smaak vallen, en schijnen te beantwoorden aan het doel, vermeerdering van kennis onder den landbouwenden stand. Red.
Wij vernemen, dat de Hr. F. Halverhout, lid der firma Halverhout & C°., te Nieuwer-Amstel, op 28 Dec. a. s. eene voordragt zal houden in de afd. Mijdreeht van het Gen. voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht, en op 8 Febr. a. s. in de afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L., beide op uitnoodiging der afd.-besturen. BcArendien zal de Hr. H. nog een paar voordragten houden namens het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L., wanneer is nog niet beslist. .Red. In de Gids van Dec. schrijft Dr. W. C. H. Staring o. a. (bl. 382), sprekende van „de omgaande landbouwleeraars" „de verdienstelijke mannen, wien men het domme germanisme wandelleeraars naar 't hoofd werpt, in de meening dat wandelen de vertaling is van wandern." Wij behooren dus ook tot hen, die dat domme germanisme gebruiken. De bijzondere lieftalligheid der uitdrukking latende voor wat zij is, voelen wij ons toch genoopt in herinnering te brengen, dat wij in n°. 49 van jaargang 1874 met aanhaling van auteurs van naam rekenschap gegeven hebben, waarom wij wandelleeraar schrijven. Een onzer in taalstudie en specieaal in onze oude Hollandsche taal bij uitnemendheid ervaren vriend gaf ons advies; volgens zijn oordeel strookt de vorm „wandelleeraars" met ons taaleigen, en wordt, volgens hem, dan ook „zeer teregt" gebezigd; hij acht het schrijven van „wandelleeraar" zelfs rationeel. Wij zullen dan ook hoe dom Dr. Staring 't vinden móge -- blijven voortgaan om het woord „wandelleeraar" te gebruiken. Red.
---

FEUILLETON.
NOG EENS OVER DEN MELKSPIEGEL. IV. (Vervolg en slot van 't vorig nr.) Waarde Tijs Jansen! In mijne twee vorige brieven heb ik getracht de gronden te ondermijnen waarop Gij wildet steunen om een aanval te doen op mijne 5" en Bete stelling. Volgens uw brief VI vervalt mijne sde stelling en kan mijne 88te stelworden opgeborgen. Ik teek en om vorenstaande redenen protest aan tegen dit uw voornemen, en schrijf nogmaals zij 't dan in eenigzins zachteren vorm, als ik IS daar pleizier mee kan doen: D. de hoedanigheid van de melk af le laten hangen van de stof die de uier uitzweet, 'j:9 noch op histologische, noch op physiologische gronden te verdedigen; 2°. fijn, zijdeachtig haar op den melkspiegel bewijst voor de melkafscheiding hoegenaamd niets. Dergelijk haar kan even goed aanwezig zijn op de uiers van eene slechte melkkoe; 3°. eene dunne, fijne, elastische en losse huidoppervlakte wijst evenmin op eene uitstekende functioneering der melkklieren als op eene buitengewoon slechte. En nu mijn waarde Tijs , nog een paar woordjes naar aanleiding van de 10" stelling en nog wat, want ik wil U de moeite besparen van woord te houden, dáár n.1., waar Gij belooft uwe krachten te beproeven aan eene physiologische verklaring van den tijd der melkgeving Uit de haarwerveltjes en de beroemde zeven schildjes. Ik twijfel er geen oogenblik aan, of die belofte is U ontsnapt in uwen ijver voor de melkspiegel-zaak, en vertrouw dan ook dat Ge, h tête reposée nadenkende over hetgeen Gij had neergeschreven, wel eens bij U zelven gedacht heb: „ik zou niet graag die karwei op mijne schouders willen nemen." Wilt Ge echter met alle ge.
weld, dan ben ik steeds bereid U onder deze rubriek en in dit blad met goedvinden van de Bedactie, te woord te staan. Maar nu wat anders, 't heeft betrekking op uw brief 11, voorkomende in Lb.-C N°. 40. Toen ik voor 't eerst uw brief las, vroeg ik mij zelven af: hoe heb ik het met mijn vriend , soest hij of ik? is hij van plan den melkspiegel zelf af te breken? enz. Kortom ik kon den brief maar niet begrijpen. En ook thans kan ik niet vatten, wat uwe eigenlijke bedoeling was toen Gij op den 22 Sept. van dit jaar U tot mij richtte. Was het uw plan eene lofrede op de ondervinding der melkspiegelianen te houden en mij daardoor te overtuigen dat mijne theorie niet goed is ? of wenschtet Gij er uit aan te toonen „dat de theorie van den melkspiegel door de ondervinding wordt gesteund ;" maar, mijn goede vriend, denk dan toch eens aan mijn brief I, (Lb.-C. n.. 20) waar staat „dat de bekwaamsten onder de volgelingen" ge. ~roepen om zich te verklaren omtrent de eigenschappen van „koeien zich vergisten, en wel bij 8 koeien . . . . 7 maal, bij 21 koeien. . . 15 maal, bij 174 koeijen . . . 152 maal, bij 352 koeijen . . . 321 maal. Steunt hier de ondervinding de theorie, of wordt de theorie van den melkspiegel door de ondervinding gelogenstraft? Vriend Tijs, durf eens te zeggen , dat het laatste niet waar is! Mijne waarde Tijs, dergelijke cijfers wegen bij mij, o zoo zwaar! • En ook bij IJ wegen zij zwaar, en in uw hart zijt Ge anti-melkspiegeliaan! Kom, kom, amice, kijk nu maar niet zoo vreemd op, Gij hebt het zelf gezegd. Immers ik lees in denzelfden brief 11, reg. 9 v. o.: „Is het geen schande dat een melkteeken in andere landen reeds verouderd en jaren lang in gebruik, thans eerst kier bekend geraakt en eenigszins de ronde doel." Zeker, vriend, is het schande dat een melkteeken dat in andere landen reeds verouderd, d. i. afgeleefd is, thans hier bekend wordt gemaakt. Ik doe meer: ik noem het driewerf schande, dat men in onzen boerenstand nog wil gaan muren en sollen met een melkteeken
dal, volgens uwe eigene woorden, in andere landen verouderd d. i. afgeleefd is. Daarom weg met dat melkteeken ! Laten wij toch beiden ons best doen om den landbouw en dé veeteelt op te heffen, maar dan niet met verouderde en afgeleefde, maar met flinke, frissche en krachtige middelen aan 't werk. En in zooverre wil ik wel met U mede, als Ge mij inviteert om aan de Leden van het Nederl. Rundveestamboek in overweging te geven de klassificatie van Guénon , die op zoo'n rare manier in dat Stamboek is verzeild geraakt, er uit te lichten. Daar volgt echter niet uit, dat ik het eens ben met de amendementen in uw brief VIII (Landb.-C. No. 47), voorgesteld op mijne 10 stellingen (Landb.-Cour. No. 32), allerminst met het amendement op mijne 10" stelling. Gewijzigd zeg ik het den grooten Borger na: Ik wensch geen woord terug te nemen Van 't geen ik lik heb neergeschreven. Maar uw voorstel om een adres te richten tot de Leden van het Nederl. Rundveestamboek is voor mij het bewijs, dat Ge 't nagenoeg in alles met mij eens zijt. Daar Ge echter van een zeer conciliante natuur zijt, kan ik 't best begrijpen, dat Ge gaarne én den heer Sluis én den heer Munnikhuis op sleeptouw wilt nemen. Mijn waarde vriend, ik zou er me innig in verheugen, indien deze beide heeren van hunne zoo overdreven begrippen terug keerden. Kunt Ge dat van hen gedaan krijgen, waaraan ik zoo goed als wanhoop, dan twijfel ik er geen oogenblik aan, of reeds op de eerstvolgende ledenvergadering gaan klassen en orden, schildjes en werveltjes, fijne en dikke haren, zachte en harde haren, enz. enz., dtlár waar ze behooren . . . . in de antiquiteiten kas. Adieu; onder toezegging van geachte waardeering , verblijf ik, ut semper Uw toegenegen, Dec. '75. JAN TIJSSEN.
JAN TUSSEN.
---

