Arnhem, 11 October. LUXEMBITRG,
October 1875, Op 5 Oct. 1.1. werd te Luxemburg de algemeene land- en tuinbouw-tentoonstelling geopend, die door de groothertogelijke regering met medewerking van de beide bestaande landbouw-vereenigingen gegeven werd ,ter gelegenheid, dat Z. K. H. Prins Hendrik der ,'Nederlanden het sjarig heugelijk feest van zijn Stadanuderschap vierde. . Wij mogten tot onze vreugde die tentoonstelling en de te gelijker tijd gegeven feestelijke bijeenkomsten ,Waartoe wij op verpligtende wijze werden uitgenoodigd ,giiwonen en genieten van de meest gulle gastvrijheid. •(8 het hier de plaats niet over de feesten met al hun aankleve uit te weiden., toch zij het ons vergund te eggen, dat zij als om strijd de duidelijkste 'blijken ga, ven van de trouwe gehechtheid en de innige veranochtheid van de Luxemburgers aan den door hen :50zeer geschatten Prins, den meest ipopulairen man den besten zin des woords van heel het Grootaertogdom. De tentoonstelling, ofschoon niet vroegtijdig bekend ,Relnaakt, heeft zich in veler medewerking mogen ver-, :gangen. De catalogus leert ons, dat' de navolgende zendingen werden aangemeld: paarden runderen varkens schapen konijnen . bijen gevogelte 46
. Voorts waren wat betreft de machines en gereedschappen opgegeven: uit Luxemburg „ België ... . .. . . „ Duitschland . . . . „ Frankrijk ..... . • „ Engeland „ Nederland. . . . . 2 „. En wat de producten aangaat: uit Luxemburg „ België ;37 „ Duitschland l9 „ Frankrijk 8 „ Nederland. . . . . . De 10 inzenders uit ons land waren a. voor machines enz. de H.H. Landré & Glinderman, te Amiterdam, en Bens, te Deventer, en 6. voor producten enz., de H.H. Herman F. Bultman , te Haarlemmermeer, A. Goede, te Alkmaar, Gebr. Gorter-, te Dokkum , J. Jurrissen & Zoon, te Naarden, de Hollandsche M. v. Gen.-Maj. Smits, op Bronbeek (Arnhem), van Hotf, , te Spankeren, en Dr. L. Mulder, te Arnhem. Tot de jury behoorden uit ons land de Heeren C. J. v. d'. Oudermeulen, te Wassenaar, E. Rutgers en Dr. L. Mulder, beide te Arnhem. De Hr. Herman F. Bultatan was verhinderd. Om de 192 wedstrijden te beoordeelen , waren 35 jury's, elk van 3 leden benoemd. In bijna elke van die voor paarden en vee (1—.25) had een veearts zitting, iets wat wij wel van de Luxemburgers mogen overnemen. Uit het buitenland was een groot aantal jury-leden en daaronder Lejeune, Leyder, Fouquet en Petermann van Gemblours , Baron Peers en de Burggraaf Goupy de Quabeck, uit België, Laho en Degive , van de veeartsenijschool te Cureghem , Gillekens , van Vilvorde , Dr. Ritter von Dunkelberg.; van Poppelsdorf, ; Barral, van Parijs, en anderen. Eigenaardig was 't, 'dat de 4 sub-commissies, die belast waren met het ordenen van de ingezonden paarden, runderen, varkens en schapen, alle alléén uit veeartsen bestonden. Een lesje voor ons. Voor de regeling van de machines, de producten (granen enz.), de vruchten, de bloemen, waren eveneens 4 verschillende commissies, alsook ' voor de .tombola (10,000 loten á 1 frc.) en de ontvangst en •expeditie der voorwerpen, totaal 10 subcommissies, behalve de commissie voor logies der vreemdelingen. liet eigenlijke bestuur der tentoonstelling bestond uit den Minister van Staat als voorzitter, den Burgemeester van Luxemburg, den voorzitter der landbouw-commissie, de voorzitters en de secretarissen (beide veeartsen) van den. Cercle en de Société Royale en nog een lid uit elke dezer landbouw-vereenigingen. De catalogus vormt een boekje van. 136 bladzijden; er waren 2 uitgaven, in de fransche en in de duitsche taal. Prins Hendrik bezocht op 6 en 7 Oct. gedurende geruimen tijd de tentoonstelling en beschouwde verre weg de meeste inzendingen met in het oog vallende belangstelling. Z. K. H. reikte persoonlijk op beide dagen eenige der behaalde medailles uit. Van de HEL Landré & Glinderman kocht de Prins een aardappelrooijer ten dienste der tombola: • Er was veel fraai's op de tentoonstelling te zien. Er waren velerlei machines en werktuigen, waaronder die van Landré & Glinderman ongetwijfeld eene goede figuur maakten, prachtige vruchten, bezienswaardige producten (granen enz.), en ter opluistering zelfs naai-machines en. galanteriën, gelijk men ook op landbouw-tentoonstel-. lingen in de prov. Groningen aantreft. Wat de paarden, runderen en overige dieren aangaat, teekenen wij aan, dat zij in eene doelmatige daarvoor ingerigte opene loods waren zamengebragt en dat er alle plaats was, om de paarden behoorlijk te monsteren. Voorts, dat het .in de onmiddelijke nabijheid gelegen terrein, waarop de tentoonstelling v.an producten en machines plaats had, nog niet lang geleden tot de vestingwerken behoorende en nu in een park herschapen, keurig was. aangelegd. Een zeer groote opene loods maakte een goed effect. Van ,de bekrooningen kunnen wij weinig mededeelen, omdat de lijst nog niet in ons bezit is. Wat ons land aangaat, erlangden medailles de Heeren : Landré & Glinderman, verg. zilv. voor verticale stoommachine (systeem Hatskin), zilv. med. voor een gierpomp en dito voor Corbett's wanmolen; Herman F. Bultman , Haarlemmermeer, voor kaas, zilv. med.; Gen. Maj. Smits, Bronbeek, voor producten (aardappelen, fruit, reuzen komkommer) van het Kol. Mil. Invaliden huis, bronzen med. (buiten mededinging) terwijl eveneens, buiten mededingen, aan de Landbouw-Courant met Bijblad eene bronzen medaille werd toegekend, eene onderscheiding, die wij dubbel waarderen, omdat onze taal in Luxemburg niet gelezen wordt. Het Groothertogdom bezit twee landbouw-vereenigingen. De ééne heet „eerde gricole et horticole" en de andere „Société Royale agricole." Nu hebben beide met de regering de algemeene tentoonstelling helpen houden. Dat is reeds een begin dus van coöperatie, die voor den land- en tuinbouw in het Groothertogdom niet anders dan sheilzaam werken kan, en eindigen moge in de zamensmelting der beide vereenigingen in ééne groote, die zich b. v. in twee hoofdafdeelingen zou kunnen splitsen, en in verdere onder-afdeelingen in de verschillende gemeenten. In Luxemburg staat de landbouw hoog aangeschreven. Prins Hendrik noemde in een zijner met zooveel overtuiging uitgesproken feestdronken „l'agriculture l'industrie mère de tous les pays" , en eigenaardig was liet aan het landbouw-banquet op 6 October, , waar Prins Hendrik en inenigte autoriteiten aanzaten , landbouwers in hunne kielen te vinden. Heil zulk een gelukkig land, dat zij 't ook klein van oppervlakte en gering in zielental, sterk is door dé eensgezindheid, de zamenwerking, het wederzijdsch vertrouwen van Vorst en volk; voorspoed zijn landbouw; en zegen vooral, zonder welken niets op deze wereld gedijt, zijn dierbaren Vorst, den stedehouder . van den beminden Koning-Groothert6g, hunnen en onzen hoog gewaardeerden Prins Hendrik! Him éwég. Dank! (1) Hij leve! tot heil van Luxemburg niet minder dan tot heil van Nederland ! Arnhem , 11 October 1875. Redactie. (1) Woorden uit het Luxemburesch gedicht, in Luxemburger Wort van 5 Oct. 1875, door MfLentz Prins Hendrik gewijd.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. Aankondiging van den 2en druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij het rundvee, door 1). Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. Formerende, J. Illuusses & Üo., 1875." IV. . (Vervolg van 't vorig air.) WAARDE JAN TIJSBENI XTU nog een enkel' woord over de haren. be haren zijn, even als de hoornplaatjes, verhoornde acilen, elliptisch en spoelvormig tegen elkander aange'llk.t. Zij worden onderscheiden in dekharen en gevoel;)if tastharen. Wij hebben enkel te doen met de dek-1)%11. Zij pntstaan op de volgende wijze: Op den k°dern van het genoemde haarzakje bevindt zich eene He vaatrijke verhevenheid, de haarkiern of haarpapil. m.aar worden de hoorncellen gevormd, die door opeen-I;4l3eling worden opgebouwd en opgeschoven, waardoor te,t haar ontstaat, dat men onderscheidt in den wor;l3 schacht en de punt. Wortel en schacht zijn eenig-11118 hol, de punt niet. Het haar is van verschillende afhangende Van de 'plaats van het ligchaarn waar li,et voorkomt en van andere invloeden .die er op inevenzoo is het ook van verschillende dikte en `ierkte: De kleur gaat te zamen met het ras. De .11E3 hangt af van het vet, dat in de vet- of smeerwordt afgescheiden en wier ontlastbuisjes zich gendig in den haarzak inmonden. Deze kliertjes komen
in bouw overeen met de melkklieren die eigenlijk ook tot de huidklieren behooren. Nog dient hier opgemerkt dat de koude den haargroei bevordert. De haren worden dan langer en dikker en er ontwikkelt zich in de, noordelijke streken b. v. bij onze Drenthsche schapen, bij. den muskusos: enz. gedurende den winter tusschen de lange dekharen een zeker fijn dons uit allerfijnste haren bestaande. In het warme jaargetijde zijn de haren dunner, korter en glanziger. Ook de meer of mindere productie van vet en van onderhuidsch bindweefsel is van invloed op de genoemde eigenschappen der haren. Uit- en inwendige invloeden teekenen zich dadelijk aan de haren en aan de huid en daarvan hangt voornamelijk de rigting, lengte, fijnheid en glans af, die men er aan waarneemt. Hunne rigting vooral kan naar alle zijden plaats ' hebben en men kan ze eene rigting laten aannemen die men verkiest,, voor zoover de gladde spiervezelen die aan den haarzak zijn gehecht, die niet door andere invloeden bepalen. Na deze wetenschap zouden wij, wat verder kunnen gaan en veronderstellen, dat bij groote uitgebreidheid der melkklieren en hare uitloopers, bij weinig vet en bindweefselvorming, de huid in den 'omtrek van uijer en schaamdeelen dun en los kan zijn, met fijne, kleine en vette haren bezet. Vette en glanzige haren door de levenswerkzaamheid der met de melkklieren identische smeerkliertjes, kleine en fijne haren met dunne en losse huid, omdat het voedend vocht (het bloed) grootelijks in beslag wordt genomen door de melkklieren en smeerkliertjes, waardoor ook weinig onderhuidsch vet:'et bindweefsel wordt gevormd. Over de aderen aan den uijerboord, het uijer en langs de oppervlakte van de buik tot aan het buikgat, zullen wij niet
spreken. Magne heeft omtrent de slagaderen eene gissing gewaagd en de uwe, om den omhoog gerigten stand der haren •te verklaren uit omhoog loopende slagadervertakkingen zou dat geen soort van salto mortale zijn? Ik durf het je niet na te doen. De aderen leveren alleen het bewijs dat er veel bloed afgevoerd wordt,' maar men kan niet zeggen, alleen op hunne kronkelingen en dikte afgaande, of het bloed voor melk of voor vet, bindweefsel enz. heeft gediend. Zij zijn meer te houden voor een luxe artikel bij de diagnose voor melkrijkheid. De slagaderen, die den geheelen toestel voeden, onderhouden en de melk 'in hare eerste vorming als kliercellen en moleculen afscheiden, komen van de uitwendige schaamslagader. Bij de vorming en uitbreiding van het geheele Melkapparaat kunnen wij nog opmerken, dat de melkklier haren aanvang neemt met den tepel of speen, vanwaar uit de klierblaasjes enz. zich knopvorrnig vermeerderen en de klier zich vergroot, uitzet en hare uitloopers bekomt. Deze vèrgrooting kan men zeer schoon uitwendig waarnemen ten tijde der beginnende geslachtsdrift en drie h vier weken v66r tot aan het afkalven bij eerstbarenden. Hier zullen wij 'het voor deze keer bij laten en wachten tot een volgenden brief. Was het niet, dat de lezers ons op de handen zagen, geloof mij, wij zouden minder omslag maken en de zaak was tusschen ons al met glans .uitgemaakt en afgedaan. Nu, heil U en alle melkspiegelonderzoekers. Geloof mij steeds, Uw toegenegen, 27 Sept. '75. TIJS JANSEN.
---

