Arnhem, 18 October. 2000 NOMMERS.
Onder onze inteek9naren zijn er, die de Landbouwnirant (1847) en het Bijblad (1864) van den beginne bben gesteund en ook geabonneerd waren op de Runrpest (1865--1867). Welnu, zij bezitten thans, met begrip van dit nommer der Lb.• C., te zamen 2000 nrs., Inlelijk van: Landbouw-Courant Bijblad Runderpest Van deze 2000 nrs. verschenen er 834 (Lb.-C.) onder iding van wijlen den eersten, en 1166 (L6.-C. 707, 'Wad 284 en Runderpest 1 75) onder die van den tegen-Dordigen hoofdredacteur. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Wij vernemen nader (zie vorig nr.), dat de hoofdonderzere, die de Hr. Cattie te 's Bosch met goed gevolg examirde voor landbouwkunde zijn de HH. Bos, de Moor en thoven , resp. te Eethen, Drongelen en Meeuwen. Red. n de prov. Gelderland gaven zich 3 candidaten aan voor examen in de landbouwkunde. Twee er van slaagden, nam. Beeren Smeets en den Beste, resp. van Tiel en Ingen. deskundigen adsisteerden de Commissie de HH. Dr. Otto zeh en Dr. Ritzema Bos, beide leeraren aan de Landbouwool te Wageningen. , 1 oor het Hoofdbestuur der M. v. L. en V. in Zeeland is adres gezonden aan de Tweede Kamer der Staten Gene-1, houdende verzoek tot goedkeuring van den post, ad )5000 op de begrooting vgor 1876 uitgetrokken, ten beve van de oprigting eener rijks-landbouwschool met proefion. (Middelb. C. 15 Oct.) , b e middelbare landbouwschool te Liegnilz (Silezie) heeft wij in Michelsen's Vereineblatt lezen, een verslag uiteven. Daaruit blijkt, dat de school in den winter 1873-74 br 8, in den zomer van 1874 door 29, in den winter 1-75 door 40 en in den zomer van 1875 door 48 leergen bezocht werd. In het geheel bedroeg hun aantal 56, •rvan 38 uit het regerings-district Liegnitz, 13 uit het reg.- tr. Breslau , 2 uit het reg.-distr. Posen, 1 uit het reg.-distr. nabinen , met 1 leerling uit Saksen en 1 uit Beijeren ; der leerlingen behooren tot den landbouwenden stand, 713 h pCt. In het zomerhalfjaar 1875 had de school leeraren. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
ollan dsc h e M. v. L. Het hoofdbestuur heeft twee ulaires verzonden en ook aan ons een exemplaar er van n toekomen. n de eene worden de afd. ingevolge art. 26 der wet uit' oodigd voor 1 Nov. a. s. canclidaten op te geven voor de ature in het hoofdbestuur, ontstaan door het wegens °n' teldheid bedanken van den Hr. L. van Es Jz. , te Melist. paarna zal eene buitengewone algemeene vergadering '.eschreven worden, ten einde in die vacature te voorzien. n de andere circulaire geeft het hoofdbestuur kennis van door de algemeene vergadering te Zaandam aangenomen 'rstel ter zake van een wedstrijd van stoom-dorschwerkluigen ✓ koolzaad, maar ook voor granen, en karwei- en mosterd, paardenboonen en erwten. Het hoofdbestuur herinnert, reeds 3 afd. resp. f 300, f 150 en f 50 gaven, en een E gstellende f 25. Het vraagt voor 15 Nov. opgave van meer eventuele bijdragen (van afd". of leden) , ten einde minimum-bedrag van f 1000 te bereiken, dat voor den prijs voor gemelden wedstrijd ingevolge besluit van gealgemeene vergadering vastgesteld is. Van het groote tal afd.. der maatschappij zullen er denkelijk nog wel r dan 3 eenige bijdrage voor het plan over hebben, en n, die er belang bij 'hebben , ook wel. ie overige kosten van den wedstrijd zelven worden door maatschappij gedragen. Red. en t o on st e 1 li ng te Poeld ij k. De afd. Westland der Hollandsche v• L. heeft met hare op 12-14 Oct. gehouden tentoonstelling eer la. H. M. de Koningin bragt haar een gewaardeerd bezoek en gaf ede op nieuw blijk van Hare belangstelling. H. M. nam van de 'dere Jan v. Kester, J. M. van Ruijven, Th, Pauwds en C. Entboven, allen te Poeldijk druiven aan, alsmede van de inzenders P. v. d. Knaap en P. van Ruijven te Poeldijk, geconserveerde perziken in blikken bussen, een nieuwe industrie. Aldus is ons welwillend geschreven. Dat de expositie uitermate voldeed, blijkt ook uit de mededeelingen er over in de ons toegezonden nrs. van 13 Oct. van het Dagbl. v. Z. H. en 3' Gr. en het Vaderland. Niet minder dan 300 van de grootste trossen blaauwe en witte druiven, groot van stuk, zwaar van wigt , prijkten volgens het Vad. nevens elkander; er waren menigte blozende abrikozen en sterk ontwikkelde apppelen en peren, en merkwaardige uijen , voor den uitvoer naar' Engeland geteeld, die niet bij de vermaarde Lissabonsche behoeven achter te staan. De Hr. J. Breebaart Kz. te Winkel, stak den Westlanders de j loef af met witte wintertarwe, chevaliergerst, haver en paardeboonen , waarmee hij 4 eerste prijzen behaalde. Bij de opening der tentoonstelling hield de Hr. P. F. L. Waldeck, voorzitter der commissie , eene toespraak, die beantwoord werd door de burgemeesters van Monster en van Wateringen, beide hulde brengende aan de Commissie, de laatste meer bepaald aan den Hr. Waldeck, aan wien de afd. ongetwijfeld veel verpligt is, de regte man op de regte plaats, volgens het Vaderland. Nog nimmer is volgens het Dagblad v. Z. H. eene collectie druiven bij een gebragt als te Poeldijk te zien was, en de taak der keurmeesters was dan ook, mede bij de perziken, appelen en peren zeker niet van de gemakkelijkste (1). De geheele lijst der toegekende bekrooningen is in de beide genoemde Haagsche bladen van 13 Oct. medegedeeld. Wij wenschen de afd. Westland nog veel zulke fraaie en nuttige exposities, zeker uitnemend geschikt om de uitnemende tuinbouw-producten, die onder haar ressort gekweekt worden, hoe langer hoe meer naar waarde te leeren kennen. Zij verhenge zich nog lang in het bezit van leden, die Moeite en tijd en zorgen z66 gul ter harer beschikking stellen, als nu weer het geval was met de regelingscommissie en haren werkzamen voorzitter! Red. Gelde rsche M. v. L. Het hoofdbestuur dezer Mij, vergadert op vrijdag 5 Nov. a. s.' 7i uur, te Arnhem. Daags daarop volgende, 6 Nov., 10 uur, houdt de Mij. eene buitengewone algemeene vergadering, hare 31e, waar alleen wijziging en vaststelling der grondslagen aan de orde is. De vergadering is voor elk lid toegankelijk, met adviserende stem. Beslissende stem hebben slechts de afgevaardigden der afdeelingen, uitbrengende zooveel stemmen als elke afd. leden telt. De afdeelingen zijn alle aangeschreven een afgevaardigde te benoemen, en gewezen op het hooge belang voor elke afd., dat zij zich late vertegenwoordigen. Deze maatregel komt volgens besluit der 30e algemeene vergadering nu voor •'t eerst in werking. Red. Afd. Over-Betuwe der Geldersche M. v. L. De ;druk. C. heeft berigt , dat van wege deze afd. in Maart of April 1876 te Eist eene keuring van paarden, stieren, melkkoeijen en vaarzen plaats zal hebben, waarvoor vrij belangrijke prijzen uitgeloofd zijn.. Tentoonstelling te Oss.i Ten vervolge van ons berigtje in 't vorig nr. stippen wij hier nog aan, dat de uitslag van de op 9 Oct. ten overstaan van een notaris gehouden verloting, te vinden in eene adv., voorkomende in de Prov. Nordbr. Cour. van 14 Oct. 11. Red. Maatschappij van Land- en Tuinbouw in Tilburg en omstreken. Men leest in de Prov. Mr. C. van 14 Oct. het volgende: De 70 afdeeling der Maatschappij van Landbouw enz., in het Arrondissement Breda en omstreken heeft in hare vergadering van den 20 Aug. jl. besloten, zich met 1 Januari a. s., van genoemde Maatschappij tf te scheiden en als zelfstandig lichaam op te treden, onder den naam van Maatschappij van Land- en Tuinbouw in Tilburg en omstreken." Zij is tot dat besluit gekomen, omdat zij er geen voordeel in vond bij Breda aangesloten te blijven; terwijl zij vermeent als zelfstandige Maatschappij nuttiger werkzaam te kunnen zijn, tot tijd en wijl, dat haar wensch tot oprichting eener Algemeene Noordbrabantsche Landbouw-Maatschappij (waartoe door haar reeds 2 achtereenvolgende jaren vruchteloos het initiatief werd genomen) vervuld worde. Het vaststellen van een reglement en kiezen van een definitief bestuur zal plaats hebben in de vergadering te houden op Maandag 18 Oct. e. k. des avonds ten 7 uur ten huize van J. Oppermans in «Villa Nova" te Tilburg. Ook zal alsdan worden besproken het oprichten van Afdeelingen of Clubs voor omliggende gemeenten, te meer, omdat thans aan zoodanige vereenigingen grootere toelage dau vroeger kan worden verstrekt, zoodat die dan op hare beurt wederom meer nut kunnen stichten. Wegens het belangrijke dezer vergadering vertrouwt men, dat het verzoek van het waarnemend bestuur tot trouwe opkomst der leden niet vruchteloos zal zijn. Alweder dus een nieuw Maatschappijtje (de vijfde in Noord-Brabant!), al wederom afscheiding, scheuring in plaats van samenwerking. Het opgegeven argument klinkt al zéér zonderling. De 7° afd. wenscht ééne algem. N. Br. M. v. L.; uitnemend. In stede nu van flink te helpen bijdragen tot ontwikkeling van de Maatschappij, die haar in 't leven riep, scheidt zij zich af omdat zij meent als „zelfstandige (1) Naar ons berigt is, geschiedde de beoordeeling met gesloten briefjes, eene methode die de goedkeuring van al de inzenders wegdroeg..
maatschappij" nuttiger werkzaam te kunnen zijn maar zal zich weer aansluiten als er ééne Maatschappij in Noord-Brabant tot stand komt. Wel onbegrijpelijk! en in elk geval te bejammeren, daar al die kleine maatschappijtjes, vereenigingetjes , genootschapjes, de krachten verbrokkelen en zan3enwerking hoe langer hoe meer onmogelijk maken. Red. 'Nieuwe afd. (te Moergestel) der M. v. L. in het ar r. Breda. In de .N. R. C. is d.d. 13 Oct. uit Moergestel het volgende gemeld: „In deze gemeente heeft zich thans eene afdeeling gevormd der Maatschappij van landbouw in het arrondissement Breda. Reeds zijn verschillende landbouwers en belanghebbenden toegetreden. In de eerste te houden vergadering zal tot de keuze van een Bestuur worden overgegaan. Het oprichten eener zoodanige afdeeling behoorde reeds sedert lang tot de vurige wenschen der landbouwers alhier. Het is dan ook te verwachten, dat zij met vrucht zal kunnen werkzaam wezen en dat het haar aan ondersteuning niet zal ontbreken." Ned. Mij, voor Tuinbouw en Plantkunde. Op de 30 algemeene vergadering, die wij op uitnoodiging van het hoofdbestuur bijwoonden, welke op 19 Oct. te Utrecht plaats had, zijn benoemd tot algem. secr.-penningmeester de Hr. J. C. C. W. van Nooten, Haarlem, tot leden van het Hoofdbestuurde H.H. W. A. Viruly Verbrugge, Rotterdam, W. C. Boer, Boskoop, Dr. Westerman, Amsterdam, en tot voorzitter der Mij. voor 1876 de Hr. J. H. Krelage, Haarlem. In 1876 zal de algemeene vergadering plaats hebben te s'Hage. In ons volgend nr. komen wij op deze vergadering alsnog terug. Red. Tuinbouw-Vereeniging „Beemster en omstreken." Deze vereeniging vergadert op 20 Oct., 64 uur in het locaal „de Tuinbouw" te Beemster. De op de laatst gehouden tentoonstelling behaalde prijzen worden uitgereikt. Arnhemsche Tuinbouw-Vereeniging „Flora en Pomon a." De Arnh. C. meldt dat deze vereeniging „ter bevordering van tuin- en plantkunde," in hare jongst gehouden vergadering algemeen besloot, (om in het voorjaar, voor plantenminnaars onder den werkenden stand, plantjes en zaden beschikbaar te stellen, en bij welslagen, in den 'loop van den zomer eene tentoonstelling te organiseren van bloemen en planten door den arbeidersstand gekweekt. Tevens is het plan vastgesteld, de Ned. M. voor Tuin- en Plantkunde, afd. Arnhem, tot medewerking uit te noodigen. Flora en Pomona vertrouwt, dat het doel van een en ander bij den werkman veel bijval zal vinden en door Arnhem's meer gegoeden zal ondersteund worden, daar het pogen om in deze rigtiug natuur- en kunstzin aan te kweeken in vele' plaatsen van ons vaderland reeds zulke goede resultaten oplevert. Intern. Tuinbouw-Tentoonstelling te Amsterdam, 1877. Het Bulletin n°. 2 van het bestuur dezer tentoonstelling, waarover wij in een vorig nr. spraken, is thans mede uitgegeven in de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche taal. Indien er onder onze buitenlandsche lezers mogten zijn, die er een exemplaar van verlangen, hebben zij zulks met duidelijke vermelding van adres slechts aan ons op te geven. We zullen er ons dan een genoegen van maken het verlangde per post aan het opgegeven adres over te zenden. Red. Wereldtentoonstelling te Philadelphia. Aangaande de op 19 dezer te Utrecht gehouden zamenkomst, waarover wij in het vorig nr. berigtten , vernemen wij nader, dat de Zeeuwsche M. v. L. aldaar door twee afgevaardigden, de HH. J. M. Kakebeeke en E. van den Bosch vertegenwoordigd was, de Geldersche M. v. L. behalve door haar dagelijksch bestuur, door de HH. D. Vreede en W. de Haas. Wij ontvingen voorts een briefje van den Hr. Baron Brantsen van den volgenden inhoud: «In het berigt , voorkomende in no. 42 uwer Landbouw-Courant, waarin melding wordt gemaakt van de zamenkomst welke te Utrecht plaats vond ter bespreking eener inzending van landbouwproducten naar Philadelphia, wordt medegedeeld dat ik aan die zamenkomst ontbrak; zonder opgave van redenen. Opgeroepen, om dien dag eene vergadering der NederL Hoofdcommissie te 's liage bij te wonen, was het mij dus niet mogelijk, bij bedoelde zamenkomst tegenwoordig te zijn, waarvan ik ook aan den voorzitter kennis gaf. Ter voorkoming van verkeerde gevolgtrekkingen meende ik tot deze kleine toelichting aan n geregtigd te zijn. Hoogachtend" enz.
---

