Landbouw-onderwijs.
Den 16e° Oct. werden te Groningen 4 candidaten voor de landbouwkunde geëxamineerd. Toegelaten werden de AH. G. Heslinga , van Grijpskerk, A. Niemeijer, van Kroonpolder, en J. Niemeijer, van Beerta. De commissie te s' Hage (Zuid-Holland) voor het lager onderwijs heeft op 20 Oct. twee candidaten voor de acte in de landbouwkunde afgewezen. Door de commissie van het lager onderwijs in Zuid-Holland Werden op 21 Oct. geëxamineerdvoor de landbouwkunde 3 candidaten, die allen werden tuegelaten , te weten de HE G. van Bemind en A. Jongerius uit Charlois , J. N. Leget uit Katwijk. (N. Rott. C. 22 Oct.) In het Utr. D. van 21 dezer wordt meegedeeld, dat bij de in de prov. Utrecht gehouden najaars-examens voor het lager onderwijs in de landbouwkunde één candidaat is afge-Wezen. In een opstel „belooningen voor bijacten", dat de Prov. Gr. C. van 15 Oct. uit de Wekker overneemt, wordt o. a. gesclueven : „Een leervak, dat door sommigen van groot belang geacht wordt, is: landbouwkunde. Dat meerdere kennis, dan de meesten, wien 't aangaat, hiervan tot nog toe hebben, wenschelijk is, erkennen we gaarne. Geen beter middel, heeft men gezegd, bom die wetenschap te verbreiden, dan het lager onderwijs. Wij meenen echter, dat de kennis van den landhouw niet zoo veel beter worden zal. dan ze nu is, wanneer men alles, of ten minste 't grootste gedeelte. op de school laat aankomen. Speciaal onderwijs in dat leervak kan op de lagere school bezwaarlijk gegeven worden , wegens den korten leertijd en het groot aantal andere vakken. Het zal dus occasioneel onderwijs moeten wezen. Bij het behandelen van natuurkennis moge de onderwijzer gelegenheid hebben, eenige aanwijzing betrekkelijk den landbouw te kunnen geven, 't zullen steeds hoofdzaken, bij elk onderwijzer bekende zaken zijn. Eene toelage voor het bezit der acte van landbouwkunde keuren we dus af.” Wij vernemen met belangstelling, dat de Hr. G. J. Hengeveld, Leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht, de uitnoodiging heeft aangenomen, om in de prov. Gelderland een Btal voordragten te houden. Red. Naar wij vernemen, laat de gezondheidstoestand van den Hr. Corten hem niet toe op den duur met het honden van voordragten voort te gaan, zal hij aan de loopende afspraken voldoen en daarna zich uitsluitend wijden aan zijne agenturen in werktuigen en meststoffen. Red. Tot— het afleggen van het jaarlijks examen door hen, die de openbare lessen in de fruilkweekerij in België, op 21 verschillende plaatsen des lands gegeven, bijwonen, meldden zich 75 personen aan. Door eene speciale commissie werd, in de maand September, het examen afgenomen te Vilvoorde, Gent en Namen. Aan 47 der geëxamineerden is een getuigschrift van bekwaamheid uitgereikt.
Dr. M. Salverda heeft, naar 't ons voorkomt, een goed werk gedaan, aan het opstel in Nobbe's Landw. Venue/bs-Stationen (dat wij in ons n°. 35 1.1. aanhaalden) het een en ander te ontleenen. De lezer zal het in Bijblad Lb.-C. n°. 22 vinden, hetwelk met Lb.-C.N°. 45 zal verzonden worden. Wij zijn 't volkomen eens met den geachten inspecteur, dat de kennisneming van „de organisatie en reiirganisatie der Landbouw-Proefstations in het" Koningrijk Saksen" ook ten onzent haar nut kan hebben, en vooral nu bij de Tweede Kamer het regeringsvoorstel aanhangig is om te Wageningen een Rijks-Landbouw-Proefstation tot stand te brengen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Genootschap t. b. van Nijverheid, opgerigt te Onder d end am. De jaarlijksche uitgave, Handelingen, is over 1874/75 verschenen, gelijk ons uit 't ons welwillend toegezonden exemplaar gebleken is. In ons volgende nr. geven wij in de daarvoor bestemde rubriek de inhoudsopgave. Red. Afd. Beerta van het Genootsehap t. b. v. Nijverheid te Onder donde m. Deze afd. vergaderde op 14 Oct. 1.1.; een verslag er van komt voor in de door ons in dank ontvangen N. Ansa. C. van 16 Oct. Er waren 2 nieuwe leden toegetreden. Gelezen werd een brief van het hoofdbestuur over het meten en wegen der granen. Men besloot de zaak in het oog te houden en de besluiten der overige afd." aftewachten. Voorts werd kennis genomen van het afschrift van een adres over een spoorweg Winschoten-Assen ; een brief der afd. Appingadam over provinciale belastingen; enz. enz. De vraag betrekkelijk de wijze van zaaijen komt in de Nov.-vergadering aan de orde. De aandacht der leden werd voorts gevestigd op het werkje „De longziekte" van den Hr. Billroth, op warkruid (naar aanleiding van 't onzen lezers bekende stukje van den Hr. v. d. Bosch te Goes) (1), waarna de vergadering (1) Wij veroorloven ons de afd. te wijzen op het stukje «warkruid" in ons no. 30, vooral op de daar opgegeven literatuur er over. Red.
werd gesloten. De spreker, die eene redevoering zou gehouden hebben, was daarin verhinderd. Red. Kon. Ned. Tuinbouw-Mij. „Linnaeus". Er zal op 27 Oct. eene vergadering plaats hebben van bestuur en correspondenten van deze instelling, ten 12i ure op Frankendaal. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. In eene vergadering van deze afd. is, volgens berigt in het N. v. d.d. van 22 Oct., de Heer Mr. A. P. de Lange, advocaat te Alkmaar, tot voorzitter der afd. benoemd, terwijl de Heer S. C. Coster (aftredend voorzitter) als candidaat voor lid van het Hoofdbestuur werd gekozen. Tevens werd in de vergadering besloten f 25 bij te dragen voor den in 1876 te houden wedstrijd van stoomdorschwerktuigen. Afd. Haarlemmerm/eer der flollandsche M. v. L. Deze afd. vergadert op 26 Oct. te Nieuw-rennep. 0. a. komt aan de orde een voorstel van de H.H. Breure c. s. tot het houden van een wedstrijd met paardendorschwerktuigen voor koolzaad enz., van wege de Hollandsche M. v. L. Wij danken voor het op 24 Oct. ontvangen conv.-billet. Red. Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Deze afd. heeft bij strooibillet bekend gemaakt, dat bij gelegenheid der groote najaarspaardenmarkt op 12 Nov. a. s. van wege het gemeentebestuur 14 geldprijzen worden uitgeloofd, tot een gezamelijk bedrag van f 1000 (2 pr. van f 200, 2 van f 100, 6 van f5O en 4 van f 25). Over de voorwaarden verwijzen wij naar genoemd baret , alléén nog opmerkende, dat zij, die zich tot het behalen der uitgeloofde premiën aan de keuring willen onderwerpen, zich daags te voren aan den Hr. N. Wafelbakker, te Amsterdam, moeten opgeven. Voorts bragt de afd. ter algemeene kennis, dat bij gelegenheid der op 7 April 1876 te houden voorjaarspaardenmarkt de kapitale prijs van /300 zal worden uitgeloofd „voor den aan alle eischen meest voldoenden dekhengst van vreemd of gekruist ras, ter leeftijd van 3-7 jaren." Eindelijk, dat eene groote vee-tentoonstelling, in den voorzomer van 1876, op nader te bepalen tijdstip uitgeschreven zal worden. Red. Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde (N. T. C.) op 15 Oct. te Buren; er waren 55 leden. Tot afgevaardigde der afd. ter a. s. buitengewone algemeene vergadering werd met groote meerderheid de Hr. Mr. N. T. J. v. Everdingen, secretaris der afd., gekozen. Er is voorts definitief besloten het 30jarig bestaan der afdeeling in 1876 te vieren en te gedenken door het houden eener tentoonstelling, waarvan de verdere regeling aan het bestuur opgedragen wordt. Een 4tal pakjes Down's Farmers friend, tegen brand in de tarwe enz., aan den secretaris toegezonden, worden aan eeniube leden ter hand gesteld tot het 'nemen van proeven, met toezegging daarvan rapport te zullen doen. De secretaris heeft zich bereid verklaard om zaad van winterwikken te ontbieden. De eerstvolgende vergadering, met verloting, wordt bepaald te Tiel, op 13 Jan. 1876, s' av. 7 uur. Eenige landbouw-werktuigen worden onder de leden verloot. Afd. Winterswijk der Geldersche M. v. L. In de _druk. C. van 21 dezer is meegedeeld, dat deze afd. op 23 Oct. zou vergaderen, bij welke gelegenheid in werking zou gebragt worden een in deze streken nog onbekend zaaiwerktuig, uit de beroemde Engelsche fabriek van R. Hornsby & Sons. In gemelde Courant van 26 Oct. is meegedeeld dat dit werktuig in tegenwoordigheid van genoodigde en niet genoodigde belangstellenden j bunder bezaaide met 50k kilo rogge. Men meende, dat bij zaaijen uit de hand, het dubbele noodig zou geweest zijn. Tot afgev. voor de te Arnhem te houden algem. vergadering is de Hr. Mr. L. Roelvink, uit Aalten benoemd. Onder-afd. Brummen der Geldersche. M. v. L. Ten vervolge op het in n°. 42 gegeven berigt, kunnen wij mededeelen , dat volgens de .drnh. C. van 18 Oct. en de Batauwer van 23 Oct. de op 13 Oct. gehouden proefneming met de 10 rijige Hornsby-zaaimachine goed gelukt is. Red. 7e ti. fd.' (nieuwe) van de M. v. L. en z. in het arr. Breda. Den 14" Oct. zijn gekozen tot leden van het bestuur dezer nieuwe afd. (de vroegere 7e, te Tilburg , heeft zich naar men weet vair de Mij. afgescheiden) de Heereu: Voorzittter I. C. M. Breda te Oisterwijk, ondervoorzitter J. van de Wouw JHz. te Moergestel, secretaris A. A. Vorsterman van Oijen te Oisterwijk, penningmeester J. R. Wellenbergh te Oisterwijk; leden S. A. 'van den Oever te Haaren, F. Van Avendonk te Moergestel, H. Verhoeven te Oisterwijk, T. Genet te Moergestel, Wilh. van der Pas te Heukelom ; vaste keurmeesters Jhr. M. B. W. de Jonge van Zwijnsbergen te Helvoirt , W. van Avendonk en A. van Haren, beide te Moergestel. Het ledental is (mede volgens berigt in de Prov. Nbr. C.) reeds geklommen tot 57. Landbonw-Vereeniging -te Veendam. De Prov. Gr. C. berigt, dat Dr. S. J. van Roijen , leeraar aan de H. B. S. te Veendam, het plan heeft om in del gewone vergaderingen dezer Ver eeniging eenio-e voordragten te houden over de bestanddeelen en de waarde van verschillende meststoffen. In de Prov. Gr. C. van 23 Oct. geeft D. te Assen zijne vreugde over dit besluit van den Hr. v. It. te kennen (1), en vestigt tevens teregt de aandacht op den Catechismus voor landbouw-scheikunde en aardkunde van Johnston—v. Laer, eene zeer geschikte handleiding voor den onderwijzer. Red. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. In 'tvorig nr. meldden wij reeds iets (de gedane benoemingen) over de Se algemeene vergadering dezer, Mij., gehouden op 19 Oct. 1.1. te Utrecht. De N. Rott. C. van 20 en 21. Oct. gaf er evenals het Utr. .D. van 20 Oct. een zeer uitvoerig verslag van. De beide tuinbouw-weekbladen, Sempervirens en Sieboldia maakten er ook gewag van. We zullen ons om die reden tot eenie'e opmerkingen naar aanleiding van het verhandelde beperken. De Mij. telt nog maar 6 afdeelingen , in 4 provinciën, met eene algemeene, te zamen bezittende niet meer dan 308 leden. Bene Nederlandsche is de Mij. dus nog volstrekt niet. De afdeelingen zijn bovendien te gering om iets van beteekenis te kunnen doen. Amsterdam heeft 78, Arnhem 75, Rotterdam 54 leden, Utrecht 33, s' Rage 26, Boskoop slechts 14, en de algemeene afd. niet meer dan 28 leden. (1) Wij deelen die blijdschap ten volle. Het houden toch van voordragten moet, als zij iets anders zullen uitwerken dan een vunrwerk b. v. doet, aan bevoegde, deskundige sprekers worden toevertrouwd. De docenten in de natuurwetenschappen, geëxamineerde veeartsen zijn de aangewezen mannen, die methodisch zullen te werk gaan, er zich wel voor wachten zullen om in hunne voordragten «de heele wereld en nog wat" te bespreken, wat uit den aard der zaak voor spreker en hoorder niets oplevert dan teleurstelling. Red.
De Mij, schijnt bepaald van plan om zich regtstreeks in te laten met buitenlandsche intern. tentoonstellirgen. i Zij deed dit met de Keulsche, die haar f 125 kost; zij zal het doen met de Brusselsche , waarrnor f 100 werd uitgetrokken, een vrj groot deel dus van hare geringe inkomsten. De secretaris der M. clangt voor 1876 slechts f 175. Het drukwerk, dat na de vergadering le Utrecht vrij wat zal bedragen, verslindt bijkans de rest. Want er werden zéér lange verslagen uitgebragt (0., a. over de te Rotterdam gehulden, goed geslaagde, maar slecht bezochte tentoonstelling, bij 't aanboren waarvan wij meenden een groot deel van een artikel in een der blálen N. Rolt. C.? —te hooron voorlezen). Al die stukken (ook de schrikkelijk uitvoerige instructie voor den algemeenen secretaris, die j 2000 borgtogt moest stellen?) komen in de Mededeelidgen der M. Wtarom ze dan niet véfir de vergadering daarin opgenomen en rondgezondei, in stede van ze voor te lezen? Sieboklia zal zoo besloot de verpdering op praeadvies van het hoofdbestuur het Officiële orgaan der Mij. niet zijn. Onder de argumenten was er één , dat dit aan de Mij. pld zou kosten. Natuurlijk. Niemand zal willen, dat Sieboldia, of welk ander weekblad ook, dat alles pro Deo zou doen. Een ander argument was, dat de Mij. reeds zelve Mededeelingen heeft. Jammer genoeg. "Waarom niet al wat de Mij. uitgeeft afgestaan áan een bestaand weekblad en onder bepaalde voorwaarden daaraan betaald wat nu de Mededeelingen kosten? Waarom niet wat centralisatie, in stede van versnippering? Op de vergadering werd edijk gesproken geen punt van eenig gewigt behandeld. Van 12 tot bjkans 51 uur niets dan gerekt en uitgesponnen administratief werk. Op gevaar af, dat ons deze le,gels ten kwade geduid zullen worden, drukken wij ze af. We hebben er niets anders mee ten doel dan 't heil der nog jonge Mij., die te begnuen met hare zeer breede statuten ons veel te omslagtig werkt. Wat de voorstellen der afdeeliagen aangaat, meenen wij, dat het hoofdbestuur goed zal doen, bij de wmame gestreng te zijn. De punten a en d van de afd. Arnhem houden slechts op, en zijn geen vragen voor iemand, die weet wat eene tentconstellinw.b met zich brengt. Wij wenschen de Mij, van harte uitbreiding toe, maar zal zij die erlangen, zal zij regt hebben in % buitenland op te komen voor den Nederlandseken tuinbouw (welker behngen zich immers andere bestaande Vereenigingen ook aantrekken?), aan zal zij de handen uit de mouwen moeten steken, en aanvangen met belangrijke vergaderingen te houden. Rond en open hebben we lort want voor uitvoerige bespreking missen wij de ruimte ons oordeel gezegd. Het zou ons leed doen, indien men er iets anders in wil zoeken, dan belangstelling; dwaalden wij, dan is teregtwijzing ter wille van de zaak voorzeker gewenscht, en zal zij ook wel niet uitblijven. Aan 't slot dezes brengen wij den voorzitter onze hulde voor de uitnemende wijs, waarop hij de vergadering heeft geleid, en het hoofdbestuur onzen dank voor de uitnoodiging ter bij woning der vergadering. Red. Algemeene tentoonstelling voor land- en tuinbouw te Luxemburg. Wij ontvingen met belangstelling het officieel rapport over deze kort geleden gehouden feestelijke tentoonstelling. Behalve de complete lijst der bekroonden, vindt men er den tekst in van de feestdronken, die aan het banquet zijn uitgesproken, waaronder ook die van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Voor hen, die de eer hadden aan dat feestmaal aan te zitten, is de vermelding dier toasten zeker eene aangename en Welkome herinnering, niet het minst aan de woorden waarmee de Prins zoo duidelijk zijne hooge ingenomenheid met den landbouw te kennen gaf. In genoemd rapport is ook de uitslag van de verloting opgenomen; het hoogste uitgekomen lot-nr. was 9618. In de Akkerbouw van 21 Oct. 1.1. komt een aan het blad .eigronome ontleend opstel over deze tentoonstelling enz. voor, waarin met lof van haar gewag wordt gemaakt. Prins Hendrik zoo staat er bemint en beschermt den akkerbouw, en de plattelands bevolking rekent hem dit teregt aan als eene hooge verdienste. Red.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. Aankondiging van den 2en druk van „13eknople en duidelijke beschrijving der melkteekens bij het rundvee, door D. Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. Purmerende, .1". .ijuusses & Go., 1875." V. (Vervolg van N°. 42. WAARDE JAN TUSSEN! 'Laten wij thans eens kortelijk bijeen trekken wat Wij uit de vorenstaande brieven N°. 3 en 4 (Landb.- Courant N°. 41 en 42) kunnen leeren : 1. Wanneer de geslachtsdrift begint te ontwikkelen, bij dragtigheid en als de koeijen melkende zijn, bereiken de melkklieren haren grootsten omvang, die weer afneemt bij vermindering dier functiën. 2. Een geringe omvang der melkklieren is van invloed op de hoeveelheid der af te scheiden melk. Bij Verhoogde levensenergie is deze afscheiding meer dan bij eene geringe. 3. De melkklieren kunnen zich door uitloopers en vertakkingen Ongelijkmatig tot aan en over de dijen en de schaam uitbreiden, afhangende van de meer of , mindere levenswerkzaamheid der melkklier. Hoe verder de uitbreiding zich uitstrekt, des te meer melk kan er worden afgescheiden. 4. Bindweefsel en vet staan de uitbreiding der klier in den weg. 5. Even als de huidsmeerkliertjes is de melkklier een huidklier. Verhoogde werkzaamheid van de een kan die van de andere doen veronderstellen. 6. De zamenhang der -huid hangt van bindweefsel af. Hare continuiteit kan bij weinig bindweefsel verminderen en de aanhechting aan onderliggende deelen ruimer en losser maken. 7. Ook de haargroei deelt in dien zamenhang der huid. De haren kunnen daardoor meer of minder verspreid, dun en donzig worden. Daarbij kunnen zij bij verhoogde werkzaamheid der melkklieren en vetkliertjes der huid, zachter, vetter en glanziger zijn. 8. Bij verhoogde werkzaamheid van melk- en vetkliertjes wordt ook de huid vetter, en kan het vet de • afstervende platte hoorncellen verweeken . als vette schilfers op de huid doen ophoopen. 9. Bij veel melkafscheiding worden de mélkvoerende buizen, gangen en boezems uitermate uitgezet en het gehele uijer zeer vergroot, waardoor zijn omvang en gewigt aanmerkelijk stijgen. ' Denk eens aan 10-15, ja 20 liter melk, en dat 2inaal daags. • 10. De huid moet deze uitzetting volgen en wordt over de melkklieren , uitgespannen en uitgerekt tot over den uijerboord en de dijèn , daarbij naar beneden getrokken in alle rigtingen die het uijer volgt, 'naar de wetten der zwaarte, bij de verschillende positiën die het dier,' met zulk een vracht tusschen de achterbeenen , aanneemt. 11. De omstandigheden wijzigen de rigting der haren. Worden zij lang dan hangen ze naar beneden, sluik of gekruld, laat men ze knippen dan komen zij stijl of regt als van een stekelvarken te voorschijn en groeijen dan weder voort, volgen de wetten der zwaarte, of -- wil men ze van rigting doen veranderen, dan kan de kam of andere middelen zulks bewerken. Zoo goed als los op hun voetstuk staande, nemen zij bij eenige moeite iedere ,rigting aan. Attentie s. v. p. Is het te dezen opzigte zoo ongerijmd te veronderstellen, dat het trekken en • sjorren aan de huid door volle uijers en door uijers die gevuld worden, het huid weefsel verplaatst, in casu quo de haarzak zelf verplaatst en naar beneden getrokken wordt, waardoor het haar reeds aan zijn oorsprong eene omhoog staande rigting aanneemt? Dit is de verklaring die ik aan deze rigting wensch te geven, hoezeer het primitieve denkbeeld afkomstig ,is van Girou de Buzariugues. Bij zijne bespreking in 1851 van ,het oordeel van Magne over het stelsel Guénon , zegt hij: „Je ne vois dans le changement de la direction des poils, que M. Magne a rapport é Pactivitg des artères , qu'une consequence de la pésanteur du lait et de la mulsion , et leur eet sur la forme et le volume de l'organe qui contient le lait." Een weinig verder: „Si je tire droite ou h gauche la peau d'une partie de .inon corps, je change la direction des poils qui la couvrent. J'ai Phabitude de cligner l'oeil gauche; et de la est resulté la direction de haut en bas du sourcil du même coté, tandis que celle du sourcil de Poeil droit est de bas en baalt, ce qui produit un effet bizarre sur mon face," Omtrent den invloed der slagaderen zegt hij: „les artères n'ont que pen d'influence, si elles en ont une, sur les poils." Dit laatste tusschen twee haakjes. 12. Waar geen klierweefsel, uitloopers of vertakkingen der melkklieren onder de huid liggen, kan de huid door meer bindweefsel aan de onderliggende deelen verbonden zijn,, zelve meer bindweefsel bezitten en de haren hunne natuurlijke rigting volgen. 13.' Tusschen de huid, die het geheele melkapparaat omkleedt en de omringende huid, bestaat eenig verschil in eigenschappen, dat uitwendig kan waargenothen worden. Men kan nog meer leering trekken uit de brieven 3 en 4, doch voor mijn doel is het voldoende en daarom neem ik de vrijheid te vragen: Welke toepassing kunnen wij op grond van het bovenstaande maken ten opzigte de waarde van den melkspiegel, als middel van beoordeeling over hoeveelheid en hoedanigheid der melk? Mij dunkt de beantwoording dezer vraag tot de volgende gelegenheid uit te stellen. Wij zullen dan eens zien of er iets van den melkspiegel te redden is, of dat hij in de doos moet. Zooals het oppervlakkig zich laat aanzien, kunt gij uw oordeel over die waarde wat gunstiger stellen, terwijl de noordhollandsche „melkspiegelaars" het hunne moeten wijzigen. In ieder geval kan de regeling van Guénon in klassen en orden naar de grootte der dieren niet als zoodanig van toepassing blijven. Wij zullen zien. Salut! tot de volgende week. Steeds
30 Sept. '75. Uw toegenegen,
TI7S JANSEN.
---

