FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. n- Aankondiging van den 2." druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der nzelkteekens bij het rundvee, door .D. Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. Formerende, J. Aluusses & Co.; 1875." -VI. – (Vervolg van 't vorig nr.) Waarde Jan 'Tijssen ! De vorige brieven bevatten genoeg gegevens om over de waarde van den melkspiegel een gegrond oordeel uit te brengen. Overbodig en voor velen onverstaanbaar en vervelend zou het zijn, indien het dit nu niet reeds is, alles te behandelen wat bij de melkproductie in aanmerking kan komen (1). Ik veronderstel dat men daarmede bekend is., alsmede hoe nien bij de beoordeeling van den aanleg voor melkproductie moet letten op den ligchaamsbouw (constructie), het ligchaamsgestel (constitutie) en op de betrekking die er bestaat tusschen de afzonderlijke organen- en hunne verrigtingen tot het bewerktuigde geheel; waarop ook gij in een uwer brieven hebt gerezen. Aldus regtstreeks overgaande tot den melkspiegel, herhaal ik slechts even dat men daaronder verstaat: de oppervlakte der huid, die het uijer en wat daartoe behoort bekleedt, en bedekt is met oploopende haren, waarvan de grens wordt bepaald door nederdalende gewone dekharen. Uit de voorgaande beschrijving blijkt nu, dat: Hoe grooter en breeder deze huidoppervlakte is, – des te gunstiger kan de uitspraak zijn omtrent den omvang en de ontwikkeling dier klieren en gevolgelijk ook omtrent hare functie, de melkafscheiding. Ik (1) Wie er meer van wenseht te weten, make kennis met de 33 nota bene's van dr. Menzel , Milehseeretion „keine" Ilaceeigensehaft, Danzig, 1873. Verlag van A. W. Kaseman. Dit boek houdt in 448 bladzijden en kost 9 Mark.
spreek hier bij normalen of 'gezonden toestand, weinig vet en bindweefsel, dus bij eenen gunstigen aanleg voor de bedoelde verrigting. Hoe breecler dit oppervlak zich blijft verheffen en langzaam versmalt tot aan en over of langs de schaam, des te gunstiger oordeel. De verklaring daarvan is te vinden in de uitbreiding der klieren. Een dunne, fijne, elastische en losse huidoppervlakte wijst op eene uitstekende functionnering der melkklieren; korte, fijne, verspreide, do:nizige en zachte haren versterken deze veronderstelling, terwijl hunne glans en de ophooping van vettige schubben op de huid wijzen op eene gemakkelijke afscheiding van vet, die ten tijde der melkafscheiding ten goede luimt van het botergehalte. der melk. De waarde van den inelkapiegel als middel ter beoordeéling blijkt nu daaruit, dat eene uitgebreide, vooral van onderen breede oppervlakte eener dunne, weeke, elastische en losse huid, bezet met korte, fijne, verspreide of donzige, zachte en glanzige haren , gegronde aanleiding geeft tot de veronderstelling, dat onder die huid een deugdelijk melkafscheidend klierweefsel zijne functiën uitstekend kan uitoefenen, wanneer het daarin door geene andere invloeden wordt tegengewerkt of belet. De vorm dien deze huidoppervlakte kan aannemen is niet te bepalen en hangt te zamen met de wijze waarop de melkklieren zich vertakken en uitbreiden, als ook van de plooijen die er ontstaan door het gevvigt des uijers. Daardoor kan het oppervlak van opgerigte haren hier en daar onderbroken worden en haarwervels doen te voorschijn komen die niet ten voordeele kunnen komen bij eenige beoordeeling. Er behoorde hier nog eene physiologische verklaring gezocht te worden, als zij te vinden is, om ook den tijd van duur der melkgeving bij te bepalen, Misschien beproef ik zulks later. De melkspiegel heeft dus eene wel te, waarderen beteekenis en ik kan het derhalve niet eens zijn b. v. met uwe 5° en 10e stellingen (Lana-Cour N. 32). Daar nu toch uwe 5° en 10e stellingen genoemd zijn, kunnen wij ze allen door mijn bril eens nader bezien. Uwe P` stelling : „de gedaante van den melkspiegel heeft geen betedenis", kan, onderschreven worden.
De Ze stelling: „hoe meer de benedenspiegel ontwikkeld is, des te meer melk kan de koe missekien geven." Illissekien zou ik willen schrappen. Bij de 38 st.: ,Ilieeft een nzelkkoe geen melkspiegel, dan kan zij eene beste melkgeefster zijn", zag ik voor melkkoe liefst kal/vaars en voor zijn gaarne worden, in welk geval de melkspiegel wel zal te voorschijn komen, hetgeen ik u op dit °ogenblik zou kunnen aanwijzen bij eene eerstkalvende. De 4e st.: „heeft een dier een grooten en goeden melkspiegel, dan kan het toch een slechte melkgeefster zijn, indien de andere melkteekenen ongunstig zijn." Deze stelling wordt o. a. bevestigd bij het steppenvee en bij het engelsche korthoornvee. Uwe 58 stelling vervalt. De 68 'stelling: „de kortere of langere duur van melkgeven te willen afleiden uit de zeven schildjes aan de kling, is waarzeggerij en Munnikkuisionzancie" ; voor het onderstreepte zag ik gaarne in de plaats: kan nog niet physiologisch verklaard worden. De 76 stelling „op gelijke waarde als onder nB. 6 zijn de uijèrwerveltjes te schatten." Daarvoor kan in de plaats komen, dat de uijerwerveltjes niets of zeer weinig te beduiden hebben, en een oordeel steeds ongunstiger maken. De 86 stelling kan opgeborgen worden. Uwe ge stelling is prachtig en waar. In de plaats uwer 10e stelling kon gevoegelijk genomen worden hetgeen gij zegt, zie Landb.-Cour. N°. 21 , in uwen èersten brief nl. „indien wij den melkspiegel gebruiken• dan moet het zijn een hulpmiddel, hetwelk gevoegd bij de anderen ons kan versterken in de meening dat wij met een goed melkbeest te doen hebben. Maar dan moet ook al de omhaal van klassen en orden vervallen." Alzoo veranderd naar uw eigen oordeel valt de 10e stelling geheel in de categorie der ge. Het is op deze wijze dat ik sedert jaren den melkspiegel gebruik. In de volgende week daarover nader, wanneer ik tevens het oordeel van eenige voorname melkspiegelonderzoekers zal aanhalen, ten bewijze dat het zoo absurd niet is den melkspiegel waarde toe te kennen. Salut ! 0 t. t.
17 Oct. '75.
TIJS JANSEN.
---

Arnhem, 1 November. Landbouw-onderwijs.
In de jongste zomervergadering der Provinciale Staten van Zeeland werd door den heer Vis (1) voorgesteld, om op de provinciale begrooting een, post te brengen, luidende: „Toelage aan onderwijzers, bevoegd en bekwaam tot het geven van onderwijs in de landbouwkunde en aan hen die zich verbinden openbare voorlezingen over den landbouw te houden, en zulks tot een bedrag van f 1500." Dit voorstel, in handen van Gedeputeerde Staten gesteld, werd door hen toegezonden aan het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, met verzoek om voorlichting. Uit het thans aan de leden der Staten rondgezonden gedrukte voorstel van Gedeputeerde Staten, blijkt in hoofdzaak het volgende: Omtrent het eerste gedeelde van het voorstel van den heer Vis, om uit de provinciale kas toelagen van f 100 te verstrekken aan iederen onderwijzer die, in het bezit van eene akte van bekwaamheid, zich verbinden zal, gedurende drie maanden eenmaal 'sweeks onderwijs in de landbouwkunde te geven, merken Gedeputeerde Staten op, dat het geven van landbouw-onderwijs op de lagere scholen ten platten lande in eene zoogenaamde winter-avondschool, hoe nuttig op zich zelf ook, het op eene landbouwschool te geven onderwijs niet zal kunnen vervangen, vermits de landbouw-school, waarvoor de Staten een jaarlijksch subsidie van f 3000 hebben toegezegd, slechts hen als leerlingen zou opnemen, die de lagere school hebben afgeloopen , om hen in eene voorbereidingsklasse, waar meer uitgebreid lager onderwijs zou gegeven worden, geschikt te maken voor het deelnemen aan de lessen over de landbouwkunde in haren geheelen omvang. (1) Zie L6.-C. 29 en 32.
Bij het tot stand komen eener zoodanige school tot dusver alleen vertraagd door gemis van voldoend onderwijzerspersoneel, zou de oprichting van winter-avondscholen ten platte lande voor de allereerste beginselen der landhuishoudkunde toch ncw zeer wenschelijk zijn, omdat menigeen daarin wellicht voldoende voorbereiding ontvangen en bekwaamheid verkrijgen zou, om op de landbouwschool aanstonds tot de lessen in den landbouw te worden toegelaten, terwijl anderen die geen voornemen hadden die school te bezoeken, toch eenige nuttige kennis zouden kunnen tpdoen. Intusschen verwachten Gedeputeerde Staten van zulk elementair onderwijs in den landbouw op de laabeto school niet veel vrucht, eensdeels van waarlijk daartoe bekwame en geschikte onderwijzers bij de lagere school, en anderdeels wegens de groote onverschilligheid van onzen latidbouwstand omtrent het landbonw-onderwijs in het algemeen. Daarom meenen Gedeputeerde Staten met het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt, dat men v6or alles trachten moet die onverschilligheid te overwinnen, wil men met eenige vrucht op het aankomend geslacht werken, en dat voor het tegenwoordige alleen van eene toelage ten behoeve van wandelleeraars succes kan worden verwacht, wanneer door die leeraars op gene-, tijden, in de acht verschillende afdeelingen van de maatschappij, lezingen over landbouw-wetenschap gehouden worden. Dit laatste is de strekking van het tweede gedeelte van het voorstel van den heer Vis, die 'f 50 toelage heeft voorgesteld voor daartoe bevoegde onderwijzers of wandelleeraars, die zich bereid verklaren openbare voorlezingen over den landbouw te houden. Werd echter het advies van het meergenoemd hoofdbestuur gevolgd, warmede Gedeputeerde Staten zich vereenigen, dan zou eene som van f 1000, in het denkbeeld _van den heer Vis voor het elementair onderwijs bestemd, vervallen; maar dan komt het Gedeputeerde Staten ook wenschelijk voor, de van de voorgestelde f 1500 overblijvende som van f 500 voor het houden van landbouwlezingen zooveel te verhoogen, dat voor iedere afdeeling der Maatschappij van landbouw en veeteelt f 100, alzoo in 't geheel f 800 beschikbaar zij. De beschikking over het door de Staten voor dit doel te openen krediet zou aan Gedeputeerde Staten kunnen verblijven, met medewerking en ten behoeve van het hoofdbestuur der voornoemde maatschappij, in dezen zin dat ten behoeve van het hoofdbestuur zal worden gemandateerd zooveel het zal aantoonen voor het doen houden van lezingen in de verschillende afdeelingen te hebben uitgegeven, mits tot geen hooger bedrag dan f 800 in het geheel. Dienovereenkomstig strekt het voorstel van Gedeputeerde Staten, om voor gezegd doel, bij wijze van proef, f 800 uit de provinciale fondsen beschikbaar te stellen voor Gedeputeerde Staten, ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij van • landbouw en veeteelt in Zeeland. (Midd. C. 28 Oct.) De Midd. C. berigt, dat op 29 Oct. door de Zeeuwsche commissie voor landbouwkunde geëxamineerd is één candidaat, die toegelaten is, zijnde de Hr. J. Pattist, te Dreischor. Den 25 Oct. werden door de prov. commisáie van Noord-Holland 2 candidaten geëxamineerd voor landbouwkunde; geen hunner werd toegelaten. (N. I?. C.) Door de commissie in Friesland is voor landbouwkunde geëxamineerd en toegelaten de Hr. G. Wieberdink, te Duurswoude. Wij vernemen met belangstelling, dat de Hr. G. J. Hencrbeveld , van Utrecht, zijne eerste voordragt houdt op 6 Nov. te Zevenaar (afd. Lijmers) en den 13" te Rossem (afd. Boemelerwaard) in deze laatste plaats s' av., 44--7 uur. Red. De Arnk. C. heeft meegedeeld, dat behalve de Hr. G. J. Hengeveld (reeds door ons in 't vorig nr. berigt), ook de Hr. Wouter Sluis van wege de Geldersche M. v. L. in den Aanst. winter als wandelleeraar optreden zal. Werd in 't laatst des vorigen jaars op de Landbouw-Kolonie Nederlandsch, Mettray de land- en tuinbouwkunde als leervak der lagere' school ingevoerd, thans wordt aldaar bij wijze van wintercursus, aan 28 kweekelingen, die bij landen tuinbouw geplaatst zijn , tweemaal per week in deze vakken les gegeven. Door eenvoudige natuurkundige proeven, de beschouwing van goede afbeeldingen enz. wordt het onderwijs opgehelderd. De jongens toonen veel ambitie. De goede vrucht zal niet achterblijven. Moge ook door dit onderligt de Kolonie meer dienstbaar worden aan hare bestemming, inzonderheid voor de opleiding van verwaarloosde knapen ten platten lande, die aldaar praktisch en nu ook theoretisch voor eene nuttige bestemming in 't maatschappelijk leven worden gevormd. (Ingezonden.) De hookleeraar Dr. P. de Boer, te Groningen, heeft voor niet-studerenden een college geopend over plantkunde. In de Akkerbouw van 24 Oct. wordt gezegd, dat eene Belgische fabriek van „scheikundige meststoffen", die zich sedert 3 jaren aan het toezigt Onderwierp van het landbouw-proefstation te Gernbloers, daarvoor 1400 francs per jaar betaalt.
Red.
---

