Arnhem, 8 November. Landbouw-orrwijs.
Wij verwijzen onze lezers nazi, ; stukken, die wij in 't tot dit nr. behoorende bijv. n :men uit het Proorloopig verslag der 2e Kamer omtrent de ,atsbegrooting over 1876 (Einnenlandsche Zaken) betrekkelijK de Rijkslandbouwschool met het Proefstation te Wageningen (1), de Tuinbouw-Mij. „Linnaeus" , subsidien voor wandelleeraars , opleiding van hulponderlcijzers voor den landbouw en Rijks-veeartsenijschool. Red. In de zitting van prov. Staten van Zeeland d.d. 2 Nov., heeft de Hr. Vis (Midd. (1.) voorgesteld om het voorstel van Ged. Staten (zie vorig nr.) „tot het beschikbaarstellen uit de Provinciale fondsen eener som van f 800 tot het aanmoedigen van voorlezingen over den landbouw door wandelleeraars" aan te vullen en te wijzigen als volgt: „A Ter aanmoediging van voorlezingen over den landbouw door wandelleeraars f 800. (1) Wij vestigen de bijzondere aandacht onzer lezers o. a. op wat oyer de School te Warffum gezegd wordt. Het schijnt, dat de Tweede Kamer laet die school ten enenmale onbekend is. Bed.
„B Tot het verstrekken van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere school f 1200.” Een en ander, door den Hr. Vis mondeling toegelicht, is naar de afdeelincten verzonden. In de bijo. van de Midd. C., nrs. van 8 en 9 Nov., vindt men een verslag er van, maar nog slechts een deel. Het gevallen besluit is ons om die reden, terwijl wij dit schrijven (dingsdag avond) nog niet bekend. Red. Belgie heeft onze lezers weten het -- twee proefstations, een te G embloers en nu ook een te Gent; zij zijn beide tot stand gebragt door eene vereeniging, die in 1871 zich ter oprigting van proefstations in Belgie vormde: met behulp van den Staat, en provinciale en gemeentelijke geldelijke toelagen. Nu lezen wij in de iikkerbouta van 17 Oct., dat men in de prov. Limburg een derde proefstation verlangt te zien oprijzen, namelijk te Hasselt. Eene commissie is er tot stand gekomen ander presidium van Baron de Favereau. Deze beeft nu eene circulaire verspreid. Zij deelt daarin o. a. mede, dat de Landbouw-Maatschappij in Limburg het initiatief genomen heeft voor het derde proefstation en eene afzonderlijke commissie tot dat doel benoemde. Dat het gemeentebestuur van Hasselt, het door de oomndssie gevraagde jaarlijksch subsidie toegestaan heeft, en 'bij de provinciale overheid insgelijks naar verwacht mogl worden met goeden uitslag op geldelijke medewerking is aangedrongen. De moedervereoniging antwoordde tot hulp bereid te zijn. Een lokaal met omheinden tuin is voorwaardelijk voor 1876 gepacht. Indien nu aan de gedane verzoeken voldaan wordt, en er zich een behoorlijk aantal Limburgsche leden bij de- moeder vereeniging aansluit, zal het gewenschte derde proefstation denkelijk in Limburg en wel te Hasselt tot stand komen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
G cider s che M. v. L. In de 94' vergadering van het hoofdbestuur, die op 5 Nov. te Arnhem talrijk bezocht was, is o. a. verslag gedaan door de commissie voor de Philadelphia-tentoonstelling bij monde van den Hr. D. Vreede. Zij beijvert zich om met de betrekkelijk kleine subsidie zoo veel mogelijk te woekeren, en vond hier en daar gewaardeerde hulp. Aan de afd. Arnhem zal ongeveer f 252 voor hare tentoonstelling uitbetaald worden. Er is besloten bij de Tweede Kamer krachtig aan te dringen op het tot stand komen der Rijkslandbouwschool en van het Proefstation te Wageningen. Wat de afd. Tiel aangaat, die in 1876 haar 30jarig bestaan viert, bij welke gelegenheid de 32° algemeene vergadering der Mij, aldaar zal plaats hebben, werd goedgevonden deel te nemen in het te dier zake te stichten waarboégfonds voor 50 aand. f 10.— De vergadering besloot de HH. H. M. Hartog en H. C. v. d. Houven van Oordt warmen dank te betuigen voor den door hen aan de Mij. ten geschenke gegeven zelfregistrerenden krachtmeter, die onlangs te Hattem zeer goed voldaan heeft bij de beproeving van verschillende dorschwerktuigen. Ten slotte werd de Hr. mr. D. J. Baron Mackay met algemeene stemmen als voorzitter herbenoemd. Ter buitengewone algemeene vergadering, de 31,, die op 6 Nov. plaats had te Arnhem, waren alle afdeelingen , nu voor het eerst door afgevaardigden vertegenwoordigd. Er heerschte een aangename toon. Met uiterst geringe wijziging is het ontwerp der grondslagen, gelijk dat in 'top 14 Oct. 1.1. verschenen nr. 3 der Med. en ber. over 1875 is opgenomen (bl. 247-253) goedgekeurd. Slechts 3 der afdeelingen stemden er niet voor. De Commissie, aan welke de herziening was opgedragem, lichtte haren arbeid, die vrij wat moeite heeft gekost, waar het noodig was, toe inzonderheid bij monde van mr. Sickesz, te Laren.
Voortaan is nu de grens eener afd. niet meer beperkt, gelijk vroeger, en bestaat eene algemeene vergadering uit afgevaardigden, die o. a. kiezen den voorzitter, ondervoorzitter, algem. secretaris, en den algem. penningmeester der Mij., benevens den voorzitter en de ondervoorzitters der volgende algemeene vergadering. De sectiën bij gelegenheid der algemeene vergaderingen zijn behouden. Wij wenschen de Mij, met hare nieuwe grondslagen geluk, die mogen bijdragen tot haren bloei. Bed. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Wij ontvangen berigt, dat de te s' Gravesande gehouden vergadering dezer afdeeling goed bezocht was; tot candidaat voor het hoofdbestuur werd de Hr. J. v. d. Breggen Azn., te Waddinaveen, gekozen. De afd. besloot voorts omf 25. te schenken voor den in 1876 te houden wedstrijd van stoomdorschwerktuigen. Na de vergadering bleven al de aanwezigen vriendschappelijk bijeen. Behalve dat de afd. reeds in leden vooruit ging, meent men te mogen verwachten, dat het ledental nog meer zal toenemen. Red. Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Wij herinneren, dat met medewerking dezer afd. op 12 Nov. a. s. te Amsterdam eene groote najaarspaardenmarkt plaats heeft, waarvoor' het gemeentebestuur voor f 1000 aan premiën uitloofde, gelijk wij in ons n°. 44 meedeelden. _Afd. Leens Genootschap v. Nijverheid, Onderdendam. Deze afd. hield op 8 Nov. eene ve-zadering met dames. Als spreker trad op de Hr. L. M. Baale, leeraar H. B. S. te Groningen, Vereeniging tot bevordering van den landbouw te Vroomshoop en den Ham en °instreken. Op vrijdag 5 Nov. 1.1. was te Vroomshoop (bij Almelo) eene veroudering belegd; 20 belangstellenden waren opgekomen. Het doel was bet oprigten van eene vereeniging, hier boven genoemd. Nadat het doel en de werkkring van zulk eene vereeniging uiteengezet waren, bleek de deelneming algemeen te zijn': 20 leden lieten zich inschrijven. De vereeniging werd dan ook als opgerigt beschouwd, een bestuur werd benoemd, een rooster van aftreding der bestuursleden werd opgemaakt en de eerstvolgende veroudering bepaald op 15 Nov. a. s„ waarop clan een huishoudelijk reglement, waarvan een concept gelezen was', vast te stellen. Het Bestuur is zamengesteld als volgt: de Hr. Helderman, burgemeester der gem. den Ham, eere-voorzitter, H. Itosker, voorzitter, Jonkers, notaris te den Ham, 2° voorzitter, W. H. N. v. d. Hans, secretaris, Bakker, 20 secretaris, Lindenhovius, penningmeester. Binnen 2 uren tijds was alles afgedaan. Onze berigtgever meldt ons verder, dat hij nog nooit eene vergadering bijwoonde, waar zoo algemeene deelneming werd betoond, de stemming was zeer opgewekt. Wij wenschen de nieuwe vereeniging het beste; zij zal werk in overvloed vinden om te doen, en van krachtigen invloed kunnen zijn. Voor de gemeenten Vroomshoop en den Ham achten wij hare oprigting bepaaldelijk van veel gewigt. Red. Vereeniging van tabaksplanters teAmerongen. Door deze vereeniging is (volgens berigt in de N. Rolt. C.) met algemeene stemmen besloten, eene tabaksmarkt op tè rigten,. Een concept-reglement is vastgesteld, en zoodra de autorisatie van den gemeenteraad is verkregen, zal een marktbestuur worden benoemd. 't Reglement stelt vooral ten doel: zoowel den kooper tegen knoeijerij als den verkooper tegen willekeurige handelingen te vrijwaren en alle geschillen op eenvoudige wijze door , arbiters te laten beslissen. Deze markt de eerste in ons land zal èn voor de planters én voor de handelaars én voor de fabrikanten groot gemak en voordeel verschaffen. Ned. jag tvereeniging «Nimrod" De algemeene Oct. verg. had plaats op 23 Oct. 1. 1. te 's Hage. Het .N. v. d.d. gaf er het volgende verslag van. .Te ongeveer half elf ure opende de voorzitter, de Heer J. Elias Hacke, de vergadering m.t een inleidend woord, waarin hij o. a. wees op de van alle kanten gehoorde loftuigingen over de wijze van inrichting der in Junij 11. te Utrecht gehouden honden-tentoonstelling, maar waarschuwde dat de Vereniging daardoor nog maar gedeeltelijk aan haar doel beantwoordt en dat nog veel te doen overblijft, wil «Nimrod" krachtig optreden en misschien later de Nederlandsche sport in het algemeen worden, hetgeen alleen zal kunnen verkregen worden, wanneer alle leden van de Vereeniging krachtig medewerken om besluiten der algemeene vergadering uit te voeren. In de eerste plaats was aan de orde de behandeling der nieuwe wet, die na eenige wijzigingen werd aangenomen, In iedere provincie zal nu eene afdeeling van «Nimrod" opgericht worden, welker besturen in den eerstn tijd zeker veel werk zullen hebben met het in orde brengen van het jachtfonds, dat met 1 Januari zal beginnen te werken. omschrijving emschrijvin van •het doel van het jachtfonds zal ieder duidelijk kunnen doen beojdeelen, wat het beoogt. Strooperij , door zoo menigeen als een gansch eigenaardig delict beschouwd, dat met diefstal niet eens verwant is, is een steeds sterker wordend euvel, waartegen 1111. jagers zeker recht hebben zich te verdedigen door medewerking tot handhaving der wetsbepalingen daaromtrent. De omschrijving van het doel luidt als volgt: «Het jachtfonds heeft ten doel, zoo mogelijk in iedere provincie des Rijks, eene instelling onder hel, Bestuur der Nederlandsche jacht-vereeniging «Nimrod" in het leven te roepen, tot het tegengaan van wildstrooperij door middel van uitloving van premien , getuigschriften of anderszins aan jachtopzichters of andere personen voor bekeuringen ter zake van jacht gedaan." Het 1" punt aan de orde was de bepaling der plaats voor het houden der bonden-tentoonstelling in het volgende jaar. Amsterdam trad tegenover den Haag in het strijdperk, maar moest het tegen de laatste stad verliezen, omdat deze het voorrecht heeft de woonplaats te eijn van den Doorluchtigen Eere-Voorzitter, , Z. K. H. den Prins van Oranje. Bij gelegenheid der honden-tentoonstelling, dit jaar te Utrecht gehouden, is de doelmatigheid van het Engelsche «Boek of points ," als leiddraad bij de keuring des honden algemeen gevoeld, en met algemeene stemmen werd dan ook nu' de wenschelijkheid beslist eene commissie te benoemen tot het opmaken van een keuring-boek voor niet-Engelsche honden. Tot leden der commissie zijn benoemd de bh. C. J. Hacke van Mijnden, E. K. Korthals, B. Langeveld, G. Amand , en P. W. Baron van Tuijll van Serooskerken. Tot wisseling van verschillede gedachten gaf aanleiding de vraag of de leden van «Nimrod" een bond zullen constitueeren tot het tegengaan der veldstrooperij , door de oprichting van eene vereeniging tot het niet eten van wild in ges/eten jachttijd en het tegengaan van het schromelijk mis..ruik van het opdisschen van wild in verboden tijd door restaurateurs enz. gemaakt. De beslissing omtrent deze quaestie werd aangehouden tot de aanstaande algemeene vergadering: Door de stemming over het Hoofdbestuur zijn als leden aangewezen de hh. : J. Elias Hacke, voorz., J. Leembruggen Lzn„ 20 voorz. ; Mr. A. N. Baron de Vos van Steenwijk, secretaris, en C. A. A. Dudok de Wit, penningmeester." Wedstrijd van fokdieren, landbouw-machines en producten, van Oost- en, Westvlaanderen. Van de gecombineerde tentoonstelling, die deze beide Belgische gewesten zouden houden, maakten wij meer dan eens gewag. Nu is het progr. er van verschenen; wij ontvingen het* met de Landman van 81 Oct.
De tentoonstellinc, zal in Julij a. s. te Gent gehouden worden, en wel op tentoonstelling 16" en 17" van die maand. Opgave van inzending moet vócir 1 Junij geschieden, o. a. aan den Hr. L. Tijdgapdt , secretaris der van Oost-Vlaanderen, te Gent. Er zijn totaal 47 wedstrijdei, paarden 6, rundvee 8, varkens 4 , machines 27, producten 1 (zijnde er bovendien nog medailles voor deze afd. ter beschikking van de jury gesteld), plannen voor gebouwen 1. De bekrooningen worden op 17 Julij uitgereikt. Voorzitter der tentoonstelling is de Hr. A. Lippens, secretaris de lir. L. Tijdgadt. Red.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. Aankondiging van den 2en druk van „Beknopte en duidelijke bachrijving der melkteekens bij hel rundvee, door D. Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. Purmerende, J. Muusses& Co., 1875." (Vervolg van 't vorig nr.) Waarde Jan Tijssen ! Ober Medicinal Rath dr. E. Heling heeft in zijne werken wel eens de gewoonte om van „mein verfahren" te spreken. Wat een groot man doet, mag Tijs Jansen wel navolgen, en daarom zal bij hier iets van eigen ondervinding op het uitgestrekte gebied van den melkspiegel mededeelen. Deze onder-Vinding betreft de veranderlijkheid der melkspiegelvorken , het ontstaan en verdwijnen van nieuwe vormen. brekend de natuurkeus van Darwin Zult gij zeggen, en zoo is het ook. De melkspiegel schikt zich naar de nrostandigheden. Daaraan is het toe te schrijven, dat hij 41s een ongelijk geknipte lap laken allerlei gedaanten bekomt, die voor de merkwaardigheid hier nog eens %eten defileren. Zie maar toe. Daar ziet gij: lieren en liertjes, scheve en linksche of regtsche dito, banden q linten enkel en dubbel als van zekere verbandstukken, wiggen en wiggetjes, kruiken en kruikjes, gesschen en fieschjes , hooivorken en gaffels, winkelhaken, eilandjes, inhammen, schilden, bijschilden, bastaardschilden, eitjes; maar ik ga niet verder, gij hebt onverbeterlijk geestig en onverbiddelijk naar waar'leid in uwe 8e en 10e brieven (Landb.-Cour. No. gs en.. 30) aan de kaak gesteld. Daaraan kunnen nog nieuwe vormen worden toege"negd , die ik heb waargenomen en opgeteekend, als de: Ankervorm. Galgvorm. Deze nieuwe, helaas! even -als de oude vormen, zijn ook • alweêr volgens den loop der natuur nam de veranderlijkheid overgegeven. Na het eerste af kalven toch komt er zekere standvastigheid in de uitgebreidheid van den melkspiegel, die na eeue tweede en derde afkalving meer bestendigd wordt. Niettemin kan deze vorm wederom overgeleverd worden aan afwisseling, die afhangt van voeding, verpleging, gebruik, ouderdom en bestemming. De toekomst b. v. van iedere afgemolken koe is op het eind een lekker renteniersleventje, waarbij het dier aan allerlei schadelijke invloeden onttrokken wordt, een warme stal en keur van voedsel of eene grasrijke weide ten deel valt, de laatste zelfs nog met toevoeging van koek bij hare koffie, en het gevolg daal van is: een ongemanierde toeneming van vet, met verwaarlozing van iedere fatsoenlijke melkkoeijenvorm , waarbij ook de melkspiegel langzamertand dof en verduisterd wordt. Zoolang het dier melkende blijft, ondergaat de vorm van den spiegel, na het 3e kalf, weinig verandering meer' en gedurende dieti tijd kan hij geen voornaam hulpmiddel zijn ter onderkenning der melkrijkheid. Dit stemt geheel overeen met de natuur der dingen. In dien zin heb ik van dit middel, bij eenige beoordeeling, steeds gebruik gemaakt en met het beste succes, en daarom durf ik het onderzoek naar die uitgebreidheid met de meeste overtuiging aanbevelen. ' Hierbij moet afgezien' worden van ordes en klassen, of klassen en ordes. De onderscheiding van Magne in: uitmuntend, goed, matig en slecht, kan daarbij behouden blijven en deze indeeling heeft ook Munnikhuis trachten toe te passen. Hij heeft teregt ingezien, dat het meer op de ordes van Guénon aankomt dan op de klassen, en daarom heeft hij op zijne platen de orde van iedere klasse aangetoond en boven iedere klasse zijn IJ, G-, M en W gesteld. Hierbij ecl/2.er is het de vraag, of iedereen zich daarmede vergenoegen kan. Zijn uitmuntend kan bij een ander nauwelijks voor goed, bij een derden voor matig gelden; h. v. de 3e orde der 3e 4e, 5e en 7e klasse Guénon staat bij hem met een IJ en deze kathegorie geeft naar Guénon 16 liters melk dagelijks. Deze giL kan op het zand voor uitmuntend, doch op de kle) hoogstens voor goed gelden, ergo? Ik laat het bij dit voorbeeld; er zijn er echter meer aan te wijzen, maar het verveelt mij in die bijzonderheden te gaan dwalen. Mijne ondervinding is: dat men als hulpmiddel den melkspiegel kan gebruiken, met inachtneming van alles wat op de hoeveelheid en hoedanigheid van de melk kan inwerken; maar, dan zou men ook zonder hem kunnen? In het studeervertrek laat ik dit laatste gelden, doch voor het praktisch dagelijksch gebruik en voor een snel overzigt is hij een uitstekend hulpmiddel en zou ik hem niet gaarne missen ; hetgeen trouwens moeijelijk zal zijn, omdat, waar melk is een spiegel of spiegeltje te vinden is, dat het verklapt,, ten minste in onze streken. Volgens mijn bestek zou ik nu nog de uitspraken van andere autoriteiten hier laten volgen. Mogelijk, dat ik geen lust heb om van daag thema's te waken, of dat de lucht te betrokken of, aan iets anders toe te schrijven is, in ieder geval, hier volgen nu slechs de aanwijzingen, waar die oordeelen zijn opgegeven en die alle gunstig voor den melkspiegel zijn. Ongunstiger oordeel dan die der landgenooten van Guémon zijn mij niet bekend. Wees zoo goed en sla derhalve na: Repertoire de médecine vétérinaire, Bruxelles, 1851, p. 164, Observations sur les vaches laitières, par M. Ch. Girou de Buzaringues. Anleitung zur ltindviehzucht von H. W. von Pabst , Stuttgardt, 1859, S. 56. Dr. Georg May, , Das Riad, Miinchen, Joh. Palm's Buchhandlung, S. 434. Die Milchdrilsen der Kuh etc. von dr. M. H. F. Ftirstenberg, Leipzig, 1868, S. 114 u. 115. Die Rindviehzucht etc. von dr. M. Fiirstenberg und dr. 0. Rohde, Berlin, 1869, S. 321. Daar wordt gezegd, o. a. dat men Guénon dankbaar moet zijn. Milchsecretion „keine" Race Eigenschaft, von dr. P. 0. J. Menzel, Danzig, 1873, S. 11 der inleiding. En hiermede eindig ik dezen, om U in de volgende week mijn laatsten brief met mijn heilgroet toe te zenden, blijvende ik uw toegenegen
24 Oct. '75.
TIJS JANSEN.
---

