Arnhem, 15 November. Landbouw-onderwijs.
; i De N. Midd. 0. heeft aldus uit 's Hage geschreven, dat ; sommige leden der Tweede Kamer opkomen tegen het voorstel des Ministers tot oprigting eener Rijks-landkuumckool , maar * Voegt er bij: „Gelukkig vormen zij (die tegenstanders) maar een kleine minderheid en is de meerderheid zelfs in deze Xamer anders en beter gezind. Men verhaalde mij althans, dat de voorgedragen instelling van een Rijks-landbouwschool door de meerderheid dbr Tweede Kamer zou worden goed geheeten." In de bijv. van de Midd. a van 10 en 11 Nov. is het debat in de Staten-vergadering van Zeeland gehouden naar oanleiding van het onzen lezers reeds uit ons n°. 29 benevens 82, 45 en 46 bekende voorstel van Mr. Vis, ten einde toe Ineegedeeld. .; Met 21 tegen 17 stemmen is de volgende motie bevestigend beantwoord: „Ligt het op den weg der Staten om gelden van de provincie beschikbaar te stellen om hoofd- en hulponderwijzers van 't lager onderwijs de gelegenheid te verschaffen tot het Verkrijgen van de noodige kennis om zich de acte van be»Voegdheid te verschaffen om onderwijs te geven in de beginlelen van landbouwkunde volgens de wet op het lager onderwijs?" Het voorstel van den Hr. Vis is, gelijk met algemeene emmen bepaald is, ter fine van nader rapport naar Ged. taten verzonden. ' Vooraf kwam nadat een amendement om het bedrag ,-t f 400 te verhoogen met 25 tegen 13 stemmen was verorpen in stemming het voorstel van Ged. Staten om „tot aanmoediging van voorlezingen over den landbouw kor wandelleeraars, bij wijze van proef, beschikbaar te •llen uit de provinciale fondsen eene som 'van f 800 , waarer hunne vergadering voor gemeld doel zal kunnen belukken, ten behoeve van het hoofdbestuur der Mij. v. L. en . in Zeeland." Dit voorstel, waardoor voor elke afdeeling van genoemde ii. j' 100 beschikbaar komt, is met algemeene stemmen ngenomen.
Wij stellen ons voor de discussiën over deze voorstellen in haar geheel in het Bijblad van de L 6. C. over te nemen. Red. In overlec, met Ged. Staten van Noord-Brabant is bepaald, dat door den 11r. F. X. Kerssemakers, hoofdonderwijzer te Kruisstraat (gem. Rosmalen), gedurende de wintermaanden in de gemeenten Rosnzalen, Empel, Nuland en Berlicum, in elke gemeente achtmaal, des avonds gratis onderwijs zal worden gegeven in de landbouwkunde. (Utr. D. 14 Nov.) Volgens ede, in de ilrnh. a houdt de Hr. Sluis van wege de afd. Arnhem der Geldersche M. v. L. voordragten op 18 Nov., om .11 uur, te lihederateeg en om 6 uur te Ellecont. lied. Op zaturdag de G"' November trad den Heer G. J. Hengeveld, leeraar aan de Veeartsenijschool te Utrecht, te Zevenaar voor een niet talrijk gehoor op, om eene voordragt te houden over gezond Leid- , voedings- , en schoonheidsleer onzer voornaamste huisdieren. Onder deze behandelde ZEd. die van 't paard en 't rund in 't bijzonder, terwijl ook het schaap en t varken door hem niet werden vergeten. Spreker verklaarde zijn gehoor op populaire wijze, wat men een gezonden toestand dezer dieren noemen mag, namelijk als ze goed eten, drinken, alle functiën geregeld verrigten , het haar glad ligt, en ze bovendien goed werken, loopen , melk geven of vet worden; dat echter deze toestand voor een groot deel afhangt van de verpleging •en voeding, die, zal ze oordeelkundig zijn, geheel beheerscht wordt door den ligchaamsbouw der verschillende dieren. Hierna toonde hij 't verschil van ligchaamsbonw, , maar vooral daarbij dat van 't gebit en der verteeringsorganen aan. Duidelijk en nadrukkelijk wees hij op 't groote verschil, dat hierin bij de verschillende soorten bestaat, waarna hij aantoonde hoe daardoor de soort van voedsel als 't ware werd aangewezen, die voor elk dier 't doelmatigst mogt geacht worden. Zoo was b. v. 't paard het best in staat harde korens te vermalen, terwijl 't rund ze beter in gemalen toestand verteert. Om het juiste gehalte voeder te bepalen, dat men elk dier moest verstrekken, gaf hij op het te wegen, waarbij hij de maatstaf aangaf, waarnaar het naar gelang van zijn zwaarte voedsel diende te erlangen. Om eenheid voor 't voedsel te bepalen gaf hij op goed gewonnen grashooi. De som _nu die elk paard of rund aan grashooi, zonder bijvoer noodig heeft, om zonder werk te doen, normaal te blijven, noemde hij het punt, waarvan men bij zijn voederberekening moest uitgaan; hij noemde het onderhoudingsvoeder. Dit hooigewigt kon men bij 't paard, door 't geven van haver tot een minimum terug brengen, waartoe hij ook de verhultding aangaf, terwijl bij 't rund zulks door andere surrogaten, op de meest verschillende wijzen te bereiken was. Voor werk bij 't párd , of harder werk, gaf men telkens (om met hem te spreken) een 'plusje," zoo ook bij 't rund voor de melkproductie, of de vetwording. Zulks noemde hij productievoer. Om tot een bepaling der voederwaarde van elk der surrogaten te komen, k?n men zich van tot dat doel door deskundigen (scheikundigen) opgemaakte voederlijsten of tabellen bedienen, waarop de verschillende voedergehalten van elke soort waren aangegeven. Volgt men nu deze voederwijze, zoo kan men verzekerd zijn het beoogde doel te bereiken. Het tweede deel zijner voordragt wijdde hij aan de vormen der verschillende dieren, zoomede aan de keus der fokdieren. Vooral hierin, zeide spreker, was het noodzakelijk, dat men zich rekenschap gaf, van datgene wat men beOogde. Na eenigen tijd te hebben stilgestaan bij eeno theorie om de schoonheidsvormen te bepalen door het aanbrengen van lijnen of vierkanten op de dieren, deed spreker uitkomen, welke verschillende eigenschappen men moest beoogen bij de keuze der fokdieren tot elk bijzonder doel; hetgeen door hem met platen voorstellende diverse typen werd duidelijk gemaakt. Hierbij nam hij aanleiding om te waarschuwen tegen menige ondoordachte ongemotiveerde kruissing der verschillende rassen. Zeer betreurde hij het, dat de maatschappijen van landbouw bij het uitloven der prijzen bij tentoonstellingen, niet scherper afbakenden wat werd gevraagd, of het bekroonde paard moest dienen tot voortplanting van het ras der luxepaarden, met zijn verschillende categoriën of slechts voor Werk- of trekpaard; of het rund zon dienen voor gemakkelijke vetwording, of melkrijkheid; of het wol- of vetschaap werd gevraagd, daar anders slechts het persoonlijke gevoelen der keurmeesters in deze uitspraak deed en men zoo voortgaande tot geen eigenlijk resultaat kon komen. Ten slotte merkte spreker aan, dat de te behandelen stof zoo rijk was, dat hij er als 't ware nog bijna niets van gezegd had, zoodat hij, indien hij eenigszins in details zonde treden daarvoor over meer avonden voor 't zelfde gehoor moest te beschikken hebben. Om 't ver gevorderde avond= brak hij dan ook zijn onderwerp af. Zijn gehoor, slechts gedeeltelijk uit landbouwers bestaande, ging voldaan huiswaarts. (Uit Zevenaar, d.d. 14 Nov. ingezonden) Behalve het bovenstaand art. ontvingen wij uit Zevenaar een tweede verslag, dat ons werd toegezonden ten bewijze, dat wandelleeraars niet bij allen voor doove °oren praten. Een knaap van 14 jaren, die de voordragt op 6 Nov. bijwoonde, schreef op verlangen zijns vaders op 14 Nov. een opstel van 11- bladzijde schrijfpapier vol er over. Wij hebben er met belangstelling kennis van genomen, en aarzelen niet te zeggen, dat voor zeker menig volwassen toehoorder wat graag zon willen na verloop van 8 dagen, zonder aanteekeningen , z66 veel en z66 goed van eeue voordragt onthouden te hebben. Ons bleek er uit, dat de knaap dien wij gaarne ons compliment maken niet alleen flink geluisterd, maar den spreker ook goed verstaan en gevolgd had. En men veroorlove ons daaruit te besluiten, dat de Hr. Hengeveld te Zevenaar duidelijk, geleiplelijk en verstaanbaar over een zeer belangrijk onderwerp heeft gesproken. Met dit, lang niet onbeteekenende resultaat van zijne eerste wandelvoordragt wenschen wij den Hr. Hengeveld van harte geluk. Red. In het Overvel. Weekbl. las ik, dat het Hoofdbestuur der Geldersche M. v. L. o. a. mij uitgenoodigd had om dezen winter op verschillende plaatsen voordragten te houden. 't Is zoo; zulk een verzoek mogt ik ontvangen, en gedachtig aan mijne 17 landbouw-voordragten te Amerongen (in 1853-54 namens Z. M. den Koning), 2 te Oudewater, , 3 te Zwolle, 10 te Deventer, te Wehe, Olst , Kampen, Genemuiden, Twello, Terwolde, Diepenveen en op verscheidene andere plaatsen (behalve menigte spreekbeurten) in vroeger jaren gehouden , nam ik de uitnoodiging aan. Ik maakte een schema en beraamde het plan om, met eenvoudige proeven toegelicht, de voornaamste meststoffen te bespreken, hare zamenstelling, de beste wijze en tijd om ze te bewaren en te gebruiken, en wat de hulpmestoffen aangaat, hare voornaamste vervalschingen en vermengingen. Ik herinner mij van de tot het einde van den cursus zeer druk bezochte voordragten te Amerongen, waaraan ik steeds met groot genoegen terugdenk, dat zulke onderwerpen -- natuurlijk vooral in den smaak der landbouwers vallen. Op de Hoofdbestuursvergadering der Geldersche M. v. L. op 5 Nov., vernam ik tot mijne verbazing,' hoeveel waarde vele leden van afdeelingsbesturen toekennen aan eene beoordeeling van op wetenschappelijken leest geschoeide voordragten door personen, om wie iets te leeren , wat zij niet kennen en met groot voordeel waarschijnlijk zouden leeren kennen, van wege de Mij, juist zulke voordragten plaats hebben. Ik meende, en ik meen nog, flat aan zulker oordeel al zeer weinig gewigt mag worden gehecht, en dat het in de eerste plaats de pligt der afdeelingsbesturen is, den spreker, die maar niet zoowat komt praten, maar een onderwerp behandelt, dat hij bestudeerd heeft, en wat hij met een bepaald doel, zonder eigenbelang uiteenzet, in Zijne niet gemakkelijke taak, die toch reeds genoeg eigenaardige bezwaren oplevert, tegenover de massa te steunen. Ik heb daarom mijne toezegging ingetrokken, en om ligt te bevroeden redenen tot mijn leedwezen moeten verzoeken, mij van de lijst der wandelleeraars bij de Geldersche M. v. L. te schrappen, ofschoon ik mij voor haar onder welwillende omstandigheden gaarne opoffering van tijd en moeite zou hebben getroost. Omdat er in de afd. Over-Velliwe en naar ik meen te weten ook elders, berigt gegeven is, dat ik tot de genoodigden behoor, heb ik gemeend een en ander te moeten mededeelen. 15 Nov. Dr. L. M De Landw. "inz. schrijft, dat naar men meent, met verscheidene akkerboutescholen landbouw-onderscholen verbonden zullen worden, met Let bepaalde doel, zulke jonge lieden, die wegens hunne omstandigheden niet in staat zijn, de akkerbouwscholen met 3jarigen cursus te bezoeken, gelegenheid te geven, in de wintermaanden aan het onderwijs in de akkerbouwschool deel te nemen. Red.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. Aankondiging van den 2" druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij liet rundvee, door D. Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. Purmerende, J. liluusses & Co., , 1875." VIII. (Vervolg en slot van 't vorig nr.) WAARDE JAN TI3SSEN 1 In dezen laatsten brief wensch ik even te herhalen t er, na de voorgeslagen veranderingen in mijnen brief, van uwe stellingen is overgebleven en eens te Isen of wij ze zoo goed vinden. 'De stellingen zijn dan nu de volgende: , e. De gedaante van den melkspiegel heeft geene be. teekenis. ...e. Hoe meer de benedenspiegel ontwikkeld is, des te meer melk kan de koe geven. Be. Heeft een kalfvaars geen melkspiegel, dan kan zij !4z toch een goede melkgeefster worden. te. Heeft een dier een grooten en goeden melkspiegel, dan kan liet toch een slechte melkgeefster zijn, •. indien de andere melkteekenen ongunstig zijn. C. De kortere of langere duur te willen afleiden uit de schilden naast den kling, kan nog niet voldoend physiblogisch verklaard worden. 6°. De hoedanigheid der melk af te leiden van de stof die het uijerboord uitzweet, is physiologisch te verklaren. . Geen der uijerwerveltjes hebben iets te beduiden en worden ongunstig wanneer zij te uitgebreid zijn. ` '. Fijn, zijdeachtig haar op den melkspiegel met een
dunne, losse en zachte huid is gunstig voor de ontwikkeling van den melktoestel. 9e. De indeeling van de gedaante van den melkspiegel in klassen en orden is wetenschappelijk onjuist. 10°. Bij het gebruik van den melkspiegel ter onderkenning der melkrijkheid, is hij een voornaam hulpmiddel, hetwelk gevoegd bij de anderen ons kan versterken in de meening dat wij met een goede melkkoe te doen hebben. Mij dunkt gij zult aan deze kleine veranderingen in uwe stellingen uwe goedkeuring en adhaesie niet onthouden en daarop reken ik ook. Dus dat is uitgemaakt, gij vindt ze goed. Nu. heb ik nog een voorslag. Wij moeten deze in- en eenstemmigheid, of homogeniteit niet voor ons alleen houden, maar ook anderen daaraan laten deelnemen. Behalve U. houd ik het er voor, dat de bovenstaande stellingen welgevallig mogen zijn aan onze andere melkspiegelautoriteiten, als daar zijn: de Ha Wouter Sluis, D. Muunikhuis, de bekeerde landbouwer, de onbekeerde dito (die op iets goeds hoopt) en last not least onzen dapperen voerman, den hoofdredacteur dezer krant. Welnu, dit homogeen zevental kan zich wenden aan de Rundveestamboek-heeren met het volgend adres: Ontwerp. dan de hoogspiegelende keren Leden van het Nederlandsche Rundveestamboek. Geven met verschuldigden eerbied te kennen N. N. (volgen de hier onderstaande autoriteiten): dat zij bij dezen de eer en het genoegen hebben Uwe Iloogspiegelenden aan te bieden een onderlinge overeenkomst hier volgen mi de bovenstaande stellingen. Adressanten verkeeren in het denkbeeld, dat deze overeenkomst niet van belang ontbloot is voor de definitieve vaststelling der vereischten, om vee in het Stamboek opgenomen te zien, en zij nemen derhalve de
vrijheid Uwe Hoogspiegelenden beleefd te verzoeken, de punten wel in overweging te willen nemen, de klassificatie Guénon uit uw Stamboek te doen verdwijnen en daarvoor in de plaats te stellen: de melkgeving is uitmuntend, goed, matig, weinig. 'tWelk doende. TIJS JANSEN. JAN TIJSSEN. tirnlcera, Nov. 1875. N. N. bekeerde landbouwer. Dr. L. MULDER, Conducteur. N. N. onbekeerde dito. D. MUNNIKHUIS. WOUTER SLUIS. Wat zegt ge van dit plannetje? Als daar toch zeven zulke lui bij HH. Stamboekers komen aankloppen, dan zullen zij die toch wel een genadig oor willen verleenen. Wij willen zulks hopen. Dan hebben wij kans dat de melkspiegel, ook in ons land, op zijne juiste waarde wordt geschat. Dat de 2,e editie van het boekje van Munnikhuis nog eens de rondte doet bij den veefokkenden stand kan ook zijn nut hebben. Een landbouwer spreekt daar tot zijn collega's en het schaadt daarom zooveel niet, hoezeer de weinige wetenschappelijke waarde er van ons zeer leed doet , zoodat philologen en physiologen er veel op te zeggen kunnen hebben. Het is in elk geval een bewijs, dat de lust tot meer grondig onderzoek ook bij den voornamen landbouwers stand ontwaakt en als zoodanig moeten wij dit persproduct ontvangen. Hiermede stap ik van de gansche historie af, mij bij U aanbevelende tot nadere kennismaking onder bekende 'vlag. , Tot zoolang steeds 30 Oc Uw toegenegen, •t. '75. TIJS JANSEN. P. S. Hoe 't komt, weet ik niet, maar ik schreef in mijn 7" brief, middelste kolom, regel 18 v. o. een voornaam. Dat stond ook in de proef die ik kreeg. En nu lees ik tot mijn verdriet geen. ('t Is zoo. In de revisie is, hoe weten wij niet een in geen veranderd. Tijs Jansen schreef duidelijk een. Red)
---

