Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche M. v. L. Deze Mij. houdt op 22 Dec. a. s. ten 12 uur, in de societeit „de Vereeniging" te 's Hage hare 30° algemeene vergadering, zijnde eene buitengewone, noodig geworden door het te Zaandam in Sept. gevallen besluit der 29° algem. vergadering. Er zal ter vervanging van den Hr. L. van Es Jz. te Melissant , die bedankt heeft, een lid uit Zuid-Holland in het Hoofdbestuur gekozen worden. Als candidaten gaven de afd". op -de H.H. J. v. d. Breggen Az., Wad inxvcen (door 25 afd".) Mr. J. Bredius,. Woerden. J. Herrewijn. Jz., A arlander n. W. Rooseboom , Vianen. Mr. L. D. Suringar, Leiden. A. H. v. Tienhoven, Gorinchem (door 2 afd".) Red. , Mij. v. L., T. en V. in het ar r. Breda. Het Vaderland heeft aangaande deze Maatschappij berigt, dat de algemeene vergadering 'in 1876 te Breda zal worden gehouden, bij welke gelegenheid haar zilveren jubil6 zal worden gevierd met eene tentoonstelling, waarvan de regeling nu reeds aan het hoofdbestuur is opgedragen.k Van de pogingen, door het hoofdbestuur aangewend tot het openen van een cursus voor hulpwetenschappen van den landbouw, wordt een gewenschte uitslag verwacht. Afd. Zwolle, Zwollerkerspel en 0. der Overijsselsch e M. t. b. v. L., T. en V. De vergadering dezer afd. op 16 Nov. was zie berigt N. Arnh. C. 20 Nov. zeer belangrijk. De Heer C. Perceanaire van Schelle, zeer onlangs geëxamineerd in de landbouwkunde, hield •eene kernachtige lezing over „de lucht", als een hoofdbestanddeel der geneeskracht (P) en wist bij voorbeelden en proeven duidelijke bewijzen te leveren. De commissies die op 10 Mei jl. was benoemd, om het landbouw-onderwijs op de scholen te bevorderen, werd bestendigd en kon reeds nu door haar worden verzekerd, dit met materiële hulp der betrokken gemeenten, deze zaak als geslaagd kan beschouwd worden. Ter bevordering van beter melkgevend vee, is onder leiding van den Heer W. Sluis, te Beemster, een stier aangekocht en in beginsel besloten tot aankoop van een 2.! exemplaar. Na nuttige besprekingen betreffende landbouw enz. en eene kleine verloting van voorwerpen, sloot de president de vergadering. Landbouw-Leesgezelschap voor Heusden en omstreken-Op 18 Nov. hield (11T. R. 0.) deze vereeniging een vergadering in de koornbeurs te Heusden, waarin besloten werd dezen winter vier voorlezingen te houden over onderwerpen, op den landbouw betrekking hebbende. De eerste dier lezingen zal plaats hebben te Heusden, de tweede te Babyloniënbroek , de derde te Drongelen, en de laatste te Eethen. Door den heer De Moor werd de wenschelijkheid voorgesteld, om voor rekening des gezelschaps een proeftuin of proefstation aan te leggen; men kort er zich dan op toeleggen om verschillende soorten van mest te be,. zigen , ten einde de werking en de opbrengst er van te kunnen waarnemen. Algemeen vond dit voorstel bijval en men besloot in de eerstvolgende vergadering breedvoerig daarover te spreken, hopende tot een resultaat te komen. Vereeniging t. b. van den Landbouw te Vroomshoop en omstreken. De nieuwe vereeniging, waarvan wij in ons n°. 46 berigtten, is nu definitief genoemd gelijk wij hier boven neerschreven. Op hare ge dezer dagen gehouden vergadering sloten zich 13 nieuwe leden aan, zoodat de vereeniging nu reeds 33 leden telt. De eerstvolgende vergadering, in December, zal te den Ham plaats hebben. Denkelijk zal het aantal leden dan met 8 toenemen. Men zal daarna, gelijk men ons heeft berigt, de erkenning als zedelijk ligchaam aan de regering aanvragen. Red. Vereeniging «Flora van Noordwijk." Deze Vereeniginghondt (volgens veischenen progr., waarop wij terugkomen) op 15 tot 19 Maart a. s. hare 160 tentoonstelling, waar nu ook niet-leden ter mededinging toegelaten worden. Er zijn 48 wedstrijden uitgeschreven. Red.
Tuinbouw-Vereeniging„Beemster en Omstreken." Deze vereeniging vergadert op 24 Nov. 61 uur, in haar gewoon locaal. De Hr. J. Schuitemaker spreekt over „die zoekt, die vindt." Het reglement wordt tevens herzien. Tweede voorjaars-bloemen tentoonstelling te Arnhem. De commissie uit het dep. Aenhem der Ned. Mij. t. b. van Nijverheid, in ons n°. 45 genoemd, heeft aan de afd. Arnhem der Ned. Mij. v. T. en P. medewerkinc, gevraagd. Gemelde afd. heeft 'hare hulp verleend en o. a. uit haar midden afgevaardigd de HH. J. Copijn, Mr. H. G. W. Ras en Mr. 0. J. van der Haer. Deze gecombineerde commissie nu heeft reeds eene zamenkomst gehouden en besloten zich aanmerkelijk te vergrooten. De' gekozenen zijn daarvan verwittigd, en opgeroepen tot eene op a. s. zattirdag te houden vergadering, waarop zich de commissie zal constitueren, een bureau kiezen enz. • Wij hebben redenen te vermoeden dat de tentoonstelling in het midden der eerste helft van. April 1875 zal plaats hebben. Red. Flor a dia', te Amsterdam. Op 17 Nov. had in Concordia te sterdam de de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van Floralia, onder voorzitterschap van den Heer M. A. Perk, gehouden. Uit het weldra in druk te verschijnen uitvoerig verslag van den toestand en de werkzaamheden over 1874-1875, uitgebracht door den Voorzitter, bleek , dat de Vereeniging in bloeienden toestand verkeert. Dat bleek ook uit de rekening en verantwoording van den Penningmeester, den Heer J. Leembruggen Gzn. Deze rekening, met de daarop betrekkelijke bescheiden, werd ter fine van onderzoek in handen gesteld van eene commissie, die voorstelde ze, onder_ dankbetuiging aan den Penningmeester voor zijn uitnemend beheer, goed te keuren. De aftredende bestuurderen, de heeren C. A. A. Dudok de Wit, N. Wafelbakker en J. Leembreggen Gzn., werden met bijna algemeene stemmen herkozen. Voor het volgende jaar heeft het Bestuur aldus de werkzaamheden verdeeld: M. A. Perk, voorzitter; C. A. A. Dudok de Wit, onder-voorzitter; J. Elias Haeke, secretaris; H. Luessen, penningmeester; N. Wafelbakker, , feest-commissaris; J. C. Krook en J. Leembruggen Gen,, leden van het Bestuur zonder bepaalde funetiën. Tot gewoon lid werd ter vervanging van den Heer J. R. Groenewegen, die bedankt had, benoemd de Heer J. H. van der Meulen LCzn. Na afloop der werkzaamheden, had een belangrijk debat plaats over de verbinding van de tentoonstelling met de kinderfeesten en de noodzakelijkheid om, met het oog op de afschaffing der kermis, die kiuderfeesten welke, blijkens ingekomen dankbetuigingen van ouders, feesten zijn voor de ouders zoo goed als voor de kinderen, te behouden. Ook wenschte men, zoo mogelijk , aan de feesten ook nog een ander doel te geven door die kinderen toe te laten, die door een getrouw schoolbezoek hadden uitgemunt. Eindelijk besprak men de vraag of de groots afstand naar Linnaeus niet voor velen bezwaar oplevm de om deel te nemen aan de tentoonstellingen. Die verschillende punten zijn aan het Bestuur ter overweging aanbevolen. (N. v. d. dag.) Algemeene land- en tuinbouw-tentoonstelling te Luxemburg. Met genoegen vernemen wij, dat bij het hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. dezer dagen ontvangen is eene bronzen medaille met diploma, aan baar tegekend voor inzending monsters granen en zaden (112' concours) op de tentoonstelling, die 5-7 Oct. 1.1. plaats gehad heeft. Het spijt ons, dat deze bekrooning ons ontging, en wij haar niet te gelijk met de overigen in ons blad vermeld hebben. Red. Philadelphia. Aan de Ned. hoofdcommissie voor de wereld-tent. te Philadelphia, is van daar berigt, dat te dier gelegenheid zullen plaats hebben de navolgende afzonderlijke tentoonstellingen: 1. van paarden, van 1-15 Sept.; 2. van hoornvee, van 20 Sept.-5 Oct.; 3. van schapen, varkens en honden, van 14-25 Oct.; 4. van pluimgedierte, van 25 Oct.-10 Nov. Wat wij dus in ons no. 34 meldden, is bevestigd. Wij herinneren tevens aan ons toen opgeworpen plan, en de mededeelingen daarop betrekkelijk in de nrs. 37 (2 stuks), en 38, waarbij 't gebleven is. Wij hebben er niets meer van vernomen. Eed.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Door de Midd. C. vernamen wij, dat het Provinciaal blad van Zeeland n°. 85 een besluit van Gedeputeerde Staten bevat, waarbij, met intrekking van het besluit van 24 December 1872, de standplaatsen en dienstkringen van de provinciale veeartsen in dat gewest worden aangewezen als volgt: a voor den provincialen veearts 1' klasse G. J. W. Berghuis, de gemeente Middelburg als standplaats, en als dienstkring de gemeenten in Walcheren met Nieuw- en St'. Joosland ; b voor den provincialen veearts 2' klasse Chr. Mazure, de gemeente Zierikzee als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Zierikzee, Kerkwerve, Noordgouwe, Dreischor, Ouwerkerk , Nieuwerkerk , Oosterland en Bruinisse ; c voor den provincialen veearts 3e klasse C. M. Mazure Cz., de gemeente Brouwershaven als standplaats, en als dienstkring die gemeente, benevens de gemeenten Zonnemaire Serooskerke, Duivendijke, Elkerzee, Ellemeet, Renesse, Haamste de, Burgh en Noordwelle ; cl voor den provincialen veearts 3' klasse P. J. Vermast, de gemeente Scherpenisse als standplaats, en als dienstkring de gemeenten in het eiland Tholen en de gemeente St. Philipsland ; e voor den provincialen veearts 3' klasse E. L. van Mervennee, de gemeente Goes als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Goes, Kloetinge, Kattendijke , Wemeldinge, Sehore, Kapelle en Wolfaartsdijk; f voor den provincialen veearts 3 klasse J. J. F. Dhont , de gemeente Kruiningen als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Kruiningen, Yerseke , Krabbendijke , Rilland , Fort Bath en Waarde; g voor den provincialen veearts 2' klasse B. I. Vermande, de gemeente Heinkenszand als standplaats, en als dienstkring dik gemeente, benevens de gemeenten 's Heer Arendskerke, 's Heer Abtskerke , 's Heerenhoek , Borsselen, Driewegen, Ellewoutsdijk , Baarland , Hoedekenskerke, 's Gravenpolder, Nisse, Oudelande en Ovezande ; Is voor den provincialen veearts 3' klasse G. A. Blindenbach, de gemeente Kortgene als standplaats, en als dienstkring de gemeenten in het eiland Noord-Beveland ; i. voor den provincialen veearts 2' klasse J. C. Kegelaer, , de gemeente Hulst als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Hulst, Clinge, Grauw, Hontenisse, Ossenisse , Hengstdijk , Boschkapelle, St. Jansteen, Stoppeldijk, Koewacht, Overslag en Zuiddorpe; Is voor den provincialen veearts 3' klasse E. A. L. Quadekker, de gemeente Neuzen als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Neuzen, Hoek, Sas van Gent, Philippine, Westdorpe, Axel en Zaamslag ; 1 voor den provincialen veearts 2e klasse M Luteijn Mazure, de gemeente Oostburg als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Oostburg, Eede, St. Kruis, Aardenburg , Heillé, St. Anna ter Muiden , Sluis, Retranchement, Zuidzande, Cadzand , Nieuwvliet en Groede ; m voor den provincialen veearts ge klasse P. F. Vermast , de gemeente Ihendijke als standplaats, en als dienstkring de gemeenten Lfzendijke , Schoondijke, Waterlandkerkje, Biervliet, Hoofdplaat en Breskens. Uit het Vaderland van 16 Nov. vernamen wij met belangstelling (men herinnert zich ons opstel in Lb.-C. 45), dat Prov. Staten van Noord-Brabant afwijzend beschikt hebben op het adres der Mij. v. L., T., en V. in het arr. Breda, waarbij de , wederinvoering gevraagd werd van eene verordening tot keuring van hengsten en stieren in verband met uitloving van premiën. Red. Het aantal gevallen van longziekte in ons land bedroeg (N. v. d. dag) in 1871 1872 1873 1874 de eerste 10 aan van { 1875 mden In de maand October aldus heeft de N. R. C. berigt viel eene kleine vermeerdering van het aantal longziekte-gevallen onder het rundvee in Friesland voor, vergeleken bij September. Er stierven 3 runderen aan de ziekte, terwijl 32 deswege werden afgemaakt, waarvan alleen in Wijmbritseradeel 20. Sedert den aanvang des jaars bedraagt het geheele getal gevallen in de provincie 1083. In October werden 8 nieuwe beslagen aangetast. De termijn van verdachthouding verstreek voor 5 beslagen. Het Utr. D. schrijft, dat op 17 Nov. te Westbroek, aan den Gageldijk , twee koeijen bij twee veehouders wegens longziekte afgemaakt zijn, en in een volgend nr. is berigt, dat op 22 Nov. bij denzelfden landbouwer weder eene koe zou afgemaakt worden. Het berigt eindigt aldus : „Het schijnt, dat daar waar de tongblaar zeer hevig geweest is, die beesten het meest voor longziekte vatbaar zijn." Omtrent de op 15 en 16 Nov. te Gorinchem gehouden markten is door de dagbladen o. a. berigt: a. Wat betreft de op 15 Nov. plaats gehad hebbende najaars- of St.-Maartensche paardenmarkt. Er stonden 1250 paarden aan de lijn. Er waren veel buitenlandsche kooplieden, die aanzienlijke inkoopen deden. Daags te voren whs reeds een 100 tal verhandeld en weggevoerd. Voor goede werkpaarden was vooral voor Frankrijk veel vraag, prijs f2BO tot /350. b. Omtrent de St.-Maartens beestenmarkt. Er waren 6000 stuks hoornvee. Aanwezig waren Belgische, Fransche en Dnitsche veehandelaars. De laatsten kochten vooral groote partijen fokvee. Het ontschepen en inladen van deze buitengewone hoeveelheid vee, is dank zij de door het gemeentebestuur getroffen maatregelen trots den hoogen vloed, bijna geregeld en geheel zonder ongelukken afgeloopen: Op 16 Nov. (zie Midd. C.) vertrok ten 5.1 uur voor rekening der Mij. tot exploitatie van veestallen en veetransporten" uit Dordrecht voor het eerst een speciale spoortrein , bestaande uit 20 wagens, naar Brussel, die daar ongeveer 12 uur des nachts aankwam. Het Utr. D. van 18 Nov. meldt, dat deze Mij. in de toen laatste week 240 paarden en 325 stuks rundvee van de Gorinchemsche paarden- en veemarkt met extra-treinen naar België en Frankrijk vervoerde. Het Utr. D. deelt mee, dat op 19 Nov. van het per Centraalspoor uit het Noorden te Utrecht aangevoerde vee 200 stuks hebben overnacht in de stallen der Mij. t. o. van veestallen en veetransport. Daags daarna vertrok voor rekening dier Mil. een extra-trein van 25 wagens met vee, voor België bestemd. De adv. : Landbouw-Egypte in het vorig nr. heeft zeker de aandacht getrokken. Indien de tijd het had toegelaten, hadden wij er in de berigten iets van gezegd. Wij doen dat nu. De landbouwer (beter ,boer") die verlangd wordt, zal komen in particuliere dienst van den Onderkoning. Ingenomen als deze is met onzen landbouw, wenseht hij vooral in de om,,evin,, van zijn paleis te Gizet bij Cairo zich te verlustigen in op Nederlandsche wijs, met Nederlandsche vlijt en vooral met Nederlandseh overleg bearbeide akkers. Na een proefjaar, voor beide partijen gewenscht, is de Onderkoning bereid op zeer aannemelijke voorwaarden de voorloopige verbintenis in eene blijvende te doen overgaan. Voor een jong, ondernemend vrijgezel, in wiens bloed nog iets is overgebleven van den ondernemingsgeest onzer voorvaderen, is deze vraag, dunkt ons, de overweging overwaard, nadat, vooraf, bij onzen vriend C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, infornaatiën zijn ingewonnen.
De Onderkoning is ook van plan, waarschijnlijk mede te Gizet bij Cairo, eene boerderij op te rigten. De Hr. Dudok de Wit werd door zijn correspondent te Alexandrie, verzocht aan den Onderkoning plannen, teekeningen enz. met bescheiden te zenden. Daaraan is door verpligtende hulp van den Hr. P. F. L. Waldeck, secretaris der Hollandsche M. v. L. voldaan. Reeds zijn 5 stuks plannen enz. gezonden, en wel de volgende alle met goud bekroonde, namelijk: van D. J. Sanches. • W. van den Berg. • J. P. Lotz , Jzn. . J. J. van Waning. • A. G. Verschoor. Wij nieenen het voor nuttig te mogen honden, dat aan den Onderkoning ook een exemplaar gezonden worde van het Overzicht over de boerenplaatsen-bouw in Nederland, door den architect C. H. Peters , te Roermond, uitgave van v. Drnten & Bleeker, , te Sneek. Wij meenen deze mededeelingen het best te besluiten door diegenen onzer lezers, die den Hr. Dudok de Wit met inlichtingen kunnen bijstaan, uit te noodigen, ze hem te verstrekken, opdat deze zoo volledig mogelijk aan den wensch des Onderkonings zal kunnen voldoen. lied. Wat deix vlashandel betreft aldus wordt in de Prov. Gr. 0. van 22 Nov. herinnerd 7 staat Doe/lam gelijk met Rotterdam; te Dockum wordt jaarlijks circa 10 millioen kilogram cichorei verhandeld, en er komt aldaar voor eene waarde van 21 millioen gulden vee aan de markt. Uit Leymuiden schrijft men ons, dat men aldaar bezig is een leesgezelschap voor en van boeren op te rigten , waarin alle werken en bladen den landbouw betreffende zullen gelezen worden. Hoewel het voorzeker veel moeite zal kosten, hoopt men toch te slagen. Ter navolging! voegen wij hier bij. 'Red. „Het jachtrecht in de Ommelanden" is 'het opschrift van een hoofdart. in de Prov. Gron. C. van 22 Nov. 1.1. , dat zal gevolgd worden door een tweede, waarin de argumenten, die v66r en tegen de regtsgeldigheid der jagtregten in de voormalige Ommelanden pleiten, nagegaan zullen worden. Red. Volgens het Utr. D. van 21 Nov. is in de toen geindigde week voor rekening van Duitsche handelshuizen voor eene waarde van ,f 17,000 aan groeiden langs Utrecht naar Duitschland vervoerd, afkomstig voor het grootste deel van Rijnsburg en omstreken. Bij de op 17 Nov. te Veendctin gehouden veiling zijn 29 vrachten Groninger straatvuilnis verkocht voor f 2900.50 (hoogste prijs f 101, laagste f 95) en 91 vrachten ier voor f 369.50 (hoogste prijs f 40, laagste f 37.50). Den 21 Oct. is aan de Landiv. Anz. uit Dresden geschreven, dat daar toen gedurende eene week eene markt van peperwortel (Coehlearia Armoracia) gehouden is. Er waren verscheiden honderde zakken, met behulp waarvan volgens den berigtgever meer tranen kunnen verwekt worden dan met de meeste treurspelen van den tegenwoordigen tijd. Op éa dag was er voor ongeveer 10,000 Mark (bijna f 6000) peperwortel aanwezig. De handel ging, volgens de belanghebbenden, regt vlug van de hand. Red. Den 22 Oct. zou (Landiv. Anz.) een in de nabijheid van Githen op het domein Merzien werkende stoomploeg van den eenen naar den anderen akker getransporteerd worden. Bij die gelegenheid explodeerde de stoomketel van een der locomobielen, ten gevolge waarvan de machinist dadelijk gedood en twee bij de machine gebezigde arbeiders zwaar gekwetst werden. Red. Van den Hr. Jac. P. RJ Galesloot, te Amsterdam, ontvingen wij op 22 Nov. het volgende briefje: .Zoo even ontvang ik een treurig berigt, en haast mij het u mee te deden. De Hr. Alphonse Mes, president van de Pomologische Vereeniging van Frankrijk, ridder enz., overleed den 20 Nov. te Bourg (Frankrijk), in den ouderdom van 59 jaren. De Hr. Mas heeft verscheidene prachtige werken geschreven, o. a. Le Verger, , Le Vignoble enz. enz. Door Zijne groote bekwaamheden, zij ne buitengewone welbespraaktheid, zijne beleefdheid en Zijne volkomen toewijding aan verschillende kweekwijzen, ook van boomgaarden, wijnbergen enz., waaraan hij niet slechts zijn tijd maar ook zijn geld offerde, verliest niet slechts de Fransche tuinbouw, maar zelfs de Europesche in den Hr. Mas een man van kennis, van werkelijk zeer groote bekwaamheden in de pomologische wetenschap. Nog dit jaar presideerde de Hr. Mas het in Sept. 1.1. te Gent gehouden Pomologisch Congres, en verkreeg ik eenige zekerheid, dat het volgend Congres van 1876 te Amsterdam zou plaats hebben bij gelegenheid van de int, tentoonstelling van vruchten. Met de opname dezer regelen, geachte redacteur, in uw veel gelezen niet alleen Landbouw-, maar ook Tuinbouw-Courant zult gij mij zeer verpligten."
---

Arnhem, 22 November. Landbouw-onderwijs.
Het gem.-bestuur van Wageningen heeft (zie in dit nr. hierachter) zich d.d. 9 Nov. tot de Tweede Kamer gewend, en haar gevraagd de vestiging der ontworpen Rijks-landbouwschool met Proefstation te Wageningen. Niets natuurlijker, en niets billijker dan dit verzoek. Het is onzen lezers bekend en zal ook wel aan de leden der Tweede Kamer bekend zijn, hoe veel Wageningen uit eigen middelen geofferd heeft voor de gemeentelijke Landbouwschool, die er nu is. Onze lezers weten ook en de Tweede Kamer eveneens —, hoe weinig Warffum overhad voor cle gemeentelijke Landbouwschool, die daar verrees en zoo kort bestond; hoe Warffum met f 9,000 110,000 voor verbouwing enz. uit 's Rijks kas werd bevoordeeld op steeds nog niet toegelichte wijze (1), en hoe Wageningen zich zelve hielp, bijgestaan door slechts een luttel subsidie in eens van de prov. Gelderland. Billijk achten wij het om die reden, dat Wageningen nu worde aangewezen voor de Rijksschool. En natuurlijk om de uitnemende ligging der gemeente, waarop in het adres teregt gewezen wordt, omdat, nu er kwestie is van uitbreiding van het landbouw-onderwijs, het aangewezen is de bestaande instelling te Wageningen te verbeteren, en niet die te Warffum, die feitelijk is opgeheven. Wij hopen dan ook, met B. en W. van Wageningen en het Hoofdbestuur der Geldersche M. v. L., dat èn de Rijksschool èn het Rijks-proefstation te Wageningen moge verrijzen! Red. Wij lazen in de Prov. Mr. C. van 16 Nov., dat de Hr. Kerssemakers , hoofdonderwijzer te Kruisstraat (gem. Rosmolen), van wiens benoeming wij in 't vorig nr. berig-t gaven, toen reeds een aanvang gemaakt had met het geven van onderwijs in de landbouwkunde, dat , gelijk men weet, door hein in vier gemeenten gegeven worden zal, en waarvan iedereen kosteloos gebruik kan maken. De Prov. Nbr. C. deelt ook nog mede, dát onverminderd de door de betrokken gemeenten te maken kosten voor vuur, licht, boeken en alle verdere noodige hulpmiddelen en de daarvoor toegekende belooning voor den onderwijzer, hem eene toelage van •f 100 door de provincie verstrekt wordt. Ter lozing ontvangen wij een voor den algena'. secretaris der Geldersche M. v. L. bestemden brief over de voordragt van den Hr. Hengeveld, op 13 Nov. te Rossum gehouden. Wij zien er uit, dat hij na gezegd te hebben op uitdrukkelijk verlangen van het hoofdbestuur geen voorlezing maar eene voordragt in populairen zin te houden sprak over de ligchaamsvormen van onze vier huisdieren (paard, rund, schaap en varken) met betrekking tot de, bijzondere doeleinden, waarvoor ze gebruikt worden en met toepassing van eenige regelen bij de veefokkerij, met terugblik op vorenstaande vormen. Het aantal toehoorders bedroeg 30, waaronder verscheidene niet-leden der G. M. Het uur en het slechte weer, hebben beide veel bijgedragen, dat niet meer belangstellenden opkwamen. De steller van den brief meent de tolk van de meeste toehoorders te zijn, indien hij getuigt, dat de Ilr. Hengeveld goed heeft voldaan. De indruk althans door zijne voordragt verwekt, spoorde tot nadenken, tot onderzoek en tot beproeving aan, en als dát waar is, kan men gerust verklaren, dat zij van nuttigen invloed op ,de hoorders is geweest. Red. De N. Arnh. C. van 18 Nov. behelst het berigt, dat de Er. W. Sluis op 17 Nov., 's av. 6 uur, in de vergadering der onderafd. Brammen van de Geldersche M. v. L. als spreker over melkerij, boterbereiding en veefokkerij zou optreden. Wij vernemen met genoegen, dat de Hr. paardenart3 Schimmel, te Breda, op zaturdag 27 dezer zal spreken te Terheijden, (over ouderdomkennis en kalfziekte) en op maandag 29 Nov. te Zenden t (over algemeene (1) Zie Bijblad Lb.-d. 1872, bl. 65 «De gemeente Warffum en hare landbouwschool."
paardenkennis en kalfziekte), beide des avonds ten 61 uur, namens de Mij. v. L. enz. in het arr. Breda. Wegens gebrek aan tijd heeft de Hr. Schimmel moeten bedanken voor de uitnoodiging der Geldersche M. v. L., om in Gelderland eenige voordragten te houden. Red. Wij hebben het berigt ontvangen, met verzoek er in ons blad melding van te maken, dat de .‘ H.H. D. Ritzema Bos en Dr. J. J. van Renesse, beide Leeraren aan de Landbouwschool te Wageningen, bedankt hebben voor de uitnoodiging, om dit jaar van wege de Geldersche M. v. L. voordragten te houden. Red.
---

