FEUILLETON.
NOG EENS OVER DEN MELKSPIEGEL. T. Afijn waarde vriend TO Jansen! Mijn „Omgekeerd Ik". Toen ik onder mijn laatsten brief „Over den melkspiegel", het bekende „pour prendre congé" schreef, dacht ik er echter heusch niet aan, dat ik spoedig nadat ik in het rijk der schimmen was neergedaald, als een Lazarus uit mijn graf zou worden opgeroepen en wat /log meer zegt, dat mijn naam door TJ als het vel van een paling, zou worden 't binnenste buiten gekeerd. Gedachtig aan de spreuk „de mortuis nu l nisi bene" of ›,elke doode is een brave, beste kerel," meende ik, dat een ieder, zelfs de Heer M., zijn best zouden doen, ~dien braven Jan" te verheerlijken. 't Minst had ik 'eker verwacht, dat genoemd heer mij in een ingezonden stuk in de Purnz. Courant van 11 Aug. op weinig gemanierden toon zou vergelijken „bij een kwajongen, die aan den overkant eener sloot in het riet gezeten, den voorbijganger uitscheldt." In den beginne dacht ik bij Mij zelven, ce n'est que la verité .qui blesse, en soesde over de vraag: hoe komt die heer toch aan die malle vergelijking; maar toep ik later, in uw eersten brief tot mij gericht, las, dat de Hr. M. van eene kikkernatuur was, zag ik het, natuurlijk verband in tusschen eene sloot, riet, en een kikker die kwaakt, en zie, de herkomst van de vergelijking was aangewezen! Maar dit tusschen twee haakjes,, want niet alleen om deze opmerking te maken, heb ik aan den geachteir Hoofdredacteur van dit blad ruimte gevraagd om uwe brieven nog eens te bespreken. En ik wensch dit' te doen, afgescheiden van uw persoon, want waarlijk, vriend Tijs, ik ben bij de Redactie niet uit hengelen geweest om uw naam op te visschen. ,Wat doen namen toch ter zake? Het schijnt zelfs, dat Gij niet gelooft, dat ik Jan Tijssen heet? Waarom piet? Is dat geen fatsoenlijke naam voor een Meijerijschen heerboer? Ik heb bovendien gehoord, dat velen in het Noorderkwartier van Holland ook aldus denken, want op de tentoonstelling te Zaandam vroeg men' of Jan Tijssen dr was. Wil Hemel! weet men dan niet, dat een Meijerijsche heerboer bijna nooit in dat land komt? Hoor eens, vriend Tijs : ik ben Jan Tijssen en blijf Jan Tijssen, maar om U pleizier te doen, wil ik voortaan wel blijven leven, dan hoop ik later nog eens het genoe.gen te hebben U te ontmoeten en als een vorigen maal in Utrecht gezellig met U te kouten over „den melkspiegel." 3a, ja, vriend, hoe meer ik uwe brieven lees, hoe meer ik tot de conclusie kom: dat ik niet kwaad heb gedaan niet den melkspiegel eens h faire te nemen. De wijze, waarop gij den melkspiegel verklaart en verdedigt, heeft mij nog al eens in mijne meening versterkt. Niet dat ik veel wil afdingen op de juistheid der histologische uiteenzetting. Meer heb ik te zeggen tegen de gevolgtrekkingen welke Gij er uit maakt. En voorts wil ik U gaarne verklaren, dat Ge den melkspiegel op wetenschappelijke wijze uitstekend verdedigd hebt en dat gij er van gemaakt hebt, wat er met eenige mogelijkheid van te maken was. Niettegenstaande dat, hebt Gé toch heel wat moeten laten vallen, wat tot nu toe door de HH. Munnikhuis, Sluis en anderen als miomstootelijke waarheid was aangenomen. Uwe gansche bewijsvoering steunt echter op een paar veronderstellingen, die wij samen in een volgenden brief nog eventjes onder de oogen willen zien. Tot dan. • N ' toegen., ov. 75. JAN TUSSEN.
---

Arnhem, 29 November.
Landbouw-onderwijs. Gelijk wij bij nr. 46 „woordelijk" terug gaven wat de Tweede Kamer, die voor landbouw tot heden zoo weinig deed, had doen opteekenen in haar „Voorloopig verslag" betrekkelijk hoofdstuk V, Binnen'. Zaken, begrooting 1876, vindt de lezer in 't bijv. tot 't nr., dat heden verschijnt, eveneens "woordelijk" wat de regering in hare „Memorie van beantwoording" daartegen heeft ino-ebragt. Zeer nadrukkelijk bevelen wij de lezing er van aan. 't Wordt koog tijd, dat onzè redenerende Tweede Kamer 'ook eens een °ogenblik van den „nationalen" tijd wijde aan den landbouw, die zoo vele tonnen gouds opbrengt, en dat kan blijven doen denkelijk zelfs in toenemende mate indien 't Rijk den landbouw helpt ontwikkelen door onderwijs. Nu onze tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken de duidelijkste bewijzen geeft, niet langer tevreden te zijn met den sukkeligen , kwijnenden, ziekelijken toestand van ons landbouw-onderwijs, geen vrede te hebben met de onbegrijpelijke achterlijkheid van onzen landlouw als wetenschap nu vragen wij van onze volksvertegenwoordiging, dat zij alle personele veten, alle kwesties van ondergeschikt belang, alles in een woord wat niet ter zake doet, op zij zette en den Nederlandschen landbouw verrijke ja werkelijk verrijke met eene School en een Station. Wij hopen, dat zij, het groote belang, 't welk 't hier geldt, gedachtig, de des betreffende regeringsvoordragten zal aannemen met overgroote meerderheid. De wet van 2 Mei 1863 op het Middelbaar onderwijs is reeds meer dan 12 jaren uitgevaardigd en de eigenaardige redactie van 't bij amendement in de wet geraakte art. 19 bleef nog maar steeds een doode letter! Red. In de zitting van den gem.raad te Wageningen op 27 Nov., deed -- volgens berigt in het Utr. D. van 28 N9V. de voorzitter mededeeling van de stappen door het dagel. bestuur gedaan, ter verkrijging der Rijks landbouwschool. De voorzitter verklaarde dat hij ook den Commissaris des Konings in de provincie op het belang der zaak gewezen had en een adres was gerigt aan de leden der Tweede Kamer (1). Hij koesterde den wensch, dat die pogingen een- gunstig resultaat zullen opleveren, daar hij anders vreesde, dat de thans te W. bestaande landbouwschool zou opgeheven. worden, omdat- de kosten daarvan boven de finantieële krachten der gemeente gaan. Op voorstel van Mr. F. C. Koker werd nog 'besloten aan het dagel. bestuur een Onbepaald crediet te verleenen , ten einde de kosten dezer bemoeijingen te kunnen bestrijden. (1) Onzen lezers uit ons vorig nr. bekend. Red.
, Bij de laatste najaars-examens in de verschillende provinciën van ons land zijn voor landbouwkunde 15 onderwijzers toegelaten en 11 afgewezen. In de zitting van Prov. Staten van Groningen, d.d. 9 Nov. is ingekomen een Adres en bijlagen van eene commisSie uit de vergadering van onderwijzersgezelschappen in de provincie Groningen, d.d. 2 November 187,5, strekkende tot het bekomen van subsidie uit de prolticiale fondsen, ter medebestrijding der kosten van een cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw; luidende dit adres als volgt: „Aan de heeren Staten der provincie Groningen, geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenclen , uitmakende eene commissie, in de voorjaarsvergadering 1.1. benoemd door de provinciale vergadering van de onderwijzersgezelschappen uit alle districten in de provincie Groningen, in zake de beantweording der vraag: Wat kan er gedaan worden, om de onderwijzers te helpen en aan te moedigen tot het verkrijgen eener aanteekening vaor de landbouwkande , volgens art 1 der wet op 't lager onderwijs? Dat. op bovengenoemde vraag door hen geen beter antwoord is kunnen worden gegeven, dan de onderwijzers in de gelegenheid moeten gesteld worden, om zich te bekwamen ter verkrijging van bedoelde aanteekening op hunne acte ;* dat de behandeling der redenen, waarom zij bet van groot gevvigt achten, dat die gelegenheid gegeven worde en de aanwijzing der middelen, welke huns inziens daartoe het geschiktst zouden kunnen dienen, zijn nedergelegd in het verslag, dat door hen in de vergadering van de onderwijzersgezelscbappen uit alle districten dezer provincie is uitgebragt en dat ze de eer hebben hierbij in afdruk over te leggen (1); dat dit verslag als het ge.: voelen der bovengenoemde vergadering is ,aangenomen en de commissie is gemagtigcl alles te doen wat in den geest en naar den zin' van dat verslag de zaak kan bevorderen; dat daarom meergenoemd verslag door hen ook is opgezonden aan den Minister van binnenlandsche zaken met een brief, waarvan tevens áfschrift hierbij wordt overgelegd; dat uit deze stukken den heeren Staten der provincie voldoende zullen blijken zoowel het nut, dat door de onderteekenaars wordt beoogd, als de wijze waarop zij van oordeel zijn, dat het kan worden bereikt,- terwijl zij meenen , ten einde niet in onnoodiae en vermoeijende herhalingen te vervallen, naar die stukken te mogen verwijzen; dat zij gaarne zouden zien, dat het bedoeld onderwijs in 1876 een aanvang zou kunnen nemen; dat zij zich gehouden hebben aan dezelfde voorwaarden en wijze van inrigting, waarop aan de Friesche Maatschappij van landbouw en door het rijk, én door de provincie de gevraagde sommen zijn toegestaan; dat hetgeen dr is tot stand gebragt aanvankelijk met den besten uitslag is bekroond, terwijl vele onderwijzers aan de bedoelde lessen deelnemen. Redenen waarom zij verzoeken, dat het de heeren Staten dezer provincie moge behagen te besluiten: dat in het jaar 1876, aan te vangen met het tijdstip in overleg met den heer Minister van binnenlandsche zaken te bepalen, aan de 'in de stukken genoemde commissie, bestaande uit den inspecteur van het lager (1) Wij herinneren hier ten allen overvloede dat dit uitvoerige stuk in ons Bijblad , n°. 20, zijn geheel is opgenomen. Red.
onderwijs en de schoolopzieners in de provincie Groningen, voor een tijdvak van twee achtereenvolgende jaren zal worden toegestaan uit de provinciale fondsen het in de bijgevoegde stukken nader omschreven subsidie van f 800 jaarlijks, ten einde daarmede, voor het geval het van het rijk gevraagd subsidie verleend wordt, te bestrijden de kosten van een cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw, volget s het bij de stukken gevoegd programma te geven, alles onder gehoudenheid, om van de besteding der gelden rekening en verantwoording aan de Staten te doen. 't Welke doende. Groningen den 2 November 1875. Was geteeken d W. C. 2, illberda v. 8., S. Blaupot ten Cate, P. G. Grone man, G. van Milligen , J. W. A. Ren 88e).! , C. .Rffinelingh 1. 7' Pijn." Dit adres (dat de Prov. G. C. van 11 Nov. in haar verslag der winter-staten-vergadering mededeelt) is ter fine van instructie aan Ged. Staten gerenvoyeerd. Ged. Staten hebben in de "zitting van 23 Nov. in den zin van het adres geadviseerd om in 1876 voor 2 jaren rBOO te geven. Het daartoe strekkend rapport komt voor in de Prov. Gr. C. van 24 Nov. (bijv.) en in de Gron. a van 25 Nov. Als wij kunnen, nemen wij 't in ons volgende nr. op. Red. In de Midd. C. van 23 Nov. is een berigt overgenomen uit het Weekbl. v.. Z.Vlaanderen , waarin uit Oostburg het een en ander wordt meegedeeld omtrent eene voordragt, die de Hr. Vorsterman van Oijen hield op uitnoodiwbing van 't bestuur der afd. Oostburg van de Zeeuwsche M. v. L. Een talrijk publiek was aanwezig en luisterde aandachtig naar de uiteenzetting van het hoofdonderwerp „de wisselbouw." In de Gron. C. van 25 Nov. is o. a. meegedaeld , dat ook Dr. Otto Pitsch , Leeraar aan de Landbouwschool te Wageningen, van wege de Geldersche M. v. L. eenige voordrag,ten houden zal. De Hr. IV. S/uijs, aldus lazen wij in een ons toegezonden convocatiebillet, zou up 30 Nov. 's áv. 7 uur, in de afd. Amsterdam der Hollandsche g. v. L. eene voordragt houden over Zuivelbereiding, toegankelijk voor leden en belangstegenden. De Prov. Nbr. C. heeft berigt, dat de Hr. W. C. Schimmel, paardenarts aan de Kon. Militaire Academie te Breda, op donderdag 2 Dec. 's av. 6 uur te .Raamsdonk zou spreken over paardenkennis in het algemeen. Toegang kosteloos. Uit Wageningen ontvingen wij het volgende berigt van eene in de afd. Neder-Veluwe gehouden' voordragt, waaraan wij gaarne plaats verleenen. Red. „De voordragt van den Hr. Hengeveld , over wier inhoud reeds verscheidene keeren in deze courant is berigt, voldoet aah alle eischen , die men 't zij als hoorder 't zij als hoofdbestuurder der Mij, daaraan mag stellen. Want 10. grijpt hetgeen de Er. Hengeveld mededeelt (wij herinneren aan de uitmuntende beschrijving van de kenmerken eener goede melkkoe, aan de aan een fokdier te stellen eischen) regtstreeko in het praktisch bedrijf in; ieder boer toch koopt of verkoopt vee en zeer velen zijn tevens veefokkers. 20. Is de voordragt streng wetenschappelijk. 3°. Is zij voor den minder ontwikkelden boer begrijpelijk, voor den meer ontwikkelden hoorder, ja zelfs voor den liefhebber interessant. 4°. beantwoordt zij aan het doel, om bij den boer belangstelling in het landbouw-onderwijs op te wekken. Het behoeft dus geen nader betoog, dat de voordragt hier zeer voldaan heeft."
---

