Arnhem, 27 December. BERIGT.
Daar van het le nr. van den volgenden jaargang een veel grooter aantal exemplaren dan gewoonlijk gedrukt en door geheel ons land vooral onder praktische landbouwers verspreid wordt, is het bijzonder voor advertentién geschikt, waarop de. ondergeteekende de vrijheid neemt de aandacht van belanghebbenden te vestigen. Voorstanders van de Landbouw-Courant , die mede willen helpen aan hare verspreiding onder de landbouwers vooral, kunnen van het eerstvolgende nr., gratis en franco per post, exemplaren bekomen. Hetzelfde geldt voor hen, die de Landbauw-aurant willen leeren kennen. Zij hebben zich, met duidelijke opgaaf van adres vóór Woensdag 5 Jan. a. s. slechts per briefkaart te wenden tot den uitgever te Zwolle, W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

De redactie aan den lezer, bij 't laatste nr. van den 29en jaargang.
Wij hebben z66veel in 't bijkans afgeloopen jaar moeten meêdeelen en bespreken , dat de gewone wekelijksche itra. onmogelijk alles bevatten konden. Wij hebben ons daarom met den uitgever, elk voor de helft, de lang -niet onaanzienlijke kosten getroost van 21 bijvoegsels en één extra-nommer (adhaesies voorstel proefstations). De inteekenaren hebben dan ook, kosteloos, niet minder dan 135 kolommen extra ontvangen. Maar,e eer gingen wij daartoe over, omdat de Land-60u20-Courant gedurende haar 29jarig bestaan, geen beter jaar beleefde, dan in 1875. Het aantal abonné's nam aanmerkelijk toe, en wat ons niet minder verheugde, herhaaldelijk zonden ook praktische landbouwers berigten en mededeelingen , terwijl zich nu menigeen hunner bereid verklaard heeft tot blijvende medewerking. De Landbouw-Courant verwierf in 1875 een buitengewoon aantal nieuwe vrienden. Dankbaar en erkentelijk voor al dien steun en al die medewerking, wenschen wij daarvan aan het einde des jaars met een enkel woord te doen blijken; vooral gevoelen wij ons verpligt aan den vrolijken Meijerijschen heerboer Jan Tijssen en zijn vriend Tijs Jansen voor hunne even merkwaardige als belangrijke brieven. Wat ons betreft, wij zijn gaarne bereid, zoolang wij liet kunnen volhouden, nog meer moeite en nog veel meer tijd te besteden aan ons papieren kind , dat wij hartelijk liefhebben. Vrij van gebreken is 't volstrekt niet, maar 't groeit voorspoedig op (reeds 3 malen is na 1870 het formaat vergroot) en ontwikkelt zich, naar wij hopen, zonder ophouden. Nu 't zonder ooit een cent subsidie te ontvangen , als vrij en onafhankelijk orgaan, bijkans drie kruisjes chter den rug heeft, en dus al lang meerderjarig is, ...onderdvijftig medewerkers bezit, en vele gewaardeerde relaties ook in den vreemde aanknoopte, gevoelt liet de begeerte in zich oprijzen , zich in nog veel ruimer kring te bewegen, nog meer te leeren en op te merken. Daartoe vragen wij met vertrouwen hulp en steun vooral bij onze in aantal toenemende praktische lezers, die ons steeds gereed zullen vinden, ieder, die dat verlangt, naar vermogen met raad en daad bij te staan. Wij vangen den 30" jaargang met frisschen moed aan. Die mis eenigermate genegen is, volge en helpe ons door inteekening en medewerking , en wekke anderen op zijn voorbeeld te volgen! Redactie.
---

Landbouw-onderwijs.
Omtrent eene der openbare lessen, die de Hr. F. X. Kerssemakers in opdragt van Ged. Staten in 4 gemeenten van N.-Brabant houdt (zie Lb.-C. n°. 47 en 48) over land- en tuinbouw nam. over de derde, die te Berlicum op 17 Dec. plaats had , lèzen wij in de .Prov. Nbr. C. van 23 Dec. het volgende: Twintig leerlingen namen aan deze les deel en omstreeks honderd belangstellenden woonden het onderwijs bij. Bij het begin der les deelde de heer Kerssemakers mede, dat hij het eerste gedeelte dezer les wijden wilde aan de bespreking van nuttige en schadelijke dieren. Hij liet de leerlingen daartoe lezen in het werkje van • Blijham: ',Vrienden en Vijanden, van den Land- en Tuinman." Met iederen leerling besprak de heer Kerssemakers vervolgens het gelezene zeer breedvoerig, overtuigde zich of het gelezene begrepen was en verklaarde op eene zeer bevattelijke wijze alles wat helderheid miste. • Tal'ljlt waren de bijzonderheden, welke de heer Kerssemakers mededeelde over het leven van den koekoek; hij wees inzonderheid op dezen vogel en op het onschatbare nut dat dit dier doet in de dennenbosschen. Met het oog op de missive, over de benadeeling der landgewassen door de rupsen en andere insecten, dezer dagen op last van ZEx. den Commissaris des Konings allerwege verspreid, noemde de heer Kerssemakers den koekoek een der grootste vervolgers dezer rupsen en toonde overtuigend aan dat de Schepper als het ware dien vogel vormde om als bestrijder der harige rupsen op te treden. In het tweede gedeelte der les besprak de heer Kerssemakers het planten der boomen en gaf menige wenk over dit punt aan de toehoorders. De les werd met de grootste belangstelling van het begin tot het einde gevolgd. Te bejammeren is het dat nog niet meer gemeenten met den heer Kerssemakers in overleg treden; zijne lessen toch zijn niet enkel nuttig voor land- en tuinbouwers, maar ook voor elk, die liefde koestert voor de schoone natuur." Van de voordragt, die de Hr. Dr. Otto Pitsch op 11 Dec. 1.1. te Elburg hield (over de behandeling en de toepassing der mestspeciën) komt een uitvoerig, bijkans 2 kolommen groot, en voor zoover wij kunnen nagaan, met zorg opgesteld vemil'ag voor in het Overvelurnsch Weekblad van 25 . Dec. Den geëerden toezender beleefdelijk voor de ons bewezen dienst dankzeggende, meenen Wij het best aan zijne wenschen te voldoen door hier het einde van gemeld verslag mee te deelen , luidende als volgt: „De voordragt van den bekwameu spreker is door een groot aantal leden der afdeelingen Overveluwe en andere belangstellenden uit den omtrek met veel genoegen bijgewoond." Red. Vrijdag den nel Dec. trad aan de Hamsche Brug voor ruim 30 toehoorders, meest landbouwers, de waudelleeraar der Geldersche Maatschappij van Landbouw, Dr. Otto Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen, op. Zijne voordragt, liep over de veevoedering, welk onderwerp hij met talent en voor zijne hoorders op zeer begrijpelijke en aangename wijze behandelde. Zijne voordragt voldeed zeer, en met genoegen ziet men hem nog meermalen in ons midden tegemoet. (N. Tielsche C.) Wij ontvingen (te laat echter om er in 't vorig nr. nog gebruik van te maken) het berigt , dat de voordragt, die Dr. Pitsch op 18 Dec. 1.1. aan de Kluyt , een heiberg onder de gemeente Garneren hield, door ongeveer 100 personen, meerendeels niet-leden der Geldersche M. v. L. bijgewoond werd. Met belangstellende aandacht werd de populaire voordragt , over veevoedering, aangehoord. De spreker werd goed verstaan. De voorzitter der afd. Boemelerwaard had in den aanvang Dr. Pitsch aan de aanwezigen voorgesteld en meegedeeld door wie de spreker naar hier o•enoodigd was. Hij wekte op om lid te worden der 'Geldersche M. v. L. Red. Een onzer lezers deelt ons mede, dat de Heer G. J. Hengeveld, uit Utrecht, in opdragt van 't Dagelijksch Bestuur der Geldersche M. v. L. voordragten gehouden heeft: op 18 Dec. te Twello „ 21 „ „ Hummel() , „ 22 „ „ Terborgh, „ 23 „ „ , • Alle voordragten zijn, naar wij vernemen, uitnemend geslaagd; de toehoorders luisterden zoo schrijft men ons als vinken. Aan het eind werd de kundige en bekwame spreker toegejuicht en uitgenoodigd om zijn bezoek te hervatten. Te Twello sprak de Hr. Hengeveld over ~veeteelt, bepaalde overerving en veredeling"; te Hummelo over „voedingswaarde en bepaling van de hoeveelheid voedsel"; te Terborgh over „veeveredeling en de leer der surrogaten naar voedertabellen"; te kaften over „ligchaamsvormen (geëvenredigde en overbouwde) met toepassing bij verbetering, kruising en leer der surrogaten". Alle onderwerpen werden besproken met locale toepassing voor alle huisdieren (paarden, runderen , schapen en varkens) en verduidelijkt met plaatwerken en tabellen. Te Geldermalsen sprak de Hr. Hengeveld op 4 Dec. over ~raskennis, met verbetering ter vetweiding en voeding" en op 11 Dec. te Lochenz over „gezondheidsleer en voedingswaarde. Op 28 Dec. spreekt de Hr. H. te Nijmegen op 27 Dec. te Eist, en den 7 Jan. a. s. te Nijkerk. Red. Op maandag 27 Dec. zou volgens adv. in de Batauwer de Hr. G. J. Hengeveld spreken te Eist. De Hr. H. wordt dr genoemd „wandelleeraar." Meer waardig tegenover den spreker en meer waar tevens hadden wij 't geacht, indien men den Hr. Hengeveld had aangekondigd onder den titel dien hij sints jaren met eere draagt „Leeraar aan s'Rijks Veeartsenijschool". De Hr. H. is niettegenstaande zijn leeftijd en zijne werkzaamheden zoo beleefd enkele voordragten voor de leden der Geldersche M. v. L. te houden, maar hij is geen wandelleeraar in de gewone beteekenis van het woord. Red. De voordracht van onzen geachten Hr. W. C. 'Schimmel (op 18 Dec. te Oisterwijk gehouden) over de paardenleer, heeft alle toehoorders bijzonder voldaan. Zijn Ed. wees door duidelijke en bevattelijke voorstelling de kennelijke in- en uitwendige gebreken van het paard aan, waar en hoe die te voorkomen of te herstellen waren enz. ; in een woord, zijn voordracht zal hier en daar *el nuttige wenken en raadgevingen achterlaten. De ruime opkomst getuigt, alsmede de heerschen de stilte gedurende het spreken, van de belangstelling in deze zaak onder de landbouwers; de bijna 150 toehoorders waren meest allen landbouwers, de ruime zaal was schoon ingerigt voor het doel, waarvoor den heer C. Van Opstal alle dank mag toegebragt *orden en ten slotte: het is te wenschen dat men meermalen het geluk moge hebben den heer W. C. Schimmel in onze gemeente als leeraar voor de belangen van den veestapel te mogen zien optreden. (Prov. Nbr. Cour.) In het Vaderland vonden wij het navolgende berigt uit Sittard van 23 Dec.: „Gisteren zou de heer Corten , wandelleeraar vanwege de Limburgsche Maatschappij van Landbouw, alhier een lezing houden ; daar echter maar een viertal personen waren opgekomen, moest de heer Corten onverrichterzake huiswaarts keeren." Uit Emmen is d.d. 25 Dec. aldus aan de N. R. C. geschreven: In de volgende maand zullen acht lezingen worden gehouden vanwege het Genootschap tot bevordering van den landbouw in de provincie Drenthe, over den landbouw, en wel door: D. Heyt, hoofdonderwijzer in de gemeente Odoorn , te Dwingeloo , Zuidwolde, Gieten en Odoorn; door W. Sluis (uit de Beemster) te De Wijk, Beller; , Smilde en Emmen. Uit de prov. Groningen ontvangen wij per briefkaart het berigt , waarvan wij gaarne melding maken, dat onze in n°. 50 gewaagde onderstelling foutief is, en dat H. wel degelijk de eerste letter van den naam des stellers is 'van 't opstel in de Prov. Gron. C. d.d. 3 Dec. „Wat hebben wij van de regeling van het landbouw-onderwijs te wachten ?" Red. Een onzer lezers staat er op, dat wij uit zijn naam in ons blad de volgende opmerking mededeelen , die bij hem oprees, en waarvan hij de overweging in ruimer kring nuttig acht: Dr. Staring , zoo schrijft hij , is een der redacteuren van het Tijdschrift der Ned. Mij, t. b. van Nijverheid. Directeuren dier Maatschappij rigtten namens haar, ingevolge opdragt der algemeene vergadering, een adres aan den Koning over het bevorderen van „onderwijs in den landbouw en ontwikkeling van kunstzin bij de nijveren"; zij deelden dat mede in de werken der Maatschappij. Lag 't nu niet voor de hand, dat Dr. Starincr de bezwaren, die hij tegen dat adres had, opperde in het tijdschrift, tot welke redactie hij behoort, en ze zoo bragt onder de oogen van de leden der M. v. N.? Zou zulks niet kiescher geweest zijn. in plaats van, gelijk hij nu deed, een artikel in het Dec. nr. van de Gids te doen opnemen? Daar de Hr. Staring lid is tevens van de Mij. v. Nijverheid, dep. Laren—Lochem , heeft hij waarschijnlijk lang voordat de redactie van de Gids het hem zond, het adres van Directeuren in de werken der Maatschappij v. N. gelezen." Wij hebben de opname van het bovenstaande niet willen weigeren, ofschoon 't ons aangenamer zou geweest zijn, als de inzender 't met zijn naam geteekend had. Red.
---

