OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November 1875, n°. 16, is aan F. Westelman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 November 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Zevenaar. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1875, n". 20, is: de gemeente Hoeven toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a., en dit kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer F. Th. Bogaard. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 13den November 1<S75, n°. 19, is: a. de tijd van duur der detachering van den lsten luitenant P. K. Mulder, van het wapen der infanterie van het leger hier te lande, bij besluit van den 23sten Mei 1873, n°. 25, voor den lijd van twee jaren gedetacheerd geworden bij het leger in Nederlandsch Indie, op het door genoemden officier gedaan verzoek met één jaar verlengd; en b. gehomologeerd het besluit van den Gouverneur-Generaal van Neerlandsch Indie , waarbij — behoudens nadere goedkeuring — aan meergemelden lsten luiterant Mulder werd vergund, om voorloooig en in afwachting van die gotdkeuring in Indie te verblijven.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den cor sul te Gotheriburg zijn tot vice-consnl, respectivelijk te Malmö, Helsingborg en Landskrona aangesteld de heeren C. Hjort, N. Persson en J. A. Oberg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 16 dezer, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aan yegehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Waddiuxveen , in den Bloemendhaltchen polder, op het huis, het erf en de stalling, in gebruik bij D. Rijneveld, en kadastraal bekend sectie G, n°. 1074. 's Gravenhage , 15 November 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De t! irigerer.de officier van gezondheid bij de zeemagt dl 1 . D Hellema en de luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Snoek, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 8sten dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 15den dezer geschiedt de schatting der telegrammen naar Noordamerika, bij verzending over Engeland, over den geheelen afstand per woord. De tariefsprijs per woord bedraagt van alle nederlandsche kantoren naar Newyork 2.09 gl., naar de overige 1; ar,toren in Noordamerika van 1.60 tot 2.85 gl. De telegrammen, welke over dcri zelfden weg naar Cuba en Westindie worden verzonden, zijn tot Newyork aan de schatting per woord onderworpen, dcch worden voor den verderen afstand nog als telegrammen van lo woerden met opklimming per woord berekend. s Gravenhage, den 15den November 1875. Namens den Minister, De Secretaris^ Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 13den ^ovember 1875, is artikel 12 van de in 1870 (zie de N ederlandcche Staatscourant van 15/16 Mei 1870) aan The British Australian Telegraph ompany, Limited , verleende en sedert aan The Eastem Extension us ralasia China Telegraph Cowpany, Limited, te Londen , overgegen concessie tot het in werking brengen van eeno telegraphische eila 'd' ( ° tussc ken het eiland Java en Singapore en tusschen het ï aru Java en Australië, te rekenen van den lsten Januarij aanstaande gewijzigd als volgt:
«Artikel 12. Voor het overbrengen van de telegrammen, bestemd voor of afkomstig van de lijnen des ondernemers en die bestemd zijn voor of afkomstig van een der gouvernements-telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie, alsmede de telegrammen afkomstig van en bestemd voor de lijnen des ondernemers en die de gouvemements-telegraaphlijnen moeten doorloopen tot bereiking hunner bestemming, zorgt, voor zoover dit deze lijnen betreft, het gouvernement van Nederlandsch Indie. » Het gouvernement van Nederlandsch Indie geniet daarvoor een tariefpiijs , berekend naar den volgenden maatstaf voor ieder woord: >i 1°. van een telegram , bestemd voor of afkomstig van een gouvernements-telegraaphkantoor, f ü.07 5 ( zeven en een halven cent); »'2°. van een telegram dat, van de lijnen des ondernemers komende , voor de gouvernements-telegraphen weder op de lijnen des ondernemers wordt overgebrayt, f 0.12 s (twaalf en een halven cent); » De telegrammen van den ondernemer, die de strekking hebben om de geregelde correspondentie op zijne lijnen te bevorderen of in gebreken daarin te voorzien, ter beoordeeling van den chef van het NederlandschIndisch telegraaphbestuur, worden kosteloos geseind over de gouvernements-telegraphen in Nederlandsch Indie."
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 17den November 1875, des vcormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICEEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (15) November) zijn de algemoene beraadslagingen gehouden over de vierde afdeeling van hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie, betreffende het departement van binnenlandsch bestuur, waaraan werd deel genomen door de heeren Gevers Deynoot, Nierstrasz, des Amorie van der Hoeven en den Minister van Koloniën. Bij de behandeling der onderafdeelingen opperde de heer van den Berch van Heemstede bezwaren tegen onderafdeeling 35 a aangaande de uitbreiding van het bestuurspersoneel in Celebes en onderhoorijjheden. Bij onderafdeeling 46 betrekkelijk het artikel koffij , had de Minister van Koten ion op den toelichtenden staat ouder letter m aanvankelijk uitgetiokken eene som van f 30 000 bestemd tot oprigting en onderhoud van binnenlandsche inkooppakhuizen op Java en Madura en bezoldiging van personen met de inname der koffij te belasten. Dit voorstel was gewijzigd in dien zin, dat do omschrijving van letter m zou luiden: «Tot oprigting, vernieuwing en onderhoud van koffijinkooppakhuisen en hulppakhuizen", en dat daarvoor eene som van f I55,d00 zou worden bestemd. Hiertegen opperde de heer Mirandolle bedenkingen; hij wenschte het oorspronkelijke cijfer hersteld te zien, en stelde voor de voor de onderafdeeling 46 uitgetrokken som van f 17.505,620 met f 12;>,000 te verminderen Dit amendement, door den heer Nierstrasz en den Minister van Koloniën bestreden, werd met 36 tegen 29 stemmen verworpen. Over onder-afdeeüiig 50, boschwezen , had eene korte gedachtenwisseling plaats tusschen den heer Nierstrasz en den Minister van Koloniën. De heer van Asch van Wijck wees bij onderafdeeling 53 op de wenschelijkheid om de pakketvaart ook tot Nieuw Guinea uit te breiden ; de heer Fabius en de Minister van Koloniën voerden hierbij het woord. Alle onder-afdeelingen der IVde afdeeling (33—55) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Daarna vingen de algemeene beraadslagingen aan over de Vde afdeeling , aangaande hot departement van onderwijs, eeredienst en nijverheid. Nadat de heer Saaymans Vader hieromtrent uitvoerige beschouwingen had voorgedragen, werd besloten de behandeling der begrooting op morgen voort te zetten. Aan de Kamer is medegedeeld: dat is ingekomen een wets-ontwerp tot wijziging der begrooting van het fonds voort.-pruitende uit koopprijzen van domeinen voor 1874; dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen omtrent: a. het voorstel van de heeren Oldenhuis Gratama en Schimmelpenninck van der Oije tot wijziging van art. 37 van het Reglement van Orde; en verder omtrent de navolgende wets-ontwerpen: b. afstand van grond aan de gemeente Leeuwarden; c. verandering der grens tusschen de gemeenten Helden en Meijel; d. bekrachtiging der overeenkomst omtrent den verkoop van het Slotervar aan de gemeente Sloten; e. verhooging der begrooting voor de Landsdrukkerij, dienst 1874; f. wijziging van hoofdstuk V der begrooting voor Is74 ; g. vaststelling der begrooting van het pensioenfonds voor 1876 ; h. bekrachtiging van provinciale belastingen ; i. verhooging van hoofdstuk V der begrooting voor 1875;
k, vaststelling der begroeting voor de Landsdrukkerij, dienst 1876 ; l. wijziging van hoofdstuk VII B der begrooting van 1874. De beraadslagingen over het eerst vermelde voorstel zullen nader worden bepaali, die over de verdere wets-ontwerpen zullen gehouden worden na afloop der behandeling der wets-ontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie. Blijkens de jongste b j de Regering uit Zwitserland ontvangen mededeelingen aangaande den stand der veeziekten daar te lande had de vrees voor eene toeneming van het mond en klaawvzeer ten ge.olge van don terugkeer der kudden van du Alpenweiden zich niet bevestigd. Integendeel was er eene belangrijke vermindering der ziekte merkbaar, zijnde het aantal der besmette stallen, van 128 op 16 October, verminderd tot 89 op 1 November. Voorts waren er voorgekomen in de kantons Zürich, Bern en St. Galien 5 gevallen van kwaden droes, in Bern 1 geval van miltvuur en in St. Gallen en Thurgau 5 gevallen van hondsdolheid. Ten aanzien vau den gezondheidstoestand der talrijke bij gelegenheid van de herfstmarkt in Konstanz en omstreken gestalde paarden hadden zich geene verontrustende verschijnselen geopenbaard, zoodat men ook daar het gevaar van verdere verspreiding van don kwiden droes geweken achtte.
---

