ZUIDERZEE.
Plan van het ontginnen en in cultuur brengen van de gronden in het droog te maken zuidelijk gedeelte. ') In het, verslag uitgebragt door de Staats-Commissie, <lea 21 April 1873, lessen wij: „De meerderheid is van gevoelen : 3°. „Dat het ontginnen en in cultuur brengen der droog te maken gronden een zeer moeijulijk en kostbaar werk zal zijn, waarbij zich tallooze groote bezwaren en xnoeijelijkheden zullen voordoen; doch dat de wetenschap en ondervinding ook daar, even als zij reeds zoo dikwijls elders hebben gedaan, de middelen zullen aan de hand geven om die bezwaren te overwinnen en de onderneming te maken tot eene weldaad voor het vaderland.” Bovenstaande gaf mij aanleiding, deze zoo hoogst belangrijke zaak uiteen landbouwkundig oogpunt te beschouwen en in ernstige overweging te nemen. Bij alle drooggemaakte polders zijn vooraf plannen gemaakt, evenzoo voor den eventueel droog te maken Zuiderzee-polder. De zaak wordt van alle zijden bezien en overwogen; alle daarstollingen en werkzaamheden worden omselireveu en daarna volgt eene begrooting van kosten. Deze plannen gaan inden regel evenwel niet verder clan het technisch gedeelte van het werk. Voor zooverre mij althans bekend is, is nog nimmer een goed uitgewerkt plan gemaakt van het ontginnen en cultiveren van den grond ineen of anderen polder in zijn gebeden omvang. Inde Haarlemmermeer is het land v66r de eerste bewerking verkocht. Inden polder „Prins Alexander" heeft de directie het land voor den tijd van één of twee jaar verpacht. In het eerste geval wordt de ontginning bestuurd door of toevertrouwd aan personen, die zeker wel eenige of genoegzame kennis hebben van landbouw inden gewonen zin, doch die veelal geen voldoende kennis hebben om nieuwe drooggemaakte gronden op de beste en voordeeligste wijze te bewerken. Er wordt zonder plan en zonder orde inden blinde rond getast. Bij eene één- of tweejarige verpachting wordt de zaak vooral niet beter. Want wie worden in dat geval veelal pachters? Polderwerkers, vrachtrijders, kasteleins en andere speculanten, maar, omdat het slechts voor den tijd van één of twee jaar is, en er bijna geen of geheel geen werk voor paarden voorkomt, geen of althans weinig landbouwers. De pachters hebben natuurlijk niets op het oog dan er de grootst mogelijke winsten van te trekken, en het land wordt veelal meer verknoeid dan verbeterd; het 18 gevolg is, dat juist op het tijdstip, waarop het land verkocht zal worden, het er allertreurigst uitziet. 1) Om vele en zeer gewigtige redenen is het dus verkieslijk, het land minstens één of twee jaar onder eene flinke directie te bewerken en over het geheel naar een vast plan. Doch: hoe het werk ook worde uitgevoerd, heeft zich tot dus verre in alle drooggemaakte polders één bezwaar steeds herhaald, en dit bezwaar wordt grooter, , naarmate de polder grooter oppervlakte heeft. Zoodat het inden Zuiderzee-polder bijna onoverkomelijke bezwaren zal opleveren, wanneer hierin niet door doeltreffende maatregelen worde voorzien. Dit bezwaar is, dat het be.noodigde personeel inden polder, inde nabijheid van het werk geen huisvesting kan krijgen, en ingeval de eerste vrucht op stam verkocht wordt, de koopers geen bergplaats hebben voor het zaad en de benoodigde gereedschappen. Ten gevolge waarvan het gewas veelal tegen een spotprijs verkocht wordt, en loopt het wear tegen, de koopers menigmaal nog schade beloopen. Dit een en ander overwegende, heeft mij doen besluiten, om voor het cultiveren van de gronden inden eventueel droog te maken Zuiderzee-polder een uitgewerkt plan op te maken. *) Om liot groote vraagstuk, waarvan hier sprake is, en waarbij Nederland zooveel belang heeft, is bij wijze van uitzonderint) van dit door den in polderzaken zoo ervaren Bosker geschreven opstel eene afzonderlijke uitgave gereed gemaakt, die alom verzonden bij eiken boekhandelaar verkrijgbaar is voor 30 ets. Tegen franco overmaking van 32 ets. wordt zij aan elk opgegeven adres franco verzouden door den uitgever W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle.
DOORII. BOSKER.
---

