Bijblad van de Landbouw-Courant, 1875, N°. 6.
De Heer Mr. Amersloordt merkt op, dat het mogelijk wel goed kan zijn, de Inspecteurs niet voor vast maar op de proef aan te stellen. Het voorstel van den Heer B. van Verschuer wordt daarop bij acclamatie aangenomen. Op de begrooting is voor. Memorie gebragt de ontvangst wegens afgifte van afschriften van inschrijving. De Heer Mr. Amersjoordt wil die nu gratis geven. De Secretaris merkt op, dat in de Statuten bepaald is, dat die betaald moeten worden, en acht dit voor afgifte van duplicaten ook wenschelijk , z. i. zonde bijv. 25 ets. per stuk bepaald kunnen worden. Daartoe wordt besloten. Daarop komen in behandeling de uitgaven, geraamd bij de begrooting: Bij punt 1, reiskosten van 't Bestuur deelt de Voorzitter mede, dat die gebragt zijn op f 350, en liet voorloopig Bestuur heeft besloten voor te stellen, vooreerst aan Heeren Commissarissen alleen de spoorkosten terug te geven. De Heer Walter wil die post geheel schrappen. De Voorzitter merkt op dat somtijds practische landbouwers door de hooge kosten zouden worden afgeschrikt, daar allen niet over een groot kapitaal kunnen beschikken. Het voorstel van den Heer Wallar wordt verworpen met 12 tegen 2 stemmen, en de post goedgekeurd. De Voorzitter deelt mede, dat de jaarwedden voor den Hoofdredakteur en den Secretaris-Penningmeester voor ieder op de begrooting zijn gebragt tot f 200, en merkt op dat deze bepalingen enkel voor dit jaar zijn, daar die op de algemeene vergadering, waarop eene volgende begrooting behandeld zal worden, zullen kunnen worden veranderd. De Heer Hartog vindt vooral de jaarwedde voor den Hoofdredakteur wel 50 maal te hoog. De Heer Walter wil de jaarwedde van den Hoofdredakteur schrappen. De Heer Hartog wil die post voor Memorie uittrekken en 't Bestuur laten handelen. ' De Heer Mr. Amersfoordt vraagt of die f 200 ook tevens is voor jaarwedde als Hoofd-Inspekteur. De Voorzitter merkt de Heer Waller op, dat daareven op de Vergadering is besloten, dat de Hoofdredakteur gesalarieerd zal worden, terwijl hij den Heer Amersfoordt antwoordt, dat deze jaarwedde alleen voor den Hoofdredakteur is gesteld. De Heer v. d. &eggen wenscht de j 200 te behouden daar 't moeijelijk is, de werkzaamheden nu te beoordeelen, het Bestuur kan er dan naar goedvinden over beschikken. De Heer /Valer zonde gaarne ook zien, dat de Hoofdredakteur geen Hoofd-Inspecteur was. De Vergadering vereenigt zich met den wensch van den Heer Waller. Het voorstel van J 200 voor iedere betrekking uit te trekken, en het Bestuur vrijheid te geven daarover te beschikken, wordt bij acclamatie aangenomen. Bij de post, kosten van drukwerk, die voor Memorie is gebragt, beveelt de Heer Mr. Amerijoordt eene publieke aanbesteding aan. De begrooting sluit alsnu met eene post voor onvoorziene uitgaven, ten bedrage van f 615. De Heer Mr. v. d. Vliet stelt voor, daar bij de uitvoering zeer zeker wel gebreken in de Statuten zullen voorkomen, nu reeds te bepalen, dat die in 1876 zullen worden herzien. De Heer J. Breebaart Kzn. juicht dat voorstel zeer toe. De Heer Mr. Amersfoordt merkt op, dat telkens bij wijziging der Statuten, erkenning als regtspersoon moet worden aangevraagd. Op voorstel van den Heer W. v. cl. Vliet wordt besloten die erkenning eerst in '1876 aan te vragen. De Heer W. de Vos van Steenwyk' stelt voor thans over te gaan tot de benoeming van Heeren Commissarissen, daar sommige leden niet langer de Vergadering kunnen blijven bijwonen, en zoude dan gaarne van de gekozen Commissarissen voorstellen te gemoet zien, omtrent de inrigting van 't Stamboek, opname der dieren enz. De Voorzitter ondersteunt dit voorstel, in zooverre het aangaat de benoeming van Hoeren Commissarissen, doch zoude het betreuren indien ook de inrigting van 't Stamboek, opname der dieren enz. thans niet besproken werd. De Heer v. cl. Houven van Oordt acht het wenschelijk dat al de leden, voor de behandeling kennis dragen van het concept, dat vroeger reeds bij de Landbouw-Courant is rondgezonden, hij twijfelt of al de leden daarvan hebben kennis genomen. Het voorstel om over te gaan tot de verkiezing van 12 'Commissarissen wordt bij acclamatie aangenomen. De Voorzitter verzoekt de Heeren Waller, , Preuyt , en Brantjes om het stembureau te willen uitmaken. Hitgebragt worden 42 stemmen. Bij de eerste stemming worden uitgebragt : op de Hoeren: 6
Herman E. Bultman, 39 stemmen. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, 32 „ J. Hulleman, 28 „ C. Sijtsma, 28 „ V. Schotten v. Aschat, 27 „ Dr. L. Mulder, 26 „ li. C. v.d. Houven van Oordt, 26 „ P. E. L. Waldeck, 26 „ G. J. Hengeveld, 25 „ B. A. Baron v. Verschucr, 23 „ C. J. van der Oudermeulen, 33 „ en W. Sluijs, 32 die dus als zoodanig zijn gekozen. Verder waren uitgebragt op de Heeren: K. Bezelman, 20 stemmen. S. de Clerq Wzn., 19 G. Vas Visser, 15 „ J. van der Breggen Azn., 15 „ D. Breebaart Kzn., 13 „ D. Munnikhuis, 12 „ Mr. J. P. Amersfoordt, 7 „ J. Breebaart Kzn., 6 „ Th. J. Waller, 6 „ J. D. Preuijt, 6 „ K. J. Akkerman, 6 „ R. Nijsingh, 5 „ Mr. W. van der Vliet, 5 „ C. J. Hasselman, 4 „ A. J. A v.d. Hoop v. Sloehteren, 4 „ C. J. Brandjes, 4 „ N. Vas Visser, 4 „ Dr. G. E. Westerman, 3 „
1). Vetman, 3 stemmen. K. Klay, , , 3 5> H. Koster, B. Biesheuvel en J. Wit ieder 2 stemmen. 1). Vas Visser, Breebaart van Twisk , C. E. de Clercq, A. Tonekens , A. v. Lennep, .A. de Zeeuw, J. Kooijman Kzn., C. Zijp Kzn., Insinga en D. Visser van Hazerswoude, ieder 1 stem. De Voorzitter bedankt de Vergadering voor het in hem gesteld vertrouwen en verklaart zich de benoeming te laten welgevallen. Hij vraagt daarop de benoemden, voor zooverre die nog aanwezig zijn, of zij ook de betrekking willen aanvaarden, wat door allen toestemmend wordt beantwoord. De Voorzitter bedankt dc Heeren stemopnemers en ziet zich genoodzaakt door het late uur, voor te stellen, deze Vergadering tot in 't begin van Maart e. k. te verdagen, terwijl dan voor dien tijd aan al de leden de gedrukte voorstellen voor de inrigting van het Stamboek enz. zullen worden gezonden. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. De Voorzitter bedankt daarop voor de medewerking op deze Vergadering ondervonden. Nadat de Heer G. ras Visser voor de uitmuntende leiding der Vergadering den Voorzitter dank heeft betuigd, wordt die gesloten. Aldus opgemaakt door het Voorloopig Bestuur der Vereeniging .Het Nederlandsch Rundvee-Stamboek". HERMAN F. BULTMAN, Voorzitter. P. F. L. WAL DECK, Secretaris.
---

