NOTULEN DER EERSTE ALGEMEENE VERGADERING VAN DE VEREENIGING „HET NEDERLAND SCHE RUNDVEE-STAMBOEK", OP 3 FEBRUARIJ 1875, TE AMSTERDAM.
Berste illgemeene Vergadering der Vereent:ging "Het Nederlandsche Rundvee-Stamboek", op Woensdag 3 February 1875, des voormiddags ten elf uur, in een der zalen van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap "Natura' Artis Magistra", te Amsterdam. • Tegenwoordig, het voorloopig Bestuur, bestaande uit de Heeren : Herman F. Bultman , te Haarlemmermeer, Voorzitter. Dr. L. Mulder, te Arnhem. V. Scholten v. Aschat, te Roosendaal. C. J. van der ,Oudermeulen, te Wassenaar. P. P. L. Waldeck, te Loosduinen, Secretaria. Van de leden, de Heeren : Hs. Koster, te Twisk. D. Munnikhuis, te Purrnerende. C. Zijp Kzn., te Twisk. J. Wit Azn., te Midwoud. 1). Breebaart Kzn., te Winkel. J. Hulleman, te Twisk. J. Schuitemaker, te Purmerende. K. Rezelman, te Winkel. W. Sluis, te Beemster. J. Breebaart Kzn., te Winkel. C. Sijtsma, te Dronrijp. Th. J. Waller, te Anna-Paulowna. H. M. Hartog,- te Barneveld. J. D. Preuijt, te Geervliet.
K. Klaij, te Mijdrecht. J. Kooijman Kzn., te Andijk, voor de Afdeeling Enkhuizen der Hollandsche M. v. Landbouw. H. C. van der Houven van Gordt, Grootoever bij Hattem. C. Bronkhorst, te Mijdrecht. Jb. Mantel, te Werversfoort. K. J. Akkerman, te Schermeer. S. Akkerman, te Ursem. G. J. Hengeveld, te Utrecht. Mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer. Dr. G. F. Westerman, te Amsterdam. J. van der Breggen Azn., te Waddingsveen. C. J. Brantjes, te Purmerénde. A. van Lennep, te Heemstede. S. de Clercq Wzn., te Leiden. Landré en Glinderman, te Amsterdam. R. Nijsingh, te de Wijk. • Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, te Zwolle. Mr. W. van der Vliet, te Amsterdam. N. Vas Visser, te Haarlem. D. Vetman, te Aalsmeer. B. Biesheuvel, te Haarlemmermeer. A. de Zeeuw, te Haarlemmermeer. 5
G. Vas Visser, te Doorn. B. A. Baron van Versehuer, te Heemstede.- Wm. de Clercq, te Leiden. H. F. Bultman, te Amsterdam en Jhr. J. B. van Menen, te Heemstede. De Voorzitter van het voorloopig Bestuur opent de Vergadering, verwelkomt de Leden op deze eerste Algemeene Vergadering, en doet e enige korte med ed eelin gen van hetgeen door het voorloopig Bestuur is verrigt , waaruit o. a. blijkt, dat meer dan 20 00 ex. der Circulaire omtrent de oprigting der Vereeniging in Nederland zijn verspreid. De Secretaris leest de lijst der tegenwoordig zijnde leden voor, alsmede die der Begunstigers en Leden, die tot heden zijn toegetreden, waaruit blijkt dat de Vereeniging thans telt: 5 Begunstigers en 92 Leden, terwijl buiten de reeds vroeger bij de Circulaire vermelde Maatschappijen nog zijn toegetreden de Afdeeling Enkhuizen en de Afdeeling Hoorn en Omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, ieder voor eene jaarlijksche bijdrage van f 30. De Voorzitter stelt voor het eerst in behandeling te nemen de Statuten der Vereeniging, waarop eenige amendementen zijn voorgesteld, die ingezonden zijn naar aanleiding van het verzoek tot de Leden gerigt , op de oproepingskaart tot deze vergadering. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. Het eerst voorgestelde amendement is een van den Heer B. A. Baron van Verschuer, , om bij het doel der Vereeniging te lezen „een stamboek van uitstekend Nederlandsch Rundvee." De Voorzitter verzoekt den voorsteller zijn amendement nader te willen toelichten. De Heer Bn. van Versckuer begint met een woord van dank te rigten tot de Commissie voor de beknoptheid waardoor de Statuten zich kenmerken, doch meent dat duidelijkheid ook eeue eerste vereischte is. Het doel van 't Stamboek is. toch om te trachten den veefokker voor mistasting te bewaren, alsmede om den vreemdeling bij aankoop van vee hier te lande tot hulp te zijn. Hij acht daarom de bijvoeging van het woord „uitstekend" wenschelijk. De Voorzitter vraagt den Voorsteller of hij bezwaar heeft zijn amendement in zoo verre te wijzigen, dat in plaats van uitstekend , uitmuntend worde gelezén. De Heer B". van Verwinter neemt hiermede genoegen. De Heer Mr. Amersjoorcit maakt tegen de bijvoeging •bezwaar, met het oog op de opname van kalveren. Hoe zal men toch van een pasgeboren kalf bewijzen , dat het uitmuntende hoedanigheden bezit? Op de opmerking van den Heer Bil. van Verschuer dat volgens de circulaire der Commissie van opname van kalveren geen sprake is, hetgeen hij dan ook zeer zonde betreuren, antwoordt de Heer Amersfoordt, dat in de Fransche en Engelsche Stamboeken wel degelijk de kalveren worden opgenomen van het vee, dat in het Stamboek voorkomt. De Voorzitter merkt op, dat een en ander nader in behandeling zal komen , hij dringt bij de Leden aan, om zoo kort mogelijk te willen zijn, daar de werkzaamheden voor deze Vergadering nog velerlei zijn, en meent dat toch niemand bezwaar tegen de bijvoeging van het woord uitmuntend zal hebben. . Bij acclamatie wordt hiertoe besloten. Op de bepalingen omtrent de Leden enz. zijn verschillende amendementen voorgesteld. Bij litt a verlangt de Heer Bn. van Verschuer, de woorden „zoo noodig" te doen vervallen, en alzoo te lezen : „Het bestuur beslist bij meerderheid van stemmen over de al of niet aanneming." De Heer Hartog is tegen verpligte ballotage, en wenscht de woorden „zoo noodig" te behouden. De Voorzitter meent, dat er volstrekt geen bezwaar kan bestaan, die woorden te doen vervallen; de bepaling omtrent de beslissing van 't Bestuur blijft toch evenals vroeger, en niet dan in een uiterst noodzakelijk geval zonde toch tot afwijzing van een Lid worden overgegaan , daar afwijzing niet in 't belang der Vereeniging kan worden geacht. Daarop wordt bij acclamatie tot het doen vervallen der woorden „zoo noodig" besloten. Door de afgevaardigden der Geldersche Maatschappij van Landbouw, de Heeren van der Houven van Oordt en Hartog, is voorgesteld , de contributie der Leden, in plaats van flO op f 5. te bepalen. De Voorzitter deelt mede , dat het voorloopig Bestuur heeft getneend, deze wijziging niet te mogen ondersteunen en vraagt den Heer Hartog dit amendement nader te willen toelichten.
De Heer 'Hartog deelt mode , dat de verlangde wijziging oorspronkelijk -is van het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw , en dat doordien zijn mede afgevaardigde, in dat Hoofdbestuur zitting heeft, die beter dan hij de verlangde toelichting zal kunnen geven. De Heer van der limoen van Oordt licht het amendement daarop nader toe ; voornamelijk wordt deze wijziging voor meer algemeene deelneming gewenseht. De algevaardigde der difdeeling Enkknizen van de H. M. v. L. ondersteunt dit amendement; ook zijne Afdeeling acht het noodig , zooveel mogelijk deelneming te zien te verkrijgen. De Voorzitter acht voor de finautiën der Vereeniging het zeer wenschelijk de contributie op j° 10.— te behouden. De Heer . van Ferselbuer stelt voor , achter deze alinea te plaatsen : „Wanneer de krachten der Vereeniging het toelaten , zal de contributie tot op de helft verminderd worden." De Heer Hartog zonde gaarne zien , dat de bepaling omtrent het verpligte lidmaatschap bij inschrijving van „vee" gelijktijdig werd behandeld , daar zulks van grooten invloed kan zijn. De Voorzitter heeft hiertegen geen bezwaar , waarop de Heer Hartog het door hem voorgesteld *amendement om de woorden in art. Stamboek „moet lid zyn der ereeniging" , te doen vervallen , toelicht ; in principe is hij het met deze bepaling eens, doch zonde in elk geval een overgangsmaatregel noodig achten. Er zonde bijv. kunnen bepaald worden , dat deze bepaling eerst over drie jaren in werking zonde treden. De Heer Hengeveld beantwoordt den afgevaardigde uit Enkhuizen en merkt op, dat het de Vereeniging niet te doen moet zijn, om een vet Stamboek te verkrijgen , maar alléén om het beste vee daarin opgenomen te zien. De Heer Mulder raadt aan , liever eerst duur en daarna goedkoop te zijn; als het nader mogt blijken , dat de Vereeniging met eeue contributie van f 5. voldoende gesteund zonde zijn, kan daarin verandering worden gebragt. Hij acht beter later af te slaan , dan het voorbeeld van 't Verkoophuis en anderen te volgen , die meermalen de goedkoopé waar later weder in prijs verhoogen. De Heer Waller is mede voor het behouden der bepaalde contributie ; ferme veehouders zullen zoowel flO . als f 5. contributie willen betalen. De Heer van der Houven van Oordt deelt dat gevoclen niet, het toetreden van leden uit de streek zijner inwoning zonde door de gevraagde vermindering zeker verhoogen. Hij komt tegen de uitdrukking van den Heer Mulder op , die de Geldersche Maatschappij van Landbouw bij het Verkoophuis heeft vergeleken. De Heer Mulder beantwoordt den vorigen spreker en (loet uitkomen, dat hij met die vergelijking de Geldersehe Maatschappij van Landbouw volstrekt niet op het oog had. De Heer Preuije doet de Verga,dering kennis dragen, dat hij geene amendementen heeft ingezonden , omdat , toen hij de voorgestelde Statuten bij de warme kagchel op zijn gemak bestudeerde, hij er geen of bijzonder kleine aanmerkingen op had. Naauwkeurig heeft hij alles overwogen ,en daaibij ontging eene kleine z. noodige wijziging zijne aa,ndacht niet. Vooraf wil hij echter het voorloopig Bestuur verschooning vragen, dat hij die verlangde wijziging niet vooraf heeft ingezonden. Bij leest in de Statuten, dat om vee in te schrijven , men lid moet zijn; wenschelijk acht hij het , dat het woord zijn, door worden, wordt vervangen. Wat de vermindering der contributie aangaat, hij kan zich. daarmede niet vereenigen. De Heer G. Vas Visser ondersteunt het gevoelen. van den vorigen spreker. De Heer Hartog deelt mede, dat hij na al het gehoorde niet overtuigd is. . De afgevaardigde van de afdeeling Enkhuizen beantwoordt den Heer Hengeveld en zegt, dat zijne bedoeling met de woorden „algemeene deelneming" niet was, om maar veel vee ingeschreven te krijgen , zonder op de hoedanigheid te letten. Wat het bezwaar betreft, als zonde men door bepaling der contributie op f 5. over te weinig geld kunnen beschikken , die meening deelt hij niet , daar door meerdere toetreding een aequivaleut zal worden gevonden. • • De Heer Walter dringt nogmaals aan de f 10.— te behouden , ook naar aanleiding der contributie van. de Hollaudsche Maatschappij van Landbouw , die hij ook veel te laag acht. Het getal leden is daardoor wel groot, doch hij vraagt : hoevelen zijn alleen lid , om ,de feesten , die bij gelegenheid der tentoonstellingen Worden gegeven De Voorzitter merkt nog op , dat men niet moet ver' geten , dat het Stamboek kosteloos of tot verminderden prijs aan de leden moet worden verstrekt. Hij geeft de verzekering, dat de bepaling der contributie rijpelijk is 5*
overwogen, en dat men tot het besluit is gekoinen , dat de bepaling van I _lo. noodzakelijk is. De Secretaris meent aan de vergadering te moeten mededeelen , dat in de corspronkelijke Statuten de woorden „moet lid zijn der Vereeniging" niet voorkwamen. Die bepaling werd op eene vergadering met Heeren afgevaardigden der verschillende Maatschappijen , op voorstel van den Heer Boeke, afgevaardigde van het. Genootschap tot bevordering van Nijverheid te Onderdendam , daarin gebragt. Dat Genootschap geeft eene jaarlijksche bijdrage aan de Vereeniging en de Heer Boeke heeft een gedrukt Verslag der Vergadering uitgegeven, waarin hij deze bepaling , op zijn voorstel genomen , mededeelt. Hij vraagt, zonder te spreken over het al of niet wenschelijke dezer bepaling, of het nu wel goed kan zijn, deze bepaling weder uit de Statuten te nemen, nadat, zooals aan velen, die hier tegenwoordig zijn, bekend is, een en ander op die Vergadering met HH. afgevaardigden der Maatschappijen met overgroote meerderheid van stemmen daarin is opgenomen. Het voorstel van den Heer Hartog om de woorden „moet lid zijn der Vereeniging" te schrappen, wordt verworpen met 44 tegen 2 stemmen , terwijl tevens besloten wordt, tot de door den Heer Preuijt voorgestelde wijziging van het woord zijn in. ?oorden. De redaktie wordt aan het te benoemen Bestuur opgedragen. Daarop wordt het voorstel der afgevaardigden van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, om de contributie op f 5". te bepalen , in stemming gebragt en verworpen met 43 tegen 3 stemmen , zoodat de contributie op j. 10.— blijft bepaald. Op litt. c. is door den Heer Hartog voorgesteld te bepalen , dat Maatschappijen, voor elke f 30.—, die zij per jaar aan de Vereeniging schenken, een stem op de Algemeene Vergadering uit mogen brengen. De Heer Hartog licht dat voorstel toe; hij meent, dat geen verandering in het aantal stemmen hierdoor wordt gebragt; alleen is de verlangde wijziging , om de Maatschappijen minder reiskosten voor afgevaardigden te doen betalen, daar, zooals de bepaling nu is, voor elke/ 30. een afgevaardigde kan worden gezonden. De lieer Mulder verklaart zich tegen die wijziging; hierdoor zonde toch door één persoon, bijv. de afgevaardigde der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, welke Maatschappij eene jaarlijksche bijdrage van / 300. geeft, 10 stemmen worden uitgebragt. De Voorzitter stelt voor, niet namens het voorloopig Bestuur, maar als Lid, om in plaats ván „voor elke ƒ 30" te lezen voor f 30 of meer. Hierdoor zonde dan bepaald worden, dat iedere Maatschappij slechts een stem kan uitbrengen. Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. Op litt. C is n< ingekomen een amendement van de afgevaardigden der Geldersche Maatschappij van Land. bouw, houdende, om te bepalen, dat Maatschappijen die jaarlijks f 100 aan de Vereeniging schenken, bevoegd zijn een Commissaris aan het Bestuur toe te voegen. De Heer v. d. llouven van Oordt licht dat amendement nader toe; hij doet uitkomen, dat de bepaling van / 300, zooals in de Statuten voorkomt, te hoog is, dat daarvan nu alleen clior de Hollandsche Maatschappij van Landbouw kan worden gebruik gemaakt, daar de finantiën der andere Landbouw-Maatschappijen zoodanige groote uitgaaf niet toelaten. Hij is het volkomen eens met hen, die zeggen: „die wil moet het maar doen;" doch hij voegt er tevens bij: „die wil moet het maar kunnen." De Voorzitter deelt mede, dat het geenzints de bedoeling is, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw den boventoon zal voeren, en gelooft dat als andere Maatschappijen willen, zij ook wel tot zoodanige uitgaaf konden besluiten. De Heer Prenijt verklaart zich voor het behouden van J. 300. De Heer Hartog merkt den Voorzitter op, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw driemaal meer Leden heeft dan eenige andere Landbouw-Maatschappij in Nederland. De Heer v. d. llouven van Oord t vraagt of het niet beter zoude zijn, de geheele alinea te schrappen. De Heer Amersfoordt wijst er op, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, buiten de jaarlijksche bijdrage van ƒ 300 die zij heeft toegezegd, voor de oprigting der Vereeniging reeds f 400 heeft uitgegeven. De Heer Hartog vraagt, welk nadeel de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zonde hebben, zoo ook de Geldersche Maatschappij een Commissaris mogt benoemen. De Voorzitter antwoordt, dat hij verzekerd is, dat de Hollandsche Maatschappij met genoegen de benoeming van een Commissaris door de Geldersche Maatschappij zonde begroeten, .doch dat men niet moet vergeten, dat de Algemeene Vergadering dier Maatschappij eene bijdrage van / 300 toezegde, waardoor zij zich het regt verschafte tot benoeming van een Commissaris. Wie kan nu verzekeren , dat zoo die som wordt verlaagd , de Hollandsche Maatschappij van Landbonw de toegezegde f 300 zal blijven verstrekken? Hij merkt ook op , dat nu door de Geldersche Maatschappij wordt voorgesteld, die som met dat regt op f 100 te bepalen , omdat zij voornemens is die f 100 bij te dragen , weder later eene kleinere Maatschappij voor wie ook f 100 te ;eel is, zonde kunnen voorstellen, die som nog lager te stellen. De Heer Rezelman moet de vraag stellen : of de Hollandsche Maatschappij verzocht heeft een Commissaris te mogen benoemen, of dat die bepaling op eigen gezag door de voorloopige Commissie is gesteld? De Voorzitter antwoordt in laatstgenoemden zin , terwijl hij tevens de verzekering geeft , dat hij hoogelijk zonde betreuren, indien het gesprokene eenigzints als beleediging door de Geldersche Maatschappij werd aangemerkt. De Heer 8.. van Ferschuer stelt voor , in plaats van f 300 te stellen „,f 100 of meer." De Voorzitter vraagt of het niet beter zoude zijn te bepalen , dat Maatschappijen , die f 100 geven bevoegd zouden zijn een afgevaardigde naar de Bestuursvergaderingen te zenden , die daarop een adviseerende stem uitbragt ? De Heer v. d. Bouwen van Gordt maakt een bepaald voorstel , om de geheele alinea te schrappen.. De Heer Mulder is voor het behoud der f 300; zoo dit mogt worden afgestemd , zoude hij zich met het voorstel van den vorigen spreker 't best kunnen vereenigen. De Heer G. Vas Visser is ook voor 't schrappen der geheele bepaling ; na vijf jaar zoude hij de Statuten willen herzien , en nu aan de Hollandsche Maatschappij van Landbouw om hare getoonde belangstelling , het regt geven, gedurende de eerste 5 jaren aan het Bestuur een Commissaris toe te voegen. De Heer Waller stelt voor eene bepaling op te nemen, dat alle Nederlandsche Maatschappijen van Landbouw en Veeteelt bevoegd zijn een Commissaris aan 't Bestuur – toe te voegen. De Seerataris wenscht ook als lid der Vereeniging zijn gevoelen mede te deelen. Hij herinnert, dat het voorstel, dat in behandeling is, is opgeworpen door de Heeren afgevaardigden der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Neemt de Vergadering het voorstel nu aan, dan , en hij hoopt dat hem deze uitdrukking niet ten kwade zal worden geduid, wordt eigenlijk die Maatschappij eenigzints gestreeld, en daarentegen bij schrapping der geheele alinea eene beleediging aan de Hollandsche Maatschappij
toegebragt. Men mag toch niet vergeten, dat de Algemeene Vergadering te- Dordrecht, met de Statuten in de hand, besloot eene bijdrage van f 300 te geven, daardoor matigde zij de Maatschappij het regt aan, een Commissaris te benoemen; die Commissaris nu is door het Hoofdbestuur dier Maatschappij reeds benoemd, dus bij het doen vervallen der alinea zonde men die benoeming geheel als ongedaan beschouwen. Veel liever dan tot het schrappen dier alinea mede te werken, zoude hij dan het voorstel van den Heer Baron van Verschuer willen ondersteunen en in de plaats van ƒ 300, bepalen f 100 of meer. Het voorstel van den Heer v. d. Houven van Oordt , om de geheele alinea te schrappen, wordt verworpen met 42 tegen 4 stemmen. Het voorstel van den Heer Waller om alle Nederlandsche Landbouw-Maatschappijen het regt te geven een Commissaris aan 't Bestuur toe te voegen, wordt verworpen met 45 tegen 1 stem. Het voorstel van den Heer Baron van Verschuer om in plaats van ƒ- 300 te stellen ƒ 100 of meer, wordt aangenomen met 35 tegen 11 stemmen. Op voorstel van den Heer J. Breebaart Kzn. wordt bij acclamatie besloten bij de bepaling der werkzaamheden der Algemeene Vergadering te voegen „met overlegging der rekening en begrooting." De redactie wordt aan het te benoemen Bestuur opgedragen. De Heer Hartog vindt de bepaling, dat alle voorstellen die op de Algemeene Vergadering kunnen behandeld worden in de punten van beschrijving die 4 weken te voren aan de Leden worden gezonden, moeten zijn opgenomen, nog al bezwaarlijk, daar somtijds eene spoed vereischende zaak zonde kunnen voorkomen. De Heer J. Breebaart Kzn. ondersteunt het gevoelen van den vorigen spreker. Op voorstel van den Heer Mulder wordt besloten achter deze alinea te voegen „tenzij de urgentie door der tegenwoordig zijnde Leden is uitgemaakt." Bij artikel Bestuur is door den Heer 13". van Verschuer voorgeteld, in de alinea omtrent het salaris van den Hoofdredacteur en van den Secretaris-Penningmeester op te nemen, het woord ~kunne" en alzoo te stellen: De Hoofdredacteur en de Secretaris-Penningmeester kunnen genieten een door de Algemeene Vergadering op voorstel van het Bestuur vast te stellen honorarium.
De Heer B'. v. Verschuer meent, dat die bijvoeging wenschelijk is, omdat het somtijds kan gebeuren, dat iemand werd aangesteld, die geen honorarium zonde verlangen, en zooals nu bepaald is, de aanneming van salaris moet geschieden. De Heer Hartog ondersteunt het voorstel, vooral daar hij vermeent, dat er weinig werkzaamheden zullen zijn. De Foorziller ie van een tegenovergesteld gevoelen; hij gelooft juist, dat bij de oprigting der Vereeniging vele werkzaamheden zullen voorkomen. Hij deelt ook mede, dat de bedoeling der Statuten is, dat de Hoofdredacteur en de Secretaris-Penningmeester geen Leden van 't Bestuur mogen zijn. Hij blijft van meening, dat het wenschelijk is, de bepaling te houden, dat beide betrekkingen gesalarieerd zullen worden, daar bij menige Maatschappij is ondervonden, dat het niet altijd wenschelijk is, ongesalarieerde personen het werk te doen verrigten, daar dan toch een Bestuur moeijelijk • aanmerkingen kan maken.
De Heer Mr. van der 'Wet acht het amendement onschuldig; moeijelijk kan hij zich het denkbeeld vormen, dat de Hoofdredakteur en de Secretaris-Penningmeester het aangeboden salaris zullen weigeren. Hij meent met den Voorzitter,. dat bij een werk, dat begint groote moeijelijkheden zullen voorkomen en raadt aan niet te vergeten, dat men door liefhebbers veelal slecht gediend is, hij bedoelt door liefhebbers onbezoldigde personen, op wier werk men dan toch moeijelijk aanmerking kan maken. Doordien deze Vereeniging over geheel Nederland haren werkkring heeft, zal de correspondentie zeker groot zijn, terwijl de Hoofdredakteur voor eene geheel nieuwe zaak zal staan. Zijne meening is, dat men niet mag verwachten, dat twee personen zullen gevonden worden, die bekwaam voor hunne taak zijn, en alles gratis zullen verrigten. De Heer Mulder wilde hetzelfde zeggen, z. i. moet men toch niet altijd vergen, dat men tijd, moeite en zorgen geheel voor niet zal feil hebben; dat men ettelijke vrije uren geheel gratis voor de Vereeniging disponibel stelt. Hij is bepaald tegen het invoegen van het woord „kunnen", wil de statuten zooals zij zijn, in deze gehandhaafd hebben, maar is er voor, dat om te beginnen de salarissen laag zullen worden gesteld. De Heer _Hartog maakt de opmerking, dat in de Statuten niet bepaald is, dat de Hoofdredakteur en de Secretaris-Penningmeester geen Commissarissen mogen zijn, en meent, dat het somtijds goed kan zijn, die bepaling niet te maken. De Voorzitter meent, dat die bepaling wel uit de Statuten blijkt; hij acht het ook noodzakelijk, want bij verschil tusschen den Hoofdredakteur en een inschrijver moeten de Commissarissen beslissen; dus zoo de Hoofdredakteur ook Commissaris was, zoude hij over zijne eigene zaak een oordeel moeten vellen. Ter verduidelijking van een en ander wordt op voorstel van den Heer Ilfr. v. d. niet besloten, in plaats van het woord „benoemen" te plaatsen „voegen zich toe" en dientengevolge te lezen: „Zij kiezen uit hun midden een 1" en een 2' Voor. zitter en voegen zich toe een Hoofdredakteur van het Stamboek, die tevens Hoofd-Inspecteur zijn kan, alsmede een Secretaris-Penningmeester enz." Het amendement van den Heer B. van Verschuer tot invoeging van het woord ~kunnen", wordt daarop in stemming gebragt en verworpen met 39 tegen 7 stemmen. Bij de alinea omtrent de reis- en verblijfkosten van Heeren Commissarissen, acht den Heer Waller het wenschelijk te bepalen, dat die Heeren daarvoor geene vergoeding erlangen. De Voorzitter deelt mede, dat het voorloopig Bestuur daaromtrent ook breedvoerig heeft gesproken, en het allezins gewenscht acht, deze bepaling te behouden. Hij was voornemens geweest straks daaromtrent voor te stellen te bepalen, dat die vergoeding zoude bestaan alleen in teruggave der spoorkosten, welk voorstel dus nader in behandeling zal worden gebragt.
Op voorstel van den Foorziller wordt de Vergadering voor 10 minuten geschorst. Na heropening verzoekt de Voorzier den Secretaris de voorloopig opgemaakte begrooting voor te lezen. Bij de post ~Inschrijvingskosten", waarbij bepaald is, dat voor ieder opgenomen rund f 2.50 zal moeten worden betaald, terwijl iedere tabel voor aangifte van vee op 50 ets. is gesteld, licht de Voorzitter de bedoeling hiervan nader toe. De Heer Waller zonde verlangen, dat de reiskosten van den Inspecteur of Inspecteurs door den aanvrager moeten worden betaald, daar dit anders eene enorme uitgaaf voor de Vereeniging zal wezen. De Foorzilter gelooft niet, dat die uitgaaf zoo groot zal zijn; het voornemen zonde zijn, het vee te doen keuren door Inspecteurs uit de buurt, en daar slechts een paar malen 's jaars die keuring moet plaats hebben, zoude de route op de minst kostbare wijze kunnen worden geregeld. De Heer Waller repliceert , en vindt er een groot bezwaar in , het vee door iemand uit de onmiddellijke nabijheid te doen keuren. De Voorzitter merkt op, dat hij de woorden uit de buurt heeft gebezigd , sprekende over eene zaak van eene Nederlandsche Vereeniging , dat dit echter meer in 't algemeen moet worden opgenomen , want dat zijne bedoeling is , dat bijv. iemand in Haarlem woonachtig, het vee in den Anna-Paulownapolder zoude keuren. De Heer Waller kan niet begrijpen, dat iemand om een stuk vee in het Stamboek te krijgen geen f 25. daarvoor zoude over hebben ; hij zoude er voor zijn, dat een vaste Inspecteur werd aangesteld. De Voorzitter merkt op, dat iemand , die in de provincie Friesland woonachtig is en vee voor inschrijving in 't Stamboek zonde willen doen keuren, veel voor de reiskosten zonde moeten betalen, en bij het niet vaststellen van een tarief voor inschrijvingskosten , de kosten van een en ander zeer ongelijk zouden drukken. De Heer Rezelnzan stelt voor, voor ieder rund, dat ingeschreven wordt, ,f 10.— te doen betalen. De Heer Prenyt begrijpt, dat hij zich in een warmen strijd gaat wagen , want hij verschilt geheel met de vorige sprekers. Twee punten zijn in behandeling , het een wat voor inschrijving betaald moet worden , het tweede aanstelling van Inspecteurs die het vee moeten beoordeden. Ook deze twee zaken kwamen hem te huis reeds in de gedachten bij het nalezen der Statuten , en hij kwam tot de conclusie : wij, die nu reeds zijn toegetreden tot de Vereeniging, wij, voorstanders der zaak zijn ook de wervers voor meer leden, en hoe dit met succes bij de boeren gedaan te krijgen, niet door ze geld te laten geven, maar alléén door te zeggen : Je betaalt geen cent voor 't vee dat je aangeeft. Z. zonde het nuttig zijn, dat het Bestuur zorg droeg , dat kleine brochures bij menigte werden verspreid, waarin vermeld waren , de eerste vereischten , die bij het rund vereischt worden , om iu 't Stamboek te kunnen komen , want er zijn veel boeren die best vee hebben, doch toch niet weten , waaraan zij kumien zien , dat het _goede melkgevers zijn. Wat de aanstelling van Inspecteurs aangaat , hij gelooft dat het 't best is , het Bestuur in dezen vertrouwen te schenken , dat zal zich zeker op de minstkostbare wijze trachten te verzekeren van de hoedanigheid van 't vee, dat voor keuring aangegeven wordt. Het Bestuur behoeft immers niet dadelijk een Inspecteur te zenden, maar kan aan het Bestuur eener Af deeling onzer Landbouw-Maatschappijen schrijven: laat eens opnemen door een deskundige of het vee met het type overeenkomt en dan eerst na gunstig berigt, den Inspecteur zenden. De Heer J. Breebaart Kzn- is het met den Heer Waller eens, hij zonde de benoeming van een' Hoofd-Inspecteur gaarne zien, daardoor alleen zal men de gewenschte eenheid verkrijgen, hij vreest dat zoo die keuring aan verschillende personen wordt overgelaten men ook verschillende soorten van vee zal krijgen, de een zal wat nauwer, de ander wat ruimer keuren. Hij acht noodig de benoeming van een Hoofd-Inspecteur met een behoorlijk salaris en vergoeding van reiskosten. De inschrijvingskosten zonde hij vast willen bepalen, doch durft zelf geen cijfer noemen, zoo mogelijk raadt hij aan die niet te hoog te stellen; zoo als de Heer Preuijt reeds zegde, zal er wel gelegenheid te vinden zijn , om vooraf te doen zien of het opgegeven rund voor inschrijving in aanmerking kan komen. De Heer Ilarloy zegt, dat twee opinies omtrent de reiskosten bestaan, het Bestuur wil die voor rekening der Vereeniging nemen, de Heer Waller daarentegen wil die ten laste der inschrijvers brengen. Er zoude z. i. wel een middelweg zijn, bijv. door een laag tarief van reiskosten vast te stellen, en te bepalen dat de eene helft door de Vereening en de andere helft door de inschrijvers zal worden gedragen. De Heer Walter, den Heer Preuijt beantwoordende, spijt het diens gevoelen niet te kunnen deelen , wij kunnen het voor de boeren toch niet al te mooi maken, anders zouden wij nog moeten bepalen, dat hij die vee inschrijft, een premie toekrijgt. Hij wil waken voor een te kort in de kas, dat toch treurig zonde zijn. In Noordholland is men ook zuinig, doch zuinigheid kan verkeerd worden toegepast; wanneer 't iemand geen ,f 10.— waard is, om een rund te doen inschrijven, zal hij voor f 2,50 ook niet komen; hij blijft bij zijn gevoelen, de landbouwers moeten betalen.
De Heer Hengeveld raadt aan, de huid van den beer niet te vroeg te verkoopen, de gedane voorstellen zijn zeker rijp overwogen, hij wilde ze nu goedkeuren en dan kan er beter over een jaar over geoordeeld worden. De Heer B. de Vos van Steenwijk- sluit zich voornamenlijk aan bij het door den Heer Hengeveld gesprokene; hij wil ook de voorstellen van 't Bestuur aannemen; hij komt gaarne ook op voor de belangen der veehouders die ver af wonen. Bijv. Friesland, Drenthe en Groningen; zoo men de inschrijvers uit die provinciën met de reiskosten van den Inspecteur wilde belasten, zoude zeker weinig deelneming ondervonden worden. De Leden van daar hebben reeds groote kosten te maken om de Vergaderingen bij te wonen, zoo men die bezwaren nog verhoogt, zouden men den dood geven aan het NederlandBcke Stamboek.
De Heer Preuijl verheugt zich, dat hij niet ongelukkig was; van de drie sprekers die over het door hem behandelde spraken, waren er twee in zijnen geest. 't Is waar de heer Waller gaf hem een tik, maar áie neemt hij voor goede munt aan. Het gevoelen omtrent de benoeming van een' Inspecteur kan hij wel toegeven, voor 't overige heeft hij een middel aan de hand gedaan, om kleine inspecteurtjes te krijgen. Den wenk dien hij kreeg, dat de Noorhollandeis ook zuinig zijn, neemt hij in dankbaarheid aan, doch waar is men niet zuinig? Hij geeft zijne vreugde te kennen zoovele praktische mannen uit Noordholland hier te zien; in Zuidholland. zijn de landbouwers nog vasthoudender, en eindigt met aan te raden vertrouwen in het te benoemen Bestuur te stellen.
De Heer 13". v. Ferschuer bespreekt het noodzakelijke om de beesten aan een' proeftijd te onderwerpen en acht het met het oog daarop minder noodzakelijk nu reeds te bepalen of de inschrijvingskosten f 2.50 of ƒ 10.— zullen zijn. In elk geval acht hij hoog noodig, dat uitgemaakt wordt of de afstammelingen goed zijn. Hij acht het wenschelijk 't Bestuur eenigzints facultatief te laten handelen; op de laatste daad van het proces, de goedkeuring van 't dier, komt alles aan. Spreker wenscht nog een paar kleine wijzigingen in de Statuten voor te stellen, namelijk om in art. Stamboek, achter de alinea „met last zich ter plaatse omtrent de aangifte van het rund te vergewissen" te plaatsen „omtrent de uitmuntende eigenschappen der dieren", terwijl hij ook wenschelijk acht dat dit artikel aangeeft, dat een proeftijd kan geëischt worden, waarom hij voorstelt, te lezen achter de woorden: „Daarna besluit het Bestuur, zoo noodig", de woorden: „na afloop van den proeftijd". Tot deze bijvoegingen wordt bij acclamatie besloten.
Na eene breedvoerige woordenwisseling tusschen de Heeren Walter en Bil. v. Fereekuer, , vooral over den voorgestelden proeftijd, vraagt de Heer Hartog om weder op de bepaling der inschrijvingskosten terug te
komen.
De Foorzitter gelooft, dat deze zaak zeker overweging verdient, hij stelt voor om geen vasten Hoofdinspecteur te benoemen, maar dit voor een jaar aan het te benoemen Bestuur over te laten, z. i. zijn er toch waarborgen genoeg, dat niet ligtzinnig zal worden te werk gegaan. De Heer Bi'. v. Verscleuer acht het eene hoofdvraag, . of het dier naar uiterlijke teekeneu zal worden ingeschreven, dan wel of een proeftijd zal bepaald worden.
De Heer Rezelman is het eens om een en ander aan 't Bestuur over te laten, hij juichte het toe, dat het Bestuur na afloop der behandeling van de Statuten enz. zonde worden gekozen, omdat nu gemakkelijker over deze zaken kan gesproken worden. Hij blijft aandringen om de inschrijvingskosten voor elk rund op /10 te bepalen. De Foorzater stelt voor, nu geene beslissing te nemen, maar aan het Bestuur, dat benoemd zal worden, te verzoeken van al hetgeen gesproken is, kennis te nemen. De heer Walter blijft bij zijn denkbeeld; hetgeen nu in ka is, is volstrekt niets, f 1700 is een appeltje voor den dorst en anders niets, en voorspelt de Heeren een aanzienlijk te kort op de rekening der Vereeniging. De Voorzitter herneemt, dat zijne bedoeling is, aan het te benoemen Bestuur te verzoeken van het overig gesprokene nota te willen nemen, maar niet omtrent de inschrvingskosten ; die zaak zal hij gaarne thans bepaaald zien. De Heer Walter zonde niet gaarne zitting in 't Bestuur hebben, indien de inschrijvingskosten zoo laag bleven gesteld, hij kan zich echter wel vereenigen met ,/ 10.— voor elk rund te bepalen. De Heer v. Lennep stelt een amendement hierop voor, namelijk om te bepalen voor het eerste rund f* 10.—, voor het tweede van denzelfden eigenaar f 5. en voor meerderen f 2.50 per stuk.
De Heeren Walter en liezelman zouden zich hiermede ook wel kunnen vereenigen. De Voorzitter brengt daarop in stemming het voorstel van den Heer Rezelman , om de inschrijvingskosten op 10 per rund te bepalen. Dat voorstel wordt aangenomen met 29 tegen 15 stemmen.
De Voorzitter vraagt of men verlangt, dat vaste Inspecteurs worden aangesteld. De Heer 13m. van re7Be4uer stelt voor dit aan het te benoemen Bestuur over te laten.
---

