Dg Voorzitter vraagt of dit voorstel wordt ondersteund.
Dit met liet geval zijnde, trekt de lieer Hartog zijn voorstel in. De Heer Waller vraagt welke eigenschappen het vee zal moeten bezitten om ingeschreven te worden. De Voorzitter deelt mede, dat het Bestuur daarvoor wilde bepalen: „Uitmuntend vee met fraaije in overeenstemming met de landstreek goed ontwikkelde vormen, waarbij melkrijkheid op den voorgrond staat.” De Heer K. Bezelman daarentegen acht het keuren met en bepalen van punten noodzakelijk. De Heer Waller vraagt, of dit punt op deze Vergadering behandeld kan worden, daar het niet op het besehrij vingsbillet voorkomt, en reeds onderscheidene leden de Vergadering verlaten hebben. De Voorzitter meent, dat tegen de behandeling geen bezwaar kan zijn; het kan onder de voorstellen van 't Bestuur gerekend worden; buitendien werd bij bet begin der Vergadering hierover reeds gesproken, dus die leden die de Vergadering verlieten, wisten dat dit punt nog in behandeling zoude komen. De Heer K. Bezelman wenscht punten te stellen, zoodat ieder veehouder zelf zoude kunnen oordeelen, vóór dat hij de keuring aanvroeg, of het rund al of niet. kan worden ingeschreven. De keuring zoude hij van eenig vee gelijk willen doen geschieden, bijv. voor ’t district Hoorn en Alkmaar eene plaats en tijd bepalen, waar het vee voor de keuring moet aanwezig zijn, en het dan door den Hoofd-Inspecteur met Commissarissen willen doen kernen, terwijl van die keuring aan al de leden zoude moeten worden kennis gegeven, opdat zij die er belang in stellen er bij tegenwoordig zouden kunnen zijn, zonder zich echter in eenig opzigt met de keuring te mogen bezig houden. Spreker noemt daarop cenige punten, die hij wenschelijk zoude achten. De Heer J. Boeke zegt mot leedwezen te hebben opgemerkt, dat de Hoofd-Inspecteur de Heer G. J. Heugeveld niet ter Vergadering aanwezig is, omdat hij gaarne ook diens oordeel daaromtrent had gehoord. Hij verklaart zich echter ook voor eene keuring met punten. De Heer Waller verklaart zich ook voor eene keuring met punten, hij maakt de Vergadering opmerkzaam, dat de Inspecteur sterfelijk is, en dat bij verwisseling van Inspecteur ook niet gelijkmatig gekeurd zoude worden.
De Voorzitter bespreekt het moeijelijke van het stellen van punten, en wijst o. a. op het voorbeeld, daar straks aangehaald, omtrent de bekrooning van het stierkalf te Dordrecht. De Heer H. M. Hartog wenscht als motie *van orde voor te stellen: Bij stemming uit te maken, of er met punten zal worden gekeurd en zoo ja! de Hoofd-Inspecteur te doen opmaken, en aan al de leden, gedrukt te doen rondzenden. De Heer S. de Clercq Wzn. waarschuwt de Vergadering, dat door te bepalen, dat met punten gekeurd moet worden, zij zich op eenen gevaarlijken weg begeeft, brengt het voorbeeld der Dordrechtsche keuring nog in herinnering, en wenscht dit het eerste jaar geheel aan het Bestuur over te laten, dan kan zoo noodig op eene volgende Vergadering, na meerder ondervinding, hieromtrent anders worden bepaald. De Heer Waller is het met het gevoelen van den Heer Hartog eens. De Heer D. Breebaart Kzn. vraagt, of de Heer Hengeveld den noodigen tijd heeft, om de keuring naar eisch te volbrengen. De Voorzitter deelt mede, dat omdat Heeren Commissarissen ook bevreesd waren, dat het den Heer Hengeveld aan den noodigen tijd zoude ontbreken, zij heden morgen besloten hebben een Inspecteur te benoemen. Daarop is tot Inspecteur benoemd de Heer K. J. Akkerman te Schermeer, die na de keuring verslag aan de Hoofd-Inspecteur zal moeten geven, terwijl dan de Hoofd-Inspecteur zijn rapport aan H.H. Commissarissen mededeelt, die dan eerst over de opname beslissen. De Heer J. Breebaart Kzn. is het geheel eens met den Heer de Clercq, hij wenscht alles voor een jaar aan 't-Bestuur over te laten, na aanbeveling om gestreng toe te zien, en de discussién nu te sluiten. De Heer Walter kan zich hiermede ook vereenigen, doch stelt als amendement voor, dat de leden zullen worden ingelicht, welke eischen de Inspecteurs stellen. De -Heer J. Breebaart Kzn. merkt op, dat zoodra een paar beesten voor de opneming geschikt zijn geoordeeld, zulks dan voor een ieder te zien is. De Heer H. Koster ondersteunt het denkbeeld om een en ander aan 't Bestuur op te dragen. De Voórzitter acht het verldesselijk , dat zal worden uitgemaakt of al dan niet met punten zal worden gekeurd. 8
De Heer Rezelnian blijft van oordeel dat keuring met punten zeer wenschelijk is. Hierop wordt met 19 tegen tegen 8 stemmen bepaald dat niet' met punten zal worden gekeurd, 2 leden hielden zich buiten stemming. De Voorzitter vraagt of de Vergadering goedkeurt, dat al hetgeen vereischt wordt om het Stamboek in dit voorjaar nog te doen beginnen aan EM. Commissarissen wordt overgelaten, terwijl alsdan in de maand Februarij van het volgende jaar een verslag nopens den gang en den stand der zaak en de werking ,van een en ander aan de leden zal geworden, vergezeld van de noodige voorstellen, om met inachtneming der opgedane ondervinding het Stamboek definitief te regelen alsmede om alsdan tevens aan de leden voor te dragen een concept der Statuten, waarvan de herziening in de Vergadering van 3 Februarij jl. is besloten. Een en ander wordt bij acclamatie goedgekeurd. De Voorzitter bespreekt daarop de wijze waarop het vee dat ingeschreven wordt, gebrand zal worden en vraagt of er bezwaar zonde bestaan, het te bepalen merk op de bil van het rund te branden. Geen der aanwezigen heeft hiertegen bezwaar, de bepaling hiervan wordt aan het Bestuur opgedragen. Op voorstel van den Voorzitter wordt nog besloten dat de volgende Algemeene Vergadering in Maart 1876 te Amsterdam zal worden gehouden.
De Voorzitter deelt nog mede, dat iemand uit Amerika
wenscht en mondeling is komen bespreken, de uitgave van een Stamboek van Nederlandsch vee aldaar, en dat daarvoor de tusschenkomst dezer Vereeniging door dien Heer wordt gevraagd. De Vergadering heeft bezwaar om in Amerika-iemand tot haren gemagtigde aan te stellen, zoodat aan bovengemeld verzoek niet zal worden voldaan. Op de vraag van den Voorzitter of nog iemand ecnig voorstel voor deze Vergadering heeft, neemt de Heer H. Koster het woord, om in de eerste plaats den Voorzitter dank te zeggen voor de leiding dezer Vergadering-, terwijl hij ook aan de overige Commissarissen dank zegt voor de vele zorgen die zij reeds aan de werkzaamheden voor deze Vereeniging hebben gehad, hieruit blijkt dat de keuze der vorige Vergadering eene gewenschte keuze was; hij hoopt en vertrouwt dat de drie heden benoemde Commissarissen ook de hun opgedragen taak met genoegen zullen vervullen. De Voorzitter sluit daarop de Vergadering. Aldus opgemaakt door het Bestuur der Vereeniging diet Nederlandselje Rundvee-Stamboek." HERMAN F. BULTMA N, Voorzitter. P. I'. L. W. AL DECK, Secretaris
---

