NOTULEN DER TWEEDE ALGEMEENE VERGADERING VAN DE VEREENIGING „HET NEDERLANDSCHE RUNDVEE-STAMBOEK," OP DINGSDAG 16 MAART 1875, ½TE AMSTERDAM.
Tweede Algemene Vergadering der Vereent:ging diet Nederlandsche Rundvee-Stamboek", op Dingsdag 16 Maart 1875, des middags ten twaalf uur, in eene der zalen van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap "Natura Artis Magistra", te Amsterdam.
Tegenwoordig van het Bestuur, de Heeren: Herman F. Bultman, te Haarlemmermeer, Voorzitter. _ Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, te Zwolle, 2e Voorzitter. Dr. 14. Mulder, te Arnhem. C. J. van der Oudermeulen, te Wassenaar. J. Hulleman, te Twisk. C. Sijtsma, te Dronrijp. W. Sluis, te Beemster. A. van Lennep, te Amsterdam, Commissaris voor de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. H. M. Hartog, te Barneveld , Commissaris voor de Geldersche Maatschappij van Landbouw. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen, Seeretaris-.Pennittgm. Van de Afgevaardigden, de Heeren: Corn. Kos, te Winkel, voor de Afdeeling Waard en Groet der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Jb. Boeke , te Groningen, voor het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam. Jb. Kooijman Kzn., te Andijk , voor de Aftleeling Enkhuizen der Hollandsche Maatschij. van Landbouw.
Mr. 1). A. Koenen, te Amsterdam, voor de Afdeeling Amsterdam van de HoH. Maatschii. van Landbouw. L. Groot, te Berkhout, voor de Afdeeling Hoorn en Omstreken der Hol!. Maatschii. van Landbouw.- Van de Leden, de Heeren: Baron van Hardenbroek van Lockhorst, te Amersfoort. J. van der Breggen Azn., te Waddingsveen. C. Zijp Kzn., te Twisk. Hs. Koster, te Twisk. J. Kooijman Jr., te Winkel. Wm. Hartog Czn., te Beemater. J. Wit, te Midwoud. C. de Boer, te Midwoud. D. Breebaart Kzn., te Winkel. Jb. Mantel, te Werversboof. • J. Breebaart Kzn., te Winkel. K. Rezelman, te Winkel. G. Vas Visser, te Doorn. S. de Clercq Wzn., te Leiden. K. Klaij, te Mijdrecht. Pr. Vijn, te Hoogwoud. C. Sijp, te lloogwoud. Mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmernteei.
Mr. C. J. Sickesz van de Cloese , te Laren. 1). Munnikhuis , te Purmerende. X. J. Akkerman, te Schermeer. Dr. G. F. Westerman, te Amsterdam. Th. J. Walter, te Anna-Paulowna. H. F. Bultman , te Amsterdam, en Mr. W. van der Vliet, te Amsterdam. De Voorzitter opent de Vergadering en geeft kennis dat de Heeren Commissarissen B. A. Baron van Verschuer en V. Scholten van Aschat , alsmede de Hoofd-Inspecteur de Heer G. J. Hengeveld , hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd werden deze Vergadering bij te wonen. De Voorzitter acht het, ter besparing van tijd, onnoodig de notulen der vorige Vergadering voor te lezen, daar die aan al de leden in druk zijn toegezonden; mogt echter een der leden zulks verlangen, dan zal daaraan worden voldaan. Geen der leden den wensch daartoe uitende, vraagt de Voorzitter of iemand aan- .of opmerkingen op die notulen heeft. Niemand het woord vragende, stelt de Voorzitter voor die notulen, onder dankzegging aan den Secretaris voor de redactie, goed te keuren. Hiertoe wordt bij acclamatie besloten. De Voorzitter deelt mede dat drie Commissarissen moeten worden verkozen, ter vervanging van de Heeren: a C. van der Houven van Gordt, die de benoeming niet heeft aangenomen, G. J. Hengeveld , benoemd tot Hoofd-Inspecteur, en P. F. L. Waldeck, benoemd tot Secretaris-Penningmeester. Hij nooaigt de Heeren J. van der Breggen Azn. , Jb. Boeke en Mr. D. A. Koenen uit, het stembureau te willen uitmaken, waaraan wordt voldaan. Bij de eerste vrije stemming worden uitgebragt 39 stemmen, en wel op de Heeren: G. Vas Visser, • 32 stemmen. S. de Clercq Wan., 21 A. J. van der Hoop van Slochteren , 16 53 K. Rezelman, 8 f Munnikhuis , 8 D. Breebaart Kzn., 7 • Mr. J. P. Amersfoordt , 5 73 K. J. Akkerman, 4 J. Wit, 4 >,
Dr. G: F. Westerman, J. Kooijman, J. van der Breggen Azn. en K. Klaij ieder 1 stem, terwijl 8 stemmen in blanco zijn uitgebragt. Gekozen zijn alzoo de Heeren G. Vas Visser, te Doorn en S. de Clercq Wzn., te Leiden, die beiden op de vraag van den Voorzitter verklaren, deze beno,erning onder dankbetuiging vtor het in hen gesteld vertrouwen, aan te nemen. Bij de tweede vrije stemming worden uitgebragt 40 stemmen, en wel op de Heeren: A. J. van , der Hoop van Slochteren, 17 stemmen. K. Rezelman , 11 23 D. Munnikhuis, 4 55 D. Breebaart Kzn., 3 Mr. J. P. Amersfoordt, 3 53 K. Klaij , 1 stem en 1 blanco billet. Bij herstemming tusschen de twee Heeren die de meeste stemmen hebben behaald, worden uitgebragt 40 stemmen, waarvan op den Heer A. J. v. d. Hoop van en te Slochteren, 20 stemmen. „ K. Rezelman, te Winkel, 16 zijnde er 4 blanco billetten. De Voorzitter deelt mede, dat daar de Heer van der Hoop van Slochteren niet tegenwoordig is, hem van zijne benoeming zal worden berigt , en bedankt de Heeren stemopnemers voor de volbragte taak. De Voorzitter brengt in behandeling de lijsten als model der inrigting van het Stamboek, die aan de leden reeds in druk zijn toegezonden. Hij vraagt of iemand op de lijsten in hun geheel eenige aanmerking heeft, en merkt op dat behoudens eenige kleine wijzigingen, de reeds vroeger opgemaakte modellen zijn gevolgd. Geene algemeene aanmerking gemaakt wordende, wordt overgegaan tot behandeling der lijst voor de inschrijving van stieren van inlandsch ras. Kolom 1, „Nummer van het Stamboek", even als kolom 2, ~Namen en woonplaats van den eigenaar tijdens de inschrijving", worden goedgekeurd. Bij kolom 3, „Kleur, beknopte omschrijving, merkbare teekenen en naam van den Stier. Afmetingen in lengte en hoogte met dagteekening", deelt de Voorzitter mede dat nader beter is geoordeeld de woorden „in lengte en hoogte" te doen vervallen.
De Heer G. Vas Visser vraagt eenige inlichtingen omtrent de bedoeling met „merkbare teekenen". De 2e Voorzitter antwoordt dat de bedoeling is, dat een en ander van het in te schrijven dier duidelijk wordt opgegeven, zoodat als men het, in 't Stamboek leest, men zich eenigzints kan voorstellen hoe het dier er uitziet, en dat als men het dier ziet, men zich zal kunnen verzekeren het 't ingeschreven dier werkelijk is. De Heer Visser bedankt voor deze inlichtingen en verklaart er dan genoegen mede te nemen. De Heer K. Rezelman vraagt, of er reeds bepalingen zijn gemaakt, welke eigenschappen er bij het vee vereiseht zullen worden, om in het Stamboek te kunnen worden opgenomen. De Voorzitter zegt, dat deze zaak na de behandeling dezer lijsten zal worden besproken. De Heer Rezelman meent, dat deze belangrijke zaak nu ook te gelijk besproken zoude kunnen worden, doch keurt eene latere behandeling, daarvan ook goed. De 2° Voorzitter deelt mede, dat het bij het opmaken dezer lijsten niet 't denkbeeld was, daarover thans te spreken. De Heer Rezelman dringt er op aan, dat toch die vereiseht wordende eigenschappen aan de leden, die vee willen aangeven, bekend gemaakt worden. De Voorzitter deelt mede, dat het Bestuur het wensehelijk acht, alleen te bepalen, dat ingeschreven zal kunnen worden: »uitmuntend vee met fraaije in „overeenstemming met de landstreek goed ontwikkelde »vormen, waarbij melkrijkheid op den voorgrond staat", en acht het bepalen bijv. der afmetingen zeer moeijelijk , met het oog op de verschillende landstreken. De Heer Rezelman zoude beter vinden, de verschillende vereischt wordende eigenschappen te bepalen, dan de al of niet opname enkel aan het schoonheidsgevoel van den Inspecteur over te laten. De Voorzitter wijst nogmaals op het moeijelijke om dergelijke bepalingen te maken, brengt onder de aandacht, dat het Stamboek voor inschrijving van vee uit het geheele Vaderland wordt aangelegd, en is bijna overtuigd, dat door de verlangde omschrijving vele moeijelijkheden zouden voorkomen. De Heer Rezelman is het eens, dat de Hoofd-Inspecteur veel bemoeijelijkt zal worden, daar hij wel weet, dat een ieder zijne uil een valk noemt, doch hij acht toch eene keuring met punten gewenscht , daar dan ook ieder lid zelf beter kan oordeelen of zijn stuk vee de vereischten bezit. De Heer J. Breebaart Kzn. meent, dat dit punt nader in behandeling zal komen. De 2e Voorzitter doet de Vergadering opmerken, dat het bij bepaling van verschillende vereischten, nog veel moeijelijker zal worden voor den Inspecteur. De Heer Mr. J. P. Amersfoordt merkt op, dat in de conceptlij sten wel lengte en hoogte wordt gevraagd, maar niet de singel, hij is van oordeel, dat die drie maten bepaald moeten worden opgenomen. De Voorzitter antwoordt, dat juist wordt voorgesteld de woorden „in lengte en hoogte" te doen vervallen, om vrij te laten, buitendien nog de afmetingen van den singel, over het kruis enz. op te nemen. De Heer Am- ersfoordt gelooft, zoo niet bepaald wordt dat die opgaven moeten worden ingezonden, er dan weinig van in 't Stamboek zal voorkomen; hij wil die drie vragen bepaald stellen. De Voorzitter repliceert dat, als alleen afmetingen werden gevraagd, juist vrijheid blijft om nog meer op te geven, dan deze drie maten. De Heer J. Wit maakt de opmerking, dat de af-1. metingen veel zullen verschillen, dat daarbij in de eerste plaats de ouderdom van het rund in aanmerking moet worden genomen. De Heer Amersfoordt dringt er nogmaals op aan, op zijn minst, de opgaaf der drie afmetingen verpligtend te stellen. De 2e Voorzitter merkt op, dat het 't denkbeeld van Heeren Commissarissen is, het Stamboek zoo volledig mogelijk te maken en zoo naauwkeurig mogelijk toe te zien; hij geeft de verzekering, dat het Bestuur deze zaak niet zoo flaauw zal behartigen. De Commissarissen willen 't Stamboek zoo ruim mogelijk maken, maar achten te veel binden niet gewenscht, en zoo men nu die drie vragen bepaald stelt, zou men er welligt uit opmaken, dat er niet meer ingezet mogt worden. De Heer J. Kooijman Jr. is het met den laatsten spreker volkomen eens. De Heer W. Sluis heeft omtrent de afmetingen veel ondervinding; meer dan 300 koeijen heeft hij op 300 verschillende afmetingen waargenomen, en geeft de verzekering, dat altijd evenredigheid wordt gevonden, daarom wenscht hij die vragen bepaald te stellen. Op voorstel van den Voorzitter wordt bij acclamatie besloten, alleen „afinetin gen" te vragen, nadat de Voorzitter heeft verzekerd, dat de opgaaf der verlangde afmetingen zal worden vereischt. Bij behandeling van kolom 4, „Tijd en plaats van geboorte. Namen en woonplaats van den fokker", vraagt de Heer Th. J. Waller, , waarom de geboortetijd van den fokker wordt gevraagd. De Voorzitter wijst er op, dat zulks de bedoeling geenzints is en dat dit dan ook werkelijk niet in de concepten staat, dewijl achter „geboorte" een punt geplaatst is. De Heer Mr. W. van der Vliet stelt ter verduidelijking voor, achter „Tijd en plaats van geboorte" te plaatsen: „van den stier". Hiertoe wordt besloten. De Heer H. M". Hartog wil niet verpligtend stellen de invulling van kolom 4, daarvan door een gedrukte noot op de lijst doen blijken, en zonde in de eerste 2 of 3 jaren geen stieren in 't Stamboek willen opnemen, wier afkomst niet bepaald bewezen kan worden. De Voorzitter maakt de opmerking, dat bezwaarlijk de dan verkregen opgaaf voldoende bewezen zoude kunnen worden. De Heer Hartog zegt, dat, daar de melkrijkheid op den voorgrond staat, de kennis met de voorouders der stieren noodzakelijk is. De Heer D. Breebaart Kzn. maakt den Heer Hartog opmerkzaam, dat de melkrijkheid van het ras evenzoo goed aan een stier als aan eene koe te zien is. De Heer D. Munnikhuis erkent de waarde van den zaadspiegel bij den stier, en licht een en ander nader toe. De Heer Hartog vraagt, of het bepaald bewezen is, dat men melkrijkheid bij de stieren aan den zaadspiegel kan zien. Deze vraag wordt door onderscheidene leden toestemmend beantwoord. De Voorzitter bestrijdt nader de meening van den Heer Hartog, stelt voor, deze kolom, met bijvoeging van de woorden „van den stier" te houden zooals die is, en tevens te bepalen, dat de invulling dier kolom niet dadelijk bepaald verpligtend is. De 2e Voorzitter merkt nog op, dat het Bestuur waarlijk niet het onmogelijke zal vorderen, en acht het drukken der noot, dat de invulling vooreerst niet verpligtend is, onnoodig.
Het voorstel van den Voorzitter wordt daarop bij acclamatie aangenomen. Bij kolom 5 „nummer van 's fokkers Stamboek" bespreekt de Heer. Th. J. Waller het wenschelijke , dat de fokkers verpligt zullen worden, zoodra zij vee in het Stamboek ingeschreven hebben,, van al hun vee een eigen Stamboek te houden. De Voorzitter gelooft, dat deze bepaling niet noodig is. De Heer .Amersfoordt deelt mede, dat, als men niet bepaalt dat de fokkers eigen stamboeken moeten houden, hij aan het Stamboek niets geen waarde hecht; hij merkt op, dat dit de eenige contróle is. De Heer J. Boeke meende zich te herinneren, dat vroeger reeds bepaald was, dat het houden van particuliere Stamboeken verpligtend was, en sluit zich bij het gevoelen van den vorigen spreker aan. De Heer J. Kooijman Kzn. is niet van deze meening. De Heer Waller stelt bepaald voor te besluiten, dat het houden van Stamboeken door de leden, wier vee ingeschreven is, verpligtend is. De Heer J. Kooijman Kzn. houdt zijne meening vol, terwijl daarentegen de Heer Waller de zienswijze van dien spreker wederlegt. De Heer Amersfoordt merkt op, dat, als de fokkers geene Stamboeken moeten houden, men eenvoudig eene lijst van uitmuntend vee zal maken; hij acht het hoog noodig , dat men het bewijs heeft, dat het een echt en geen hoerekind is. Ook in 't buitenland wordt daaraan- groote waarde gehecht; in Engeland mogen zelfs geene paarden bij de wedrennen medeloopen , die niet in 't Stamboek staan. De Heer J. Kooijman Jr. is van oordeel dat er veel verschil bestaat tusschen de Stamboeken in Engeland en dat hetwelk hier gewenscht wordt. In Engeland is dit eene onderneming van particulierèn, terwijl bij ons dit vanwege de Vereeniging zal worden uitgegeven. De Heer J. Hulleman beantwoordt den Heer Amersfoordt en merkt hem op, dat later vanzelf moet blijken wie niet eerlijk gehandeld heeft, en dat zijne zienswijze is, dat hij, die hoerekinderen heeft laten inschrijven, later de ondervinding zal opdoen, dat hij zich zelven bedrogen heeft. De Heer D. Ilfunnikhuis gelooft dat het nuttig is, dat de eigenaars van ingeschreven vee boek moeten houden. De Heer J. van der Breggen Azn. erkent met den Heer Amersfoordt dat het wenschelijk is, dat ieder een Stamboek aanlegt, doch somt daartegen eenige bezwaren op, en legt uit dat houders van Stamboeken toch bedriegelijke handelingen kunnen doen. De Heer Kooijman zegt, dat sommige kalveren van ingeschreven vee wel niet waardig kunnen zijn om in 't Stamboek te worden opgenomen. De Voorzitter deelt mede, dat zulks ook de zienswijze van het Bestuur is, dat daarom ook een zoogenaamd kandidaten-boek zal worden aangelegd, waarin de kalveren worden ingeschreven en eerst na keuring op. 1, 2 of 3jarigen leeftijd in het Stamboek zullen worden opgenomen. De Heer Th. J. Waller verschilt van gevoelen met den Heer van der Breggen ; hij zoude bijv. wenschelijk achten, dat binnen drie dagen bij het Bestuur de kennisgeving van de geboorte van een kalf moest inkomen. De Heer J. Wit merkt op, dat, als het voorkomt ,dat meer koeijen , van denzelfden eigenaar, doch die niet allen in het Stamboek voorkomen, op denzelfden dag kalven, er dan toch verwisseling van kalveren kan plaats hebben. De Heer Waller gelooft, dat men wel zal huiveren om dat te -doen. De 2e Voorzitter deelt mede, dat het houden van eigen Stamboeken wel degelijk in de Vergadering van Heeren Commissarissen is behandeld, doch dat men beter achtte hiertoe de landbouwers niet te noodzaken; hij merkt op, dat de Nederlanders een vrij volk zijn en men over het algemeen zich niet gaarne aan gedwongen bepalingen onderwerpt, en bespreekt deze zaak nog breedvoerig. De Heer Amersfoordt zegt, dat de 2e Voorzitter de landbouwers schijnt te beschermen, die hun inktpot laten beschimmelen; niettegenstaande wil de 2e Voorzitter toch eerst communicatie van de blijde verwachting en later van de bevalling. Spreker legt in 't breede uit hoe hij zoude wenschen dat jaarlijks het Stamboek wordt opgemaakt, daar z. i. ieder rund jaarlijks moet gekeurd worden om te bewijzen of het in 't Stamboek kan blijven of moet worden geschrapt. Om met kalveren die op zijn stal geboren worden te knoeijen is onmogelijk, daar ze dadelijk na de geboorte in de ooren worden gemerkt. Spreker blijft bij zijne meening dat de fokkers boek moeten houden, al is het nog zoo eenvoudig, en acht vervalsching hoogst moeijelijk , daar hij gaarne erkent dat hij in zijne boeken geene verandering zoude kunnen aanbrengen, die niet zichtbaar zouden zijn. De' hoofdzaak dezer Vereeniging moet niet zijn om veel geld van 't vee te maken, maar om de fokkerij te bevoordeelen ; hij stelt tot voorbeeld, dat de stier die op de tentoonstelling te Dordrecht bekroond is, dezer dagen voor veel geld is verkocht; dit nu, bevordert z. i. onzen veestapel niet. De Heer A. van Lennep bestrijdt de zienswijzen van de Heeren Waller en Amersfoordt en gelooft dat ieder die vee doet inschrijven, uit eigen beweging daarvan wel boek zal houden. De Heer Jb. Boeke vraagt, of Heeren Commissarissen deze zaak onderling ook niet eens zijn. De Voorzitter antwoordt, dat door Mi. Commissarissen na breedvoerige bespreking, bij meerderheid van stemmen, is besloten voor te stellen, den aanleg en 't bijhouden van eigen Stamboeken niet verpligtend te stellen; hij acht het echter nu gewenscht dat deze Vergadering bij stemming daarover beslist. Nadat de Heer Waller nog mededeelt, dat hij door het brengen van kolom 5 in de concept-lijsten van meening was, dat deze verpligting daardoor van zelve bestond, wordt met 20 tegen 18 stemmen besloten, dat het houden van eigen Stamboeken niet verpligtend zal worden gesteld. Bij de behandeling van kolom 6 en 7, „Afkomst van vaderszijde en 'van moederszijde" erkent de Heer Amersfoordt dat het wel moeijelijk zal zijn, doch dat hijde invulling dezer kolommen van 't begin af verpligtend zoude willen stellen, daar daardoor uitgemaakt zal moeten worden of het werkelijk inlandsch ras is, dan wel of er kruising bestaat. De Heer Kooijman denkt, dat de Inspecteur toch wel zooveel kennis van 't vee zal bezitten, dat hij zal kunnen zien of het inlandsch of gekruist ras is. De Voorzitter is zulks met den laatsten spreker eens. De Heer Waller vraagt, hoe men, nu het houden van een eigen Stamboek geene verpligting is, met zekerheid den vader en de moeder zal opgeven. De Voorzitter meent, dat, zoo de gedachten omtrent een en ander van het Bestuur gevolgd worden, dit wel te controleeren zal zijn. De Heer J. Breebaart Kzn. beaamt, dat het moeijelijk is, in het eerste jaar de invulling dezer kolommen verpligtend te stellen, doch acht het wel mogelijk over 3 of 4 jaar, en wenscht nu reeds dat te bepalen. De Voorzitter merkt op, dat volgens besluit der vorige Algemeene Vergadering, in het volgende jaar alles zal moeten worden nagezien, zoodat dergelijke bepaling nu overbodig zoude zijn. De Heer Jb. Boeke wil enkel invullen de nommers waaronder de vader en moeder voorkomen. De 2e Voorzitter acht dit voor later zeer goed doenlijk, maar bij 't begin is zulks onmogelijk. De Heer Boeke maakt er een bepaald voorstel van en wil deze kolommen lezen „Afkomst. No. van 't Stamboek, van den vader, van de moeder." De Heer Amersfoordt acht het in de concept-lijst bepaalde beter. De Heer Boeke trekt daarop zijn voorstel in, waarna deze kolommen worden goedgekeurd. • Bij kolom 8, „Aanmerkingen en bijzonderheden enz." geeft de Heer Amersfoordt zijne verwondering te kennen, dat hierin volstrekt geen melding iá gemaakt van de teekenen van melkgeving ; hij laat gaarne in 't midden of men er zich geheel op kan verlaten, doch had deze bepaling zeker verwacht, vooral nu een man als de Heer Sluis, zulk een groot voorstander van den melkspiegel bij 't rundvee, in het Bestuur zitting heeft. De 20 Voorzitter betreurt het, dat de Heer Sluis reeds deze Vergadering heeft moeten verlaten; ook betreurde het Bestuur zeer, dat die Heer door zijne vele werkzaamheden de Vergaderingen van 't Bestuur niet bijwoonde; ware de Heer Sluis op die Vergaderingen geweest, dan was zeker nog meer over die zaak gesproken. Spreker merkt echter op, dat de Heer Amersfoordt zelf zegt, dat hij in 't midden laat of men er zich geheel op kan verlaten en daarom gelooft hij 't beter, er geen bepaalde vermelding van te maken, maar voor diegene die zulks verlangt, kolom 8, voor deze opgaaf open te stellen. De Heer D. Munnikhuis was van gedachte, dat de melkteekens in kolom 3 zouden worden opgenomen, acht die opname bepaald noodzakelijk en maakt de opmerking, dat de Inspecteur van een en ander de noodige kennis zal moeten bezitten. De Voorzitter vindt het gewaagd de opgaaf der melkteekens te bepalen, en vraagt welk bezwaar er bestaat, dat ieder die wil, dit in de 86 kolom opgeeft. De Heer D. Munnikhuis merkt op, dat als de orders en klassen in 't Stamboek worden vermeld, ieder die er kennis van heeft, dadelijk weet welk dier hij voor heeft. De Voorzitter meent, dat de juiste waarde der melken zaadspiegels nog niet algemeen genoeg erkend is, en blijft bij zijn gevoelen dat het beter is, de opgaaf daarvan vrij te laten en in kolom 8 op te nemen. De Heer Munnikhuis houdt vol, dat de opname gewenscht is, en deelt- mede, dat vooral de kwaliteit der melk aan den melkspiegel zichtbaar is. De- Heer Boeke stelt als motie van orde voor: in kolom 8 te doen vervallen de woorden, „als : 13ekroo, ningen. Buitengemeen hooge verkoopprijs enz. enz." De 2e Voorzitter merkt op, dat die bijvoeging alleen maar is opgenomen in de concepten, om aan de leden te doen zien, wat bijv. kan worden opgenomen. De Heer Waller meent uit de voorstellen van het Bestuur te zien, dat het een en ander aan de menschen zoo gemakkelijk mogelijk wil maken, dat het gaarne een groot Stamboek wil en niet genoegzaam voor een exquis zoude zorgdragen. Hij meent, dat men niet moet vragen: zijn er moeijelijkheden? en dan voor den berg blijven staan en zeggen: ik klim den berg maar niet op, want ik heb hier reeds een mooi gezigt , ik blijf hier maar staan. Spreker is het eens, dat als eenige punten bepaald worden, de inspecteur zal gevraagd worden: waarom is dat niet goed, en dat niet enz. Maar voor de goede zaak moet dat. Z. i. wordt er nu te veel water in den wijn gedaan; als het gemak voor de landbouwers wordt gezocht, dan is het nog gemakkelijker maar in het geheel geen Stamboek te maken. De 2e Voorzitter antwoordt den Heer Waller, , dat het waar is, dat het Bestuur het voor een ieder gemakkelijk wenscht te maken, doch dat het daarbij op den voorgrond stelt, dat streng moet gelet worden dat alleen uitniuntend vee wordt opgenomen. Geenszins is het de bedoeling van 't Bestuur om maar een groot Stamboek te maken. Het Bestuur wil trachten bij een zoo streng mogelijk toezien, het voor de leden zoo geriefelijk mogelijk te maken. De Heer Amersfoordt deelt mede, dat hij op de tentoonstelling in 1874 te Dordrecht een stier bekroond heeft gezien, die een zeer slechten zaadspiegel had. Zoo nu niet bepaald wordt, wat hij wenscht , dan zoude soms een stier opgenomen worden, die in het geheel geen zaadspiegel had.
De Heer Munnikhuis maakt een klein verwijt aan den Heer Amersfoordt; hij wenscht deze zaak nader bekend te maken. Zooals bekend is, waren op de tentoonstelling te Dordrecht prijzen uitgeloofd voor kalveren met de meeste melkteekens , die volgens g" estelde punten, die door keurmeesters niet genoegzaam te zamen besproken waren, werden gekeurd. Het stierkalf waarvan hier sprake is, was van gekruist ras, en op de puntentabel stond dat stierkalf bij het punt zaadspiegel voor slecht aangeteekend ; daarentegen voldeed het uitermate aan al de andere punten en behaalde daardoor het bepaalde aantal dat voor bekrooning noodig was. Spreker verzette zich toch tegen de bekrooning , doch zijne collega's waren dit niet met hem eens; toen zag hij Mr. Amersfoordt en vroeg hem om zijne zienswijze bij de overige keurmeesters te ondersteunen, doch de Heer Amersfoordt weigerde zulks, omdat hij juist bezig was eene teekening van dit kalf te maken. De Heer Amersfoordt repliceert; hij sprak niet van een stierkalf maar van een bekroonden stier; spreker stelt bepaald voor, den zaad- of melkspiegel op te nemen. De Voorzitter zoude de aanneming zeer betreuren, daar men van deze zaak nog niet zeker genoeg is. De Heer K. Rezelman merkt op, dat het niet de bedoeling is, dat al het vee van de eerste klasse moet zijn, maar enkel' de vermelding tot welke klasse en orde het rund behoort. De Heer Dr. L. Mulder heeft geen genoegzaam verstand van klassen en orden, maar raadt aan niet al te veel aan menschelijke uitvindingen te hechten; in Duitschland bijv. heeft Guenon weinig rénommée, en waarschuwt dat ook vergissing zoude kunnen plaats hebben. De Heer J. Breebaart Kzn. is er voor, dat voor de vermelding eene afzonderlijke kolom wordt gesteld, meent dat het stelsel Guenon voor een zeer groot gedeelte wel opgaat en ziet er geen kwaad in, dat het gevraagd wordt. De Heer G. Vas Visser is tegen de opname. Alhoewel hij met het systeem Guenon genoegzaam bekend is, wil hij het niet bepaald veroordeelen , maar het is toch zijne ondervinding, dat koeijen , die de gestelde teekens niet hebben, somtijds toch evenveel en goede melk geven. De Heer D. Breebaart Kzn. bewijst het nut van den melkspiegel, en brengt daaromtrent een voorbeeld bij, dat hij binnen kort in de, Landbouw-Courant bekend zal maken. – De Heer Waller den Heer Visser beantwoordende, merkt op, dat bij 't verschil van twee koeijen, waarvan de eene de melkteekens heeft en de andere niet, deze alleen in waarde zullen verschillen voor diengene, die aan die teekens waarde hecht. Den Heer Mulder antwoordt hij: 't is waar, alle mensehen kunnen dwalen; mogelijk zegt men over 300 jaren: wat waren het toen toch groote uilen; maar nu, meent hij, dat wij het Stamboek met de beste kennis, die ons nu ten dienste staat, moeten opmaken. De 2e Voorzitter vraagt of allen, die het meenen te weten, het over deze teekens eens zijn. De Heer Amersfoordt antwoordt dat, als men ziet welke teekens- de runderen hebben, men ze dan ook allen in dezelfde klasse en orde plaatst. De Heer H. M. Hartog beantwoordt den Heer Visser, die gezegd heeft, niet bekend te zijn met het stelsel Guenon De Heer Visser merkt den Heer Hartog op, dat hij juist heeft gezegd, wel bekend te zijn met dat stelsel. De Heer H. M. Hartog zegt, zulks dan verkeerd verstaan te hebben, bespreekt nader het stelsel Guenon, en is van gevoelen, dat bij opname, het zegel der Vereeniging daaraan wordt gehecht, dat spreker toch wel wat gevaarlijk acht. De Heer K. Rezelman zoude gaarne de discussie over dit punt gesloten zien, doch merkt vooraf nog op, dat bij besluit van opname der melkspiegels, niet bepaald wordt, dat altijd het stelsel Guenon gevolgd zal en moet worden. De Heer J. Kooijman Kzn. heeft met genoegen gehoord, dat het Bestuur de melkrijkheid wil bevorderen, maar meent dat men daarvobr dan toch teekens moet hebben. De Heer J. Hulleman zegt, dat hij binnen kort nog met veekoopers uit Amerika in aanraking is geweest, maar dat die vragen, of het vee van constant ras is en zeggen: de melkteekens zullen wij zelf wel zien. Hij acht de opname ook zeer bezwaarlijk voor den inspecteur. Hierop wordt de al of niet opname van eene afzonderlijke kolom in stemming gebragt en tot de opname besloten met 22 tegen 14 stemmen. •De Heer J. Kooijman Jr. stelt als redactie voor het hoofd dier kolom voor: „Klasse en orde van den zaad- of melkspiegel." Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. Daarop komt in behandeling de conceptlijst B voor de inschrijving van koeijen van inlandsch ras, waarin dezelfde wijzigingen zullen gebragt worden, als die, welke voor model A zijn aangenomen. De Heer Th. J. Waller zoude willen bepalen, dat de leden der Vereeniging verpligt zijn, de kalveren, afkomstig van een stier en eene koe. die in 't Stamboek ingeschreven zijn, twee jaren aan te houden. Dit voorstel wordt niet voldoende ondersteund. De Heer Amersfoordt vraagt: of ieder jaar voor ieder stuk vee f 10.— door de inschrijvers moet worden betaald en of het de bedoeling is, dat het rund tot zijn dood ingeschreven blijft; spreker acht het wenschelijk , dat als er wat aan een rund ontbreekt, dat het dan geschrapt wordt, en zoude de inschrijving der kalveren gratis willen doen geschieden. De 2e Voorzitter zegt, dat het de bedoeling is van het Bestuur, om eenmaal goedgekeurd vee, daarin te doen blijven; de wensch van den Heer Amersfoordt is juist tegenovergesteld, zoodat de Vergadering daaromtrent zal moeten besluiten. Hij meent echter, dat door dergelijke bepaling, groote onregtvaardigheden kunnen plaats hebben, en niet altijd met dezelfde maat gemeten zal worden, daar het kan gebeuren, dat een rund een gebrek heeft tijdens de inspectie en dan zal worden geschrapt, terwijl zoo dergelijk gebrek bij een ander rund weder vóór de inspectie hersteld is, dit blijft ingeschreven. De Heer J. Breebaart Kz. verklaart de zienswijze van 't Bestuur geheel te zijn toegedaan, en alzoo de meening van den Heer Amersfoordt niet te deelen; z. i. is het hier te doén, om de fokkerij te bevorderen en daarop zal 't niet nadeelig werken. De Heer J. Kooijman -Jr. beveelt daarentegen de zienswijze van den Heer Amersfoordt aan; het kan z. i. gebeuren, dat eene koe na 2 of 3maal kalven de banden verliest, en zoogenaamd eene bandelooze koe wordt, welk gebrek op de afstammelingen overslaat; het gaat volgens 'spreker niet op, om zulk eene koe in 't Stamboek te hebben. De Heer Amersfoordt merkt nog op, dat als eene koe de pokken krijgt, dit ook op de afstammelingen veelal overslaat. Hij herhaalt zijne zienswijze, dat de bedoeling der Vereeniging geene geldspeculatie moet zijn. De Heer J. Breebaart Kz. antwoordt den Heer Kooijman, dat zoo eene koe bandeloos wordt, de eigenaar toch zelf wel zoo wijs gal zijn haar van de hand te doen. Wat aangaat de opmerking van den Heer Amersfoordt , dat kan mogelijk zijn, maar zal toch hoogst zeldzaam voorkomen. Spreker verschilt ook met den laatsten spreker van gevoelen omtrent de geldspeculatie, z. i. is het wel degelijk om veel geld te doen. De Heer Waller waarschuwt de Vergadering, dat zoo niet voldoende blijkt dat niet geknoeid wordt, er ook in den vreemde niets geen waarde aan het Stamboek zal worden gehecht. De Voorzitter acht die schrikbeelden van bandeloos en pokken zoo erg niet. Een ieder zal toch dergelijke runderen dadelijk afzetten en daarvan kan in een volgend uitkomend Stamboek melding gemaakt worden. Tevens wijst hij er op dat bij jaarlijksche inspectie, tijdelijke kwalen, zooals reeds gezegd is, kunnen voorkomen. Eene jaarlijksche inspectie zoude z. i. groote kosten en weinig winst veroorzaken. De Heer Waller is niet van dat gevoelen; hij telt tijdelijke kwalen niet, er moet toch verwacht worden dat de inspecteur hersens heeft om dergelijk geval te beoordeelen , en dat hij geen machine is. Daarop wordt met 28 tegen 7 stemmen besloten geene jaarlijksche inspectie te doen plaats hebben, maar vee dat eenmaal ingeschreven is, zoolang het bij leden der Vereeniging aanwezig blijft, ingeschreven te houden. Bij acclamatie wordt besloten de modellen C en D niet te behandelen, maar aan het Bestuur op te dragen, die evenals model A en B te wijzigen. De Voorzitter deelt daarop mede, dat het voornemen bestaat, het Stamboek dat in druk zal uitkomen, in octavo-formaat uit te geven. De Heer H. M. Hartog acht het wenschelijk, dat het Stamboek ook in de Fransche taal verschijnt. De Voorzitter acht het beter, dit voorstel tot de volgende Algemeene Vergadering aan te houden. De Heer H. M. Hartog stemt hierin niet met den Voorzitter in; zijne bedoeling is, dat in het voorwoord van dat boek een en ander omtrent het doel en de inrigting van het Stamboek wordt opgenomen, en dat acht hij gewenscht, dat in den vreemde bekend wordt.
---

