HET PROEFSTATION AAN HET KONINKLIJKE LANDBOUW-INSTITUUT TE KIEL, IN HOLSTEIN.
DOOR E. V. D. BOSCH.
Van den Directeur van het Proefstation te Kiel (zie Landbouw-Courant N'. 13), den Heer Dr. Chr. Jenssen, ontving ik dezer dagen eene vrij uitvoerige mededeeling omtrent de werkzaamheden .aan dat Proefstation verrigt , met het verzoek die ook in onze Hollandsehe bladen te publiceren. Gaarne voldoe ik aan dat verzoek door haar aan de Redactie der Landbouw-Courant te endosseren, niet twijfelende aan de welwillendheid dier Redactie en aan de belangstelling harer lezers in eene zaak, die meer en meer op den voorgrond treedt in het buitenland en ook hier te lande reeds talrijke voorvechters vond, Deze mededeeling betreft alleen de Resultaten der onderzoekingen van door zaadhandelaars ingezonden monsters. Het loopende saizoen der zaadcontrsle aan het Proefstation begon den 2 December v. j. met N°. 361 van de registers; tot 1 Maart werden 515 monsters ingezonden en kwam men dus reeds tot N°. 378, bijna uitsluitend van handelaars. Buiten de 46 reeds onder contrsle staande firma's, lieten ook nog andere handelaars uit verschillende plaatsen, ook uit het buitenland zelf, te Kiel monsters desianeren. Onder de ingezonden nommers waren: 117 roode klaver, 103 witte klaver, 33 Zweedsche bastaardklaver,
27 hoppe rupsklaver, , 52 Engelsch raygras, 50 Hallaansch raygras, 48 Timothygras , 8 kropaar, 7 gewold zorggras, 6 beemdlangbloem enz. zamen 280 klaversoorten en 171 grassoorten, buitendien mangelwortelzaden, raapzaad , lijnzaad , karwei etc. Tot heden zijn reeds 1193 monsters behandeld. Over de bevinding daarvan, geven de hierbij gaande tabellen door de daarin vermelde middelcijfers het gewenschte licht, terwijl ik ten slotte nog naar de daarna voorkomende nota, tot die tabellen in betrekking staande, verwijs. Ter verduidelijking der tabel diene het volgende, reeds gedeeltelijk in Landb.-C. No. 13 door mij vermeld, wat ik echter meen te moeten herhalen, om uwe lezers de moeite te sparen twee nommers in verband met elkander te moeten naslaan. Bij ieder onderzoek op reinheid en kiemkracht der zaden worden de volgende momenten bepaald: Het gewicht van 1 hectoliter in kilogrammen. Het aantal korrels in 1 kilo rein zuiver zaad. De vreemde bestanddeelen in gewichtspercenten en wel vreemde zaden; aarde, zand, steentjes; kaf, stroo, peultjes. De gebroken en onvolkomen korrels van de zuivere zaden. De kiemkracht wordt van 100 reine goede korrels 11
(in het opgegeven aantal kiemdagen) berekend, en voorts van de bij klaverzaden „hardgebleven" korrels de helft als nog kiemkrachtig aangenomen. Uit de vermenigvuldiging der zuiverheid met de kiem. kracht, gedeeld door 100, verkrijgt men de gebruikswaarde van het onderzochte artikel in percenten uitgedrukt. Buitendien bepaalt het station desverkiezende „alle vreemde zaden" voorkomende in het te onderzoeken artikel, zoowel vreemde landbouwzaden als onkruidzaden naar
soort en aantal en berekent deze afzonderlijk en gezamenlijk op 1 kilo van de brutowigt van het onderzochte artikel.
Het (niet medegerekende) manco aan 100 percent in de bepaling der zuiverheid (zie de tabellen) is bij de klaversoorten gedeeltelijk aarde en zand, gedeeltelijk, doch zeer zelden, kaf en stro° , bij Tirnothygras gebroken en slechte korrels en kaf, bij de overige grassoorten deels aarde en zand, deels gebroken en slechte korrels.
---

