voorhanden en overal bij de hand. Als men bedenkt
dat humus ongeveer dezelfde zamenstelling heeft als suiker, in ronde cijfers 58 pCt. koolstof, 39 pCt. zuurstof en 3 pCt. waterstof, is deze winst aan koolstof nog al wat waard. Na de opheffing van de belasting op de suiker in Engeland, die in Mei dezes jaars plaats had, begint men daar de bruinere ruwe beetwortelsuiker (naproducten, circa 450 kilo per bunder) als veevoeder te bezigen. Engeland heeft slechts één kleine beetwortel-suikerfabriek en moet dus die suiker nog wel elders halen. Daar zulke suiker ook ongeveer 12 pCt. nietsuiker bevat, zou dit wel praktisch kunnen zijn. Natuurlijk zal men niet alleen suiker voederen, doch vermengd met andere zaken. Afwisseling toch in alle omstandigheden is, wat de natuur geeft, maar ook vraagt. De minerale bestanddeelen van de wortelen, even als de andere organische en stikstof houdende gaan gedeeltelijk inde pulp en schuimaard en inde vloeibare en gasvormige residuen, alsmede inde melas, uit welke laatste de alceholstokerijen ze als afval en gas weer beschikbaar stellen. Met een en ander wat de kolen en kalksteen nog van dien aard verschaffen, sluit ook in deze de rekening voordeelig. Het celweefsel blijft zoo goed als geheel inde pulp. De met de suiker magaande nietsuiker, geven de raffinaderijen, vermeerderd met die uit den ontzaehelijken invoer van ruwe suiker voortkomende, op gelijksoortige wijze als de suikerfabrieken, dadelijk terug, behalve wat inde stroop blijft en voegen daar hare andere residuen nog aan toe. Onze balans sluit met een voordeelig saldo en de winst- en verliesrekening wijst een kolossale winst van phosphorzuur, , koolstof en kalk aan. Welk ander gewas geeft zulke uitkomsten, behalve het geldelijk voordeel en economische geschiktheid? Onze berekening en vergelijking geldt natuurlijk slechts een spoedigen en eenigzins plaatselijken omzet, want eigenlijk, na verloóp van tijd ondergaat alles hier of daar den kringloop en heeft alles evenveel nut en reden van bestaan. De voortbrenger is echter niet altijd inde gelegenheid om tevens genieter te zijn, zooals bij den beetwortel. Toen wij wortelen zaaiden, onttrokken wij dus niet een deel voedsel aan andere gewassen, doch wij leenden slechts om met woeker terug te geven. Hoe zullen wijde winst besteden? Renteloos laten? Gelukkig kan dit ten deele niet. Wij kunnen den oogst van andere gewassen er mede vermeerderen, voedergewassen teelen, of inculte gronden ontginnen. Misschien zaaijen wij ook wel weer wat wortelen; dat geeft interest op interest. Het bovenstaande zal u met de beetwortelkultuur hebben verzoend. Uw bestuur, dat zulk een open oog heeft voor de belangen van den landbouw, zal die ik twijfel er niet aan thans in deze niet langer miskennen. Waar dus het Rijk, door het heffen en verzekeren vaneen drukkenden en belemmerenden accijns, op die belangen indirect inbreuk maakt, zal uwe Maatschappij toch wel niet achterblijven, om het verbroken evenwigt te helpen herstellen eer het te laat is. Uw voorzitter had besef van die noodzakelijkheid, al gaf hij er zich geen rekenschap van, .toen hij, ten behoeve der vogels, het verkeerde van 's menschen onberaden inmenging inden natuurlijken loop van zaken aantoonde; of zouden voor de planten andere regels gelden? Een afdruk van het rekest der gezamenlijke beetwortel-suikerfabrikanten gaat hierbij. Indien uw bestuur tot het indienen van .een rekest mogt overgaan, zal het misschien tevens aanleiding hebben, de andere landbouwmaatschappijen hier te lande uitte noodigen , dat te steunen. De landbouwers hier inde buurt hebben ook daarover aan den Minister van Financiën gerekwestreerd. Ofschoon op de vergadering, door den langen duur van het debat, velen zijn weerhouden om zich daar in te mengen, mogt ik toch daarna, van verschillende zijden, betuigingen van overeenstemming met mijne zienswijze ontvangen. Met de meeste achting; enz. Zenenbergen, 20 Sept. 1874. B. Aan goofdbestuur der 31aatsekappy van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in lel arrondissement Breda en omstreken. Bij uwe apostille van 24 September 1874 n°. 1695, werd om advies in onze handen gesteld eene missive van den heer J. van der Minne te Zevenbergen, die wijde eer hebben Uw EdGeb. te doen terug geworden en waarbij het belang van den landbouw bij het behoud en den bloei der beetwortelsuiker-industrie andermaal op tal van gronden, wordt betoogd. Van dit belangrijke, zeer gemotiveerde stuk, met den meesten ernst en de grootste belangstelling kennis genomen hebbende, geven wij ons de eer, als vrucht onzer beraadslagingen in eene vergadering, daartoe den 2' dezer belegd, U aan te bieden het verlangde advies. Zeer gaarne zouden wij, bij het uitbrengen van dit advies, al de argumenten, die door het geacht lid van de vijfde afdeeling onzer Maatschappij worden aangevoerd, achtereenvolgens in beschouwing nemen. Doch dit zoude aan ons antwoord een omvang geven, die ons wenschelijk noch noodig voorkomt. Wij zullen daarom slechts die betooggronden van den heer van der Minne bespreken, welke, naar ons oordeel, uit. een landbouwkundig oogpunt, van het meeste gewicht kunnen worden geacht. Alvorens echter daartoe over te gaan, leggen wij met genoegende verklaring af, dat door het betoog van den geachten schrijver volkomen bewezen wordt, dat het mogelijk is de beetwortel-cultuur zess in te richten, dat zij voor de productieve kracht van den bodem volmaakt onschadelijk is. Trouwens, hiervan waren wij reeds v66r de lezing van dit stuk ten volle overtuigd. Eene eerste voorwaarde is, evenwel, dat men aan den grond teruggeve, wat men daaraan onttrok; iets dat elders (b. v. inde Pruisische Provincie Saksen, waar men gemakkelijk uit Staszfurth kali-zouten verkrijgen kan) steeds geschiedt. Dáár is dan ook de beetwortel-cultuur den landbouw geenszins nadeelig, maar integendeel voordeelig geweest. Doch in die streken, waar, gelijk bij ons, de bestanddeelen , die door den suikerwortel aan den bodem onttrokken worden, niet zoo gemakkelijk, zoo goedkoop te verkrijgen zijn, en waar het besef der dringende noodzakelijkheid van rationeelen landbouw, helaas! slechts zeldzaam aangetroffen wordt, staan wij voor een toestand van geheel anderen aard. En op dil, op het lokaal standpunt wenschen wij ons te plaatsen bij de bespreking der memorie, door ons geacht lid uit Zevenbergen ingediend. Thans tot de behandeling van de onderdeelen dier memorie overgaande, brengen wij het volgende ter uwer kennis: Ad. I.m. Door den heer van der Minne wordt o. a. beweerd, dat de bladeren van den beetwortel, die, volgens hem, eene flinke groene bemesting geven, voor een groot deel hunne mestende kracht kosteloos ontleenen aan de atmospheer; iets, waartoe de groote oppervlakte, die zij aanbieden, hen bij uitstek geschikt maakt. Ware deze bewering werkelijk volkomen juist, een voornaam bewijs ten voordeele der beetwortel-suikercultuur, zou inderdaad geleverd zijn. Doch wij meenen die juistheid ten sterkste te moeten betwisten. De bladeren van den beetwortel ontleenen , naar onze overtuiging, even als andere planten, hunne bemestende kracht (m. a. w. hun gehalte aan stikstof en anorganische bestanddeelen) voornamelijk niet aan de lucht, maar aan den bodem en aan de bemesting die men den bodem geschonken heeft. Ad Zni. Zonder de waarheid van het feit, door den heer van der Minne, tot staving van de waarde der beetwortel-bladeren als mest, aangehaald, in het minste te willen tegenspreken, gelooven wij toch, dat die heer het gewicht van dit feit wel eenigszins overschat. Ten eerste toch is het hoogst gewaagd, uit de ervaring vaneen enkel jaar eenige conclusie te trekken; eene ervaring over jaren zou daartoe noodig zijn; verder kan men uit eene vergelijking slechts dan zekere resultaten putten, wanneer men met de feiten, die men in vergelijking brengt, volkomen bekend is; in deze zonde men dus, alvorens iets te beweren, met de qualiteit van den stalmest naauwkeurig bekend moeten zijn; Ad 3m. Eender voordeelen , die de bewerking der grondstof beelwortelen den landbouw oplevert: ie, volgens den heer van der Minne, gelegen inde hoeveelheid, iii de lucht overgaande koolstof en terugblijvende koolasch , die langs dien weg geleverd wordt. En aangezien verschillende ingredienten, wier product o. a. die koolstof, enz. is, van liet buitenland worden ingevoerd, zoo wordt de verkrijging dier koolstof, enz. als eene wezenlijke aanwinst voor den landbouw beschouwd. Zonder nu de waarde van koolstof en koolasch als meststof inde verste verte te willen verkleinen, gelooven wij toch te mogen beweren, dat de heer van der Minne hier gevaar loopt, op de klip te verzeilen, die in het Fransch spreekwoord „qui prouve trop , ne prouve rien", aangewezen is; hetgeen dooreen man, zoo scherpzinnig als hij blijkt te zijn, bij eenig nadenken, naar wij vertrouwen, zal worden erkend. Wat toch zoo vragen wij beteekent de kleine hoeveelheid koolstof en koleuasch, door de suikerindustrie geleverd, in vergelijking met de groote massa, die op andere wijze voortdurend wordt voortgebracht? Waarlijk, voor gebrek aan koolstof enz. bestaat geen vrebs. Ad. 4"1. Onder de argumenten door den heer van der Minne, ten voordeele zijner stelling het belang van den landbouw bij de suikerwortel-cultuur gebezigd, treffen wij o. a. ook aan, dat dit gewas, welks wortels zeer diep inden grond dringen, dientengevolge nog op gronden kan worden gecultiveerd, die uitgezaaid zijn. Deze bewering willen wij geenszins tegenspreken, doch, naar ons oordeel, strekt zij meer ten nadeele dan len voordeele der stelling, wier verdediging de geëerde schrijver zich ten doel stelt. Immers, de uitgezaaide grond, wien juist eene goede voeding, eene flinke bemesting hoog noodig is, zoude op die wijze nog meer worden uitgeput. En de handelwijze van iemand, die zulk een weg volgde, zou naar wij meenen best kunnen vergeleken worden met die van den klassieken boer, door wien „de kip met de gouden eieren werd geslacht." Ad sm. Aan het slot van zijn betoog, waarin, gelijk uit het voorgaande is gebleken, hetgeen door de beetwortel-cultuur aan den grond onttrokken en geschonken wordt, als debet en credit tegenover elkander is gesteld, wordt door den Heer van der Minne gezegd: „Onze balans sluit met een voordeelig saldo en de „winst- en verliesrekening wijst een kolossale winst van „koolstof en kalk aan. Welk ander gewas geeft zulke »uitkomsten, behalve het geldelijke voordeel en econo„mische geschiktheid?" Uit het vele, door ons reeds tegen de beweringen en de redeneeringen van den geachteu schrijver aangevoerd, zal het Hoofdbestuur, naar wij onderstellen, reeds voldoende gebleken zijn, dat op de wijze van boekhouding men houde ons de vergelijking ten goede —, door den heer van der Minne gevolgd, naar ons oordeel, nog al iets aan te merken is. Doch vooral één hoofdbeiwaar hebben wij tegen de toegepaste methode en de winst- en vediesrekening, die het gevolg er van is. Dit namelijk, dat meestal de winst niet dáár verkregen wordt, waar het verlies geleden is; iets, dat alleen dan zou geschieden, wanneer de omzet van beetwortelen in suiker en van den afval der suikerfabrieken in beetwortelen of andere gewassen volkomen plaatselijk was; dit, nu, is inden regel niet het geval; en, terwijl de voor den landbouw zoo noodzakelijke potaselizonten , die de beetwortel aan den grond onttrekt, inde meeste gevallen met de pulp en melasse naar elders gaan, is dus het aanbrengen van kalizouten op het land, dat voor die cultuur gebezigd werd wil men daaraan zooveel mogelijk teruggeven het zoo noodige bestanddeel, dat er aan onttrokken is, en het zoodoende tegen verarming vrijwaren eene dringende noodzakelijkheid. En die noodzakelijkheid zal, wie, die ervaring heeft, durft het betwisten door den gewonen landbouwer, die het nut eener rationeele landbouw-cultuur, met zeer zeldzame uitzonderingen, volstrekt niet begrijpt, bijna nooit worden ingezien. Eene omstandigheid, waarmede eene vereeniging, die praktisch werken wil, vooral rekening houden moet. Naar aanleiding vaneen en ander, in verband met velerlei beschouwingen nog, die niet in deze missive weergegeven worden, zijn wij gekomen tot het volgende besluit: a. De teelt van beetwortelen kaas voor den landbouw onschadelijk zijn, indien die cultuur plaats heeft op volmaakt rationeele wijze, indien zij op den naam van wetenschappelijke cultuur aanspraak maken mag. b. Eene dergelijke cultuur nu is, inde eerste tijden althans, van de groote meerderheid onzer landbouwers niet te verwachten. c. Maar ook dan nog, zou men, door haar te bevorderen, allicht de beste gronden ontnemen aan de teelt van granen en andere voedingsmiddelen, die toch reeds in aanzienlijke hoeveelheid van het btiltenland moeten worden ingevoerd; en of dit wenschelijk is, mag zeer worden betwijfeld. d. Verder is volstrekt niet met zekerheid te bepalen, of, zelfs uiteen direct financiëel oogpunt, de beetwortelcultuur boven die van andere gewassen aanbevelingswaardig is, terwijl het tegendeel niet zelden werd beweerd. Op grond van dit besluit hebben wijde eer, UwEd.Geb. voor te stellen, dat onze Maatschappij, die zich de bevordering van den landbouw c. a. tot taak heeft gesteld, en binnen wier werkkring het instandhouden en doen bloeien der fabrieksnijverheid, die belangrijke tak van volksbedrijvigheid, niet gelegen is, zich van het doen van stappen in deze bij Regeering of Volksvertegenwoordiging onthoude. Ten slotte evenwel, voelen wij ons gedrongen, u te verzoeken, den Heer J. van der Minne te Zevenbergen hulde te willen brengen voor zijn even degelijk als helder betoog. De wetenschappelijke Commissie, (geteekend) P. SIX, Voorzitter. Dr. L. ARONSTEIN. KALLENBERG VAN DEN BOSCH. Leden. F. J. M. HEIJLAERTS Jr. W. C. SCHIMMEL. ARMAND SASSEN, Lid en Secretaris. Breda, 14 November 1874, 2* C. Aan hel Hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het Arrondissement • Breda e. o. Met genoegen heb ik kennis genomen van het bij uwe geëerde van 17 dezer aan mij medegedeelde advies van de wetenschappelijke commissie bij uwe Maatschappij van 14 dezer, in zake de beetwortel-cultuur, waarop ik mij veroorloof, tot sluiting der debatten van mijne zijde, nog kortelijk terug te komen. Behoudens eenige korting op mijne argumenten, waarop ik in casu wel eenigzins heb moeten rekenen, en die ik dan ook kan toestaan zonder gevaar voor onderwigt, is de commissie het overigens met mij eens, dat deze cultuur gemakkelijk aan alle eischen vaneen rationeelen landbouw voldoet (zie advies, conclusie ir. a); terwijl zij toch, wegens de weinige ontwikkeld heid of wat dan ook van onze Nederlandsche landbouwers die cultuur hier te lande minder geschikt acht (zie advies, conclusie Ir. b). Of deze onmondig-verklaring het middel is om den vaderlandschen landbouw te verbeteren, wil ik betwijfelen, temeer daar zij, dunkt mij, alles behalve algemeen toepasselijk is. Men gaat in deze bovendien voort, om argumenten tegen personen als tegen de zaak te doen doorgaan, hetgeen alle uitwerking moet missen, daar dit reeds in mijn vorigen , zoowel als in „het Platteland" van 5 dezer is gereleveerd en hierin ligt toch., als ik het wel begrijp, ons voornaamste punt van verschil. Als de behoorlijke toepassing door andere omstandigheden onmogelijk was, dan ware dit eene krachtige verwering, nu is, dunkt mij, zoo iets hier niet op zijn plaats. Mijn doel is voornamelijk geweest om aan te toonen , dat, bij den beetwortel, alles spoedig, in zeer geschikten vorm en tegen billijken prijs weder voor den landbouw beschikbaar komt en dat er zelfs heel wat overblijft (vergelijk advies sub 5), hetgeen door de fabriekmatige bewerking mogelijk wordt gemaakt. Het advies glijdt over deze belangrijke uitkomst gedeeltelijk (kalk, phosphorzuur, , enz.) stilletjes heen en zoekt die verder (koolzuur I)) te verkleinen, in plaats van het feit van zoodanige winst, die anders bij landbouwproducten eene ongekende zaak is, dankbaar aan te nemen. Dat de winst veelal niet ten bate van de verliezende» zou komen, of juister uitgedrukt dat liet actief het passief niet zou dekken, is slechts schijnbaar; want bij substitutie wordt hetzelfde doel bereikt, daar zij, die van de oinzettingsproducten gebruik maken, weer andere bestanddeelen voor anderen vrij laten; juist zooals bij andere gewassen, voor zoover die daarvan teregt komen. Moge de commissie meenen, dat ik in sommige opzigten (zie advies ad 3m) te veel heb bewezen, zij ververvalt daarentegen m.i. ineen ander uiterste, door van den beetwortel te vorderen, dat bij dit product alles, volgens theoretische, eischen zou geschieden, terwijl zij voorbij ziet, dat dit bij andere gewassen evenmin plaats heeft en veel minder. Wat wordt er toch van het grootste gedeelte der omzettingsproducteu van granen, vleesch (zonder nog van uitvoer te spreken) en aardappelen, die veelal niet verzameld worden, of van stroo dat tot papier, of vlas dat tot linnen wordt verwerkt, of van meekrap, olie, enz., die allen bijna niet weer voor den landbouw beschikbaar komen, of op plaatsen aanlanden, waar zij geen nut doen? Op de gronden der commissie doorgaande, zouden dus deze allen mede veroordeeld moeten worden en komt men er bij eene consequente toepassing toe, dat hier het belang van den landbouw in het negative, d.i. in onthouding, ligt. Laat ons dus, om praktisch te blijven, niet naar het onbereikbare streven. Die toestand is nu eenmaal het fatum van den landbouw. Ik voor mij stel mij voor, dat het den landbouwer slechts te doen moet zijn om, als industrieel, zooveel mogelijk te produceren, onverschillig in welken vorm. Alle gewasseu zijn daartoe even welkom, ter wille van de afwisseling. De ondervinding en goede voorbeelden zullen hem daarbij den weg wijzen en wat niet geschikt of voordeelig (zie advies, 'conclusie sub d) blijkt, zal zich zelf verbieden. Waar of wanneer dan kalibetnesting te kort mogt wezen 1), zal deze, bij hen die ze toepassen, schitterende uitkomsten geven en dan algemeen worden gezocht. (Yolgens den Almanak der Maatschappij, is kalimest niet erg duur.) De landbouwer zal zoodoende alle vaderlijke zorg inden geest van het advies kunnen missen. Uit het beschreven oogpunt vervalt ook de vergelijking sub 4 van het advies, daar in dit geval slechts partij wordt getrokken van iets, dat op andere wijze niet onder het bereik valt. Hoewel ik niet inde geheimen der groeikracht ben ingewijd, meende ik, dat de bladeren (niet van den wortel in het bijzonder maar alle bladeren) het meerendeel der gasvormige ontledingsproducten 1) uit de natuur tot zich namen (vergel. advies sub 1); maar al nam het loof van den wortel eens niets uit de lucht op, dan komt dit toch bijna altijd op afrekening. Het behandelde sub 2 van het advies was bij mij een op zich zelf staand voorbeeld, waarvan de commissie zeer te regt het onvolledige aantoont, terwijl de deugd der bladeren mij ook van elders bewezen schijnt uit de omstandigheid, dat men wortelen op wortelen kan zaaijen , zonder tusschenliggende andere bemesting en dan het tweede jaar bijna zeker, nog een goeden oogst krijgt; iets dat met geen ander gewas het geval is. Hoe verklaart de commissie anders dit punt? Aan goede bewerking van d'en grond alleen kan zulks niet liggen. Eindelijk vind ik sub c van de conclusie van het advies een argument, dat daar, van het standpunt der commissie, die het landbouw-belang zoo scherp onderscheidt, misplaatst is, daar het de sociale belangen betreft, waarnaar de landbouwer, als zoodanig , niet behoeft te vragen. Met de meeste onderscheiding, enz. Zevenbergen, 20 Nov. 1874. Eenige dagen na de verzending van bovenstaand schrijven ontving ik, van den heer B. Reiger te Utrecht, een afdruk van hetgeen door ZEd. kort geleden, over hetzelfde onderwerp, in „de Economist" is geschreven, waarvan ik de lezing zeer aanbeveel. De heer R. maakt daar ook nog de berekening, dat de wortelen, door de pulp en den alcohol uit de melas bijna evenveel land aan voedergewassen en granen uitsparen, als zij in beslag 1) De behoefte is niet minder groot dan de voorraad. *) Het moge een paradox schijnen; doch als men geregeld nu en dan wortelen zaait is daar in lang nog geen gevaar voor. De beetwortel toch put veel potasoh uit eeue diepte in den grond, die andere gewassen niet kunnen bereiken en veel meer dan zijne eigene behoefte (daar de bladeren er dikwijls rnecr van bevatten dan de wortel zelf). Aangezieii nu de bladeren nagenoeg altijd op het land blijven, stelt men, door de beetworteloultunr veel potaseh uit de diepte onder het bereik van de volgende gewassen, die ze anders zouden ontberen. 1) Toevallig had ik inden afgeloopen zomer gelegenheid, daaromtrent merkwaardige ondervinding op te doen. Twee perceelen land, die in lang niet bemest zijn, tot berging van wortelen dienen en zoodoende , wat gesteldheid en gelegenheid tot bewerken betreft, in zeer slechte conditie verkeeren, en daarenboven bijna jaarlijks met wortelen worden beteeld , waarvan de opbrengst natuurlijk tot nog toe gering en de bladeren zeer schraal waren , gaven, nadat inde onmiddellijke nabijheid een potaschoven was opgericht, in het lhatste saisoen meer dan het dubbele van de gewone wigtverhouding aan bladeren en een betere opbrengst, welke geweldige bladontwikkeling m.i. alleen aan de genoemde bron van stikstof, polasck enz. in vluchtig en vorm, is toe te schrijven, die, in dit geval, moeijelijk anders dan door de bladeren kunnen zijn opgenomen daar de grond er niet op ingerigt was en een overmaat inden grond ook een veel minder groot verschil oplevert. Van koolstof is de opname door de bladeren bekend.
nemen.
J. T. D. MINNE.
---

