WAT IS KANKER DER BOOMEN?
(Met 7 ompronkeffike afieeld7ngen, door Bal.)
De groote uitbreiding, die tegenwoordig aan het kweeken van boomvruchten wordt gegeven, doet mij boven-
staande vraag ter neder schrijven, en ik hoop, dat men het niet onbelangrijk zal achten, indien ik pogen wil haar te beantwoorden. De kanker (caries) is toch zeker eene der gevaarlijkste ziekten onzer boomen en nu men is begonnen de vruchtboomen op wetenschappelijker wijze, met regelmatige gesteltakken , te kweeken, nog meer te vreezen. Wat is echter kanker? Om duidelijk te doen uitkomen welke ziekte ik bedoel, daar er bij vele schrijvers verwarring bestaat of er andere ziekten onder worden begrepen, zal ik eene beschrijving van den kanker geven, zoo als die in het voortreffelijke werk van M. A. du Breuil Cours élemenlaire lhéorique ei pralique op
pag. 529. voorkomt: „De oppervlakte der takken of van den stam wordt eerst bedekt met bruine plekjes; weldra
noou F. VAN DER HARDT ABERSON.
begint de bast, op die plaats gedesorganiseerd, onregelmatig te bersten en op de randen dezer wonde ontstaat
eene sponsachtige en korrelachtige (pulvérulent) verdikking van bruine kleur. Het hout wordt soms zelf aangetast tot op het merg. De wond, die steeds grooter wordt, eindigt met den tak of stam geheel te omringen en het gedeelte boven de wond verdort en sterft. Er zijn bewijzen voor, dat de kiem van deze ziekte op alle deelen van sommige boomen is verspreid en dat zij die aan anderen kunnen mededeelen , waarmede zij vereenigd worden. Indien men een ent van een tak van een kankerachtigen boom op eenen anderen boom ent, ziet men deze ent soms aan ziekte sterven en die aan den boom die de ent voedde, mededeelen." Wat is nu de oorzaak van deze ziekte?
Du Breuil zegt verder: „De oorzaak van den kanker is nog niet goed bekend. Men ziet dien te voorschijn ko-
3 men na vorst of wonden in het algemeen. Een zonnesteek kan dien te voorschijn roepen. Andere schrijvers meenen dat de kanker veroorzaakt wordt: door een bederf of een stilstand der vochten, door gebrekkige scheikundige zamenstelling van het hout of van den grond, waarin de boom groeit. Eene toevallige omstandigheid heeft mij echter tot de overtuiging gebra,gt dat de kanker aan eene geheel andere oorzaak moet worden toegeschreven. Daar ik sinds eenige jaren gewoon ben, mijne fijne vruchtboomen zelf te snoeijen , trok het mijne aandacht , dat ik in alle kankervlekken steeds hetzelfde grijze insect vond. Ik begon alle aangedane plaatsen te onderzoeken en altijd was dat insect aanwezig. Zelfs kon ik zeker zijn als ik het diertje op den stam zag loopen , dat er eene kankervlak moest zijn. Een mijner vrienden deelde mij mede dat dit diertje behoorde tot de springstaarten (Thysanura), familie Podurellen en ik meende dat het veel overeenkomst had, wat vorm en grootte betreft, met de soort Orchesella Sglvatica Nic , beschreven in het 1"e deel De gelede dieren, door Dr. S. C. Snellen van Vollenhoven-, pag. 123. De kleur verschilt er echter aanmerkelijk van. Het insect, dat ik bedoel is grijs en geheel met korte en lange haren bedekt. Ik heb getracht, het zoo getrouw mogelijk af te teekenen, in fig. 1 vergroot en in fig. 2 de natuurlijke grootte aangegeven. Zij dragen .den naam van springstaarten naar een gevorkten staart, dien het diertje onder den buik naar den kop toegevouwen draagt, maar waarmede het zeer ver kan springen, door dien naar achteren als eene veer te doen werken. Het is mij echter niet mogen gelukken om te zien waar deze diertjes van leven. Steeds zag ik ze driftig heen en weder loopen op den stam of in de kankervlakken. Als men die vlakken opent, vooral de oudere, vindt men daarin steeds nog een ander insect van dezelfde familie. Dit diertje is zwart met lichtere sprieten en buikzijde en met lichtrood gekleurde pootjes. Het heeft ook een gevorkten staart, zoo als ik het in fig. 3 vergroot heb afgeteekend. Fig. 4 is de ware grootte, ofschoon die nog al aanmerkelijk verschilt en de grootste individuën wel eens zoo groot zijn. Door het mikroskoop gezien hebben zij het aanzien als of ze van gom-elastiek gemaakt zijn. De staart is natuurlijk in gewone houding niet te zien. Evenwel kon ik mij niet voorstellen, dat deze diertjes den kanker zouden veroorzaken en kwam ik op het denkbeeld dat zij mogelijk in eenen anderen vorm in den
bast of het hout zouden leven. Met het mikroskoop onderzocht ik gedeelten van den aangedanen stam en zag, tot mijne verwondering, dat de randen van den kanker alle loopgangen waren door een insect er in gevreten. Lang zocht ik te vergeefs tot ik eindelijk, bijna met het bloote oog onzichtbare, witte puntjes zag, die zich schenen te bewegen. Onder het mikroskoop bleken mij dit kleine ronde doorschijnende witte insecten te zijn met 8 pootjes en bezet met eenige lange haren, ongeveer als in fig. 5. Ik zag duidelijk dat zij in de gangen zaten te zuigen en was dadelijk overtuigd dat ik den vijand gevonden had. Om nog meer zekerheid daarvan te krijgen, zocht ik een kankervlekje op, dat zoo klein mogelijk was, maar ontdekte bij die gelegenheid, dat als men de kleinste berstjes, zoo groot als een kleine speldeknop, opende, deze reeds gangen bevatten, die kennelijk van een insect waren. Na lang vergeefs zoeken, gelukte het mij hetzelfde witte insectje er uit te voorschijn te halen. Het liep echter zoo vlug en was zoo klein, dat toen ik het aan een mijner huisgenooten wilde toonen, het onderwijl weder in het kleine stukje bast gekropen was en ik koude het ten tweede malt niet er uit te voorschijn brengen. Toen ik echter eens op het spoor was, vond ik spoedig meer. In eens kankervlek trof ik eens geheele familie aan. De grootste!' waren zeer verschillend van de eerstgevondeuen. Het lijf was rond, glimmend.en doorschijnend en schijnt door eens soort van rood kuras omsloten, dat aan weerskanten als twee kleine doorschijnende vleugeltjes uitsteekt. Zie fig. 6 vergroot en fig. 7 in natuurlijke grootte. De kop is geheel met het lijf vereenigd , althans slechts door een streepje afgeteekend. Voor aan staan twee oogen en twee voelharen en ik meen voor aan den mond twee scherpe puntjes waar te nemen waar tusschen zich een zuiger vertoont. Twee paar pooten staan voorwaarts, twee paar achterwaarts gerigt en zijn aan de uiteinden met twee haakjes voorzien en met vele lange baren bezet. Zoo veel ik zien kan, loopt het kuras onder bet lijf door en is er slechts eene ronde opening voor de mond en •pooten. Kort voor de plaats waar dat uitsteeksel van het kuras zich gewoonlijk bevindt, zag ik bij één die niet zulk een uitsteeksel had, een klein rond ligchaampje op een steeltje aan beide zijden van het lijf. In het lijf vertoonden zich, gewoonlijk achterin, ronde balletjes. De gangen waarin zij zich bevonden waren vol van hunne uitwerpselen. Ik zag van die insecten van allerlei grootte, kleine doorschijnende witte, zwartachtigen die wat grooter waren en de groote rooden, die in eene soort van spinsel zaten. Naar het mij voorkomt moet het diertje tot de mijten behooren. Men zal mij zeer verpligten door mij mede te deelen of het diertje reeds ontdekt is en welken naam het draagt? Zou het nu niet mogelijk zijn, dat de kanker op de volgende wijze ontstaat: De mijt komt op den boom en kruipt in eene opening der schors, door de ' eene of andere oorzaak ontstaan en begint daar in de groene bast eene loopgraaf te maken en zich te vermenigvuldigen. De loopgraven maken zij langs de kanten der wonde in de rondte en steeds naar het gezonde toe; zoo doende breidt de vlak zich uit. Door dat zij onder de bast doorvreten, vertoont die zich eerst bruin, gaat dan geheel dood en berst open. Onderwijl tracht echter de groeikracht van den boom de wonde te heeleu en vormt die verdikte randen om de wond. De insecten werken echter, ofschoon langzaam, toch steeds voort en dringen tot het hout door. Het hout wordt aan de lucht blootgesteld en gaat rotten. Andere insecten, als de springstaarten, gaan er ook in wonen en helpen de wonde vergrooten, tot eindelijk de geheele tak of stam omgetrokken is en boven de kankarvlek afsterft. Het is echter altijd niet gemakkelijk de mijt in de kankervlek te ontdekken, omdat het diertje bijna onzigtbaar klein is en zich slechts gezellig, op een punt van de vers Chillende gangen, schijnt op te houden. Men is echter zeker ze spoedig te vinden, als men veel drekstoffen in de gangen ziet. Klopt men dan het takje, na de gangen geopend te hebben, heel hard, met eenig hard voorwerp, boven het voorwerpplaatje van het mikroskoop, dan zal men dat glasplaatje met het mikroskoop onderzoekende de kleine witte mijtjes vinden. Het komt mij voor, dat de jonge witten het eerst in de cellen van de schors vooruit dringen en zich mogelijk ook verder over den stam verspreiden, daar deze in tegenstelling van de grooten zeer snel loopen en ik ze vond in kleine puntjes, op eenigen afstand van de kankervlek. Echter bleek het. mij dat ook de grooten zeer goed den kanker op andere deelen kunnen overbrengen. Dit najaar toch zag ik met het bloote oog een groot aantal mijten in een kankervlakje en daar de zon op den stam scheen, duidelijk dat er verscheiden op den stam kropen en zich van de vlak verwijderden.
Dat liet mogelijk is den kanker te genezen, door de wonde zuiver uitte snijden en dan met een scherp voclit te drenken, is dunkt mij nu ook duidelijk. Alleen gaat men daarmede mogelijk niet voorzigtig genoeg te werk, waardoor het insect zich slechts verplaatst en de kanker op verschillende plaatsen uitbreekt. Ik heb eenige proeven genomen, om te weten, met welk vocht men het best de mijt koude dooden. Eene mijt, die ik ineen droppel azijn deed, kroop er weder uit, uit eene sterke oplossing van zout eveneens; zelfs uit petroleum. Men raadde mij, het met zwavelzuur te beproeven en later zag ik, dat ook du Ureuil dit zelfde middel had aangeraden. Namelijk de wonde heel zuiver uitsnijden, vervolgens even aanraken met, zwavelzuur en dan met entwas bedekken. Eene mijt, die ik met zwavelzuur aanraakte, was dadelijk dood en ik geloof dus, dat de practijk een zeer goed middel heeft gevonden ofschoon het in tegenspraak was met de théorie van den kanker. Het zwavelzuur zou toch zeker de wonde nog meer desorganiseren. Alleen zou ik voorstellen: de wonde eerst met zwavelzuur te drenken, dan die plaats zuiver uitte snijden, met entwas of eenig ander cement te bedekken om eindelijk deu geheelen tak en stam met kalkbrei te bestrijken, ten einde te beletten dat de mijt zich op andere deeleu van den boom verplaatst. Ik hoop nu dat ook anderen de zaak van genoegzaam belang zullen achten om de juistheid mijner waarnemiug te onderzoeken. De beste tijd is zeker de zomer, ofschoon de mijt ook ’s winters voortleeft, maar niet zoo gcraakkelijk is te vinden. Ook zal dan mogelijk blijken, in welk verband de springstaarten tot de kaukervlekkeu staan. Het is toch mogelijk dat deze weder op de mijten azen en dus onze vrienden in plaats van onze vijanden zouden zijn. Als de oorzaak bekend is, zal men mogelijk nog beter middelen vinden, om deu kauker met kracht te bestrijden en sommige vruchtsoorten, die er zeer vatbaar voor schijneu te zijn, mogelijk omdat ze losser van weefsel zijn en het indringen van het insect daardoor gemakkelijker maken, voor geheele uitsterving te behoeden. Mogt ik iemand in eeuig opzigt behulpzaam kunnen zijn tot dit doel, dat ik van veel belang acht, voor de boomkweekerij, dan zal ik gaarne alle hulp verleenen. Angerlo, Dec. 1874. 3*
---

