BUITENLAND. Duitschland.
Bij den Rijksdag is door de Regeering ingediend het wetsvoorstel tot wijziging van het strafwetboek. Hiermede vervallen derhalve alle geruchten aangaande het beweerde plan der Regecring, om de behandeling dier voordracht tot eene latere zitting te verdagen. Over enigs dagen, waarschijnlijk een acht- of tiental, aal dit ontwerp ia discussie werden gebracht. In de budgetcommis3ia hebben eenige clericale leden een voorstel ingediend, strekkende om nadere en zeer lypaalde inlichtingen te erlangoa ten aanzien van den aankoop van obligatiën en apdere dergelijke effecten , het tijdstip van aankoop daarvan en de tegenwoordige waarde der stukken, waarin de gelden van het invaliedenfonds zijn belegd. De regeringscommissaris heeft de verlangde inlichtingen niet sleetits toegezfgi, maar hij is zelfs verder gegaan dan do aanvraag aan hem gesteld. ilij heeft beloofd, indien het mocht worden verlangd, om zelfs de namen mede te deelen der personen, door wie de stukken zyn aangekocht. Ten einde elk middel tot vetdaebtmaking der commissie, belast met het beheer der galden van het invaliedanfonds, voorbed uit den weg te ruinen, zullen de volledigste mededaolingen worden verstrekt aangaande het beheer dier gelden. Staande de behandeling dier quaestie is reeds ten opzichte van menig punt de ongegrondheid der opg3worpen beieaki.igen aangetoond. Volgens mededeel ing uit Bern, hèeft da Bondsraad het plan opgevat, om Geisève te maken tot een wapenplaats voor Zwitserland. — De regeeringiraad van Bern h«eFt de noodigainstructiën gezonden aam de civiele autoritten in de Jura, in verband mit den terugkeer door de vroeger uit het Kanton tijdelijk verbannen geestelijken, die zich vroeger tegen do wet haddea verzet. Daartos behoort oader anderen het bevel, ota te waken tegen elke deelneming aan het onderwijs door leden van geestelijke orde», die door den Staat zyn verboden of van zoodanige geestelijken, die zich niet aan de wetten hebben onderworpen. — In het kanton Zurich is het voorstri tot opheffiog van het verband tusschen de k&tbolieke burgers van het kanton en het bisdom Chur, door de regeering goedgekeurd. Een speciale commissie b»d dat veorstel ontworpen en bij de kantonnale regetring ingediend. dPriro&rtjfc, De commissie belast met het onderzoek der wet op de pers h»eft besloten da vraag aangaande den staat van bel-g van de wet op de pers te scheidenen aan ée Kamer voer te stellen, afzonderlek over den staat van beleg te beraadslagen, en wel vóór de wet op de pers in hehandelisg kwam. Te gelijk sprak zy als hare meening uit, dat de staat van beleg in alle departementen moet worden opgeheven. — In het dorp Bizatlles is een eenvoudig monument onthuld ter herinnering aan de verschrikkelijke gebeurtenissen van 30 Augunus on 1 September 1870. — Ta Foix zija Vrijdag en Zaterdag een 400 Carlisten aingekomen, waaronder eenige officieren. Ze waren in een zeer beklagenswaardigen toestand. ' Het Keizerrijk te Belleville. Te Belleville, waar de Commune werd geboren, heeft Dinfco yavoid, gelijk wij reeds meldden, eene bonaparti-itische demonstratie plaat? gegrepen, die betrekkelijk kalm is afgeloopen. Duizenden en duizendeB verdrongen elkander reeds vroeg in den avond op den Boulevard Menilmootant en worstelden om de deur binnen te komen van het gebouw, dat in vlammende gasletters: //Bal Graflard Successeur" ten opschrift draagt. Wien het gelukte de zaal binnen te driegen, moest dit voorrecht veelal met het verlies van oen hoed of pet, esn wandelstok of parapluis, een pand van de jas bekoopen. De //moeilijkheid om het Paradijs te vermeesteren", zooals rac.n spettend het genoemd heeft, was zeer groot. Lang van te voren was da zaal bezet door lieden, die hun instructies hadden ontvangen. Wie ten slotte alle moeite was te boven gekomen, bevond zich in een langwerpige zaal, dicht gevuld met allerlei mannen; sommigen behoorden blijkbaar niet den arbeidenden stand, terwijl anderen niet al te na bekend met water en zeep schenen en bun best deden om door rooken het verblyt in de zaal nog onaangenamer te maken. Tegen negen uur stond een werkman met een rok en een wiite das op de tribune. Hij las den brief voor, die aan de Cassagnac was gezonden en vroeg of de Cassagnac tegenwoordig was. //Hier!" klonk een stem en de kampvechter van het keizerrijk stapte, ta midden van daverende toejuichingen, voorwaarts. De Cassagnac is een lang, donker, ietwat zwaarlijvig man, met een niet on aan gen aan uiterlijk , wien de vastberadenheid in lederen trek van het gelaat geschreven staat. Zijn toespraak was kalm, puntig — en niet lang. Een van de verdiensten van do Cassagnac als redenaer is ongetwijfeld, dat hij zich steeds meester blijft. Het is moeilijk een uittreksel te geven van deze speech, die natuurlijk, behalve een warma lofrede op het keizerrijk, bittere uitvallen tegen de republiek bevatte en uitgezochte hatelijkheden tegen de mannen , welke de republiek hebben uitgeroepen. We zullen enkele ziasneden uit Cassagnac's speech mededeeles, waaruit het karakter daarvan genoeg kan blijken. »Ik ban te Belleville, zaide hij Wat is Belleville ? Is het werkelijk een zoo g#»aarlgke plaats, eea volkaan, die altijd smeult en gereed is ziin lava over Parijs uit ta st;>rten ? Is het volk onverdraagzaam? Neen. ik geloof het nie., sinds ik hier ben e« g$ (-sar mij luistert. Belle'illa is, zegt men, hart» toehtelnk; ik bt-n ook hartstochtelijk. Maar ah toen »egt, dat Belleville liet caar rede wil luisteren, Otn zeg ik dat men lastert. Als men zegt, dat gü Parijs vergiftigt, dan zeg ik: Parijs vergiftigt u."
Na een bittere spotternij op Kochefort en een eerbiedige bui/ing voor Flourena, behandelde Cassagnac de vraag: wat heeft de republiek gedaan? , .De republiek is eea w«ord van magische kracht. Toen ik • ■- j- i v j'n<fer was heb ik in de ideale r< publiek «el 'of.i, a's de kweet plaats van den*d, moed en va'terlandulüfds. Ouk Jfij h'ht geboird van Leon : d;s den grooten Griel g.hen republikein van Manliua. den Rouieiaschen republikein. Maar men heefc n noiit de volli waarheid gezegd, dat Leoiiidas van Spart» bec volk onderdrukte en dat Mauli*s door h-t volk, dat in den persoon van Cesar tegen de patriciërs opstond, werd omver: gestooten. Noemt men den overleden Keiz r Cesar, dit is geen j verwijt, maar een woord van lof. want 0»ar behoorde tot bet volk. Ind.en Leoiiidas thars leefde, zou hg zich in deuravan gevaar in en luchtballon uit de voeten hebben gemaakt? Zou hjj van Parijs naar Tuur*, van Tou'S naar Bordeaux ziju we(raao, xiju makkers aan gieren tn krsaien «iverUtend? Z m Manima dit in onze d»g-n hebben ge 'aiu? Neen; hti zou om een »80U3-préfectnre" tiebben gevraagd, als Savary, of hij '/OU zich in tea aiaUnlance verborgen hebben gehouden, al^ de zonen van Jules Mmnn. Gato, de model-ropublikein, heeft fmttn begaan. maar heeft hij openbare documenten vervalscht, evenals Jul>?3 Favre? »Wat heeft 1793 aan het volkgebra bt? Vrijheid? Neea; die was in 1789 verkregen; maar de guill tin»-.! Alleen 1400 adellijken stierven door de guillotine eo 11.OcO uit de lagere standen. Het volk laeetit het altijd Koe-1 bg revolatiën, maar bet wordt bïdrogen. Men belooft het iets, wat het rooit krijgt, omdat de aanvoerders alles voor zich bouden Als het vo'k dan vraagt om wat bet beloofd is, wordt het vermoord. Wij komen nu aan 4 September. Hier vielen twee persoBfB de Cassagnac in de rede en vroegen : en hoe dan 2 December? Berst na v«tl meeita ke-rde de stilte weer en z ide de Cassaena: 2 December? Ik wil er wel over spreken, maarh*tniet verdfioigen. Louis Napoleon had even weinig recht de Vergadering weg te zenden , als op 4 September de Vergadering reott had het keizerrijk weg te zenden. Hal de Vergadering evenals de Keiser liet volk den volgende* dag vergiffenis voor haar fout gevraagd, zij zou goed hebben gehandeld. Het volk h#eft het recht vergiffenis te verleenen , alles te veranderen, alles te doen. Wetten en decreten zijn op zand geschreven en het volk kan met zijn breeden voet die uitvegen. Zeven of aeht honderd man zijn, z?gt men, door den coup d'etat ged.iod. W*et ge hoeveel Thiern eu zijne volgers tijdens de v'ommuna hebben omgebracht? Vgf eo twihtig du.z nl l)e mannen, die het volk misleid- hebben om op te staan, zijn veilig gebleven : (jambetta. Jules Hmon en anderen, en tracli tea o<k thans nog de v.ijieid U kortwieken Hoe lang zalt se het werk tui< vaa dez i intriganten wezen ? De ladder, waarlangs lij oinhoi'g klimmen ? E rl^ke mannen gelouven iu de republies, waar in de reputl'ek der toekomst, met in die van bet beden Verlangen ze naar de republiek van 93? Neen, di« is te bloediir Naar de republiek van '48? Neen, die is te bespottelijk? Na«r de tegenwoordige republiek? Die is niet waard dit men er van spreekt. De ideale republiek neem ook ik aan— maar tot zij verschijnt, stel ik mij tevreden met het oiigcbrd't op ome oaii munten: »Képutilque f rat ip lise —Napoléon Ewpereur." De Oaspa^nac somde totn op wat het keizerlijk voor de werkend* standen bad gedaan. Man spreekt, zeide hij thans zooveel over de wet op de pera. Wat he ft het volk daaraan? Het wil eten, drinken en rustig slapen Als het keizerrgï tfrngk^ert zal het zgn vroeee* werk voortzetten. Het zal niet -L'.- r'-i, Fg^tité , Frater»i+é " op de ïi "U i ti der gebouwea schrijven, maar die in toepasiing nrengen. Het keizerrijk belotfc n deaf-icbatfi-ig vao deaecgnsen, wijz'^ing van de wet van saeoevsie, wijxigin; v»i de belastiD«eij. zóó dat de armen minder gedrukt wirdeu lk b loof u diïen ge wewt, ik houd mgu woord Partijen spreken van haar rechten. We hebben geen rechten, voor «ij ze onj geeft. Het keiztrrijk, is het volk gekroond ia den p rsoon vtn een enkel man. Nap.ileoa nsm de kroon van den Paus ea kroonde zich zelf, omdat bij, door het volk verkozen, geea andere "ijding noodig h id. tEea stem: We zijn no.f zeven millioen sterk!) De republikeinen zeggen: Frankrijk is repubbkeioscb. Welnn, vra.g Frankrijk. Laat de natis tustchen keizerrijk en repnbliek b< sli^aen. We vroegen onder bamb tta en 'Ihiers een plebisciet. We vragen het ouder Mac MahoD. Als het land ons verstoot, dan zulUn we onze dierbaarste over tuiging op het altaar der republi k ten offjr brengen. Deze redevoering werd luide toegejuicht. Soms kon de spreker niet voortgaan, zulke uitbundige tecksnen van bijval werden hem geschonken. Als zeer enkelen hem in de rede vielen en protesteerden, werden zij onmiddellijk tot zwygen gebracht. * Toen de Cassagnac geëindigd had en een aantal mannes hem de hand drukte, trachtte een tegenstander het woord te nemen. Maar men lachte, miauwde, schreeuwde //Vive l'Etnpire!" — som», maar zeer flauw: //Vive la France" en vVive la Republique!'' — en liet hem niet spreken. Lang worstelde de ongelukkige man tegen deze pijnigers, men zag hem wanhopig g'sticnleeren. Men zong het bekende liedje (air des L im pions): nous l'aurons! nous l'auroBS. To-n was alles geëindigd. En zoo hield Int keizerrijk in den jare 1875 te Belleville zijn eerste demonstratie. Ze was goed georganiseerd en vandaar dat alles in deze radicale wijk zoo rustig bleef.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 25 November. Tweede Kamer.
Gisteren zyo de ministers van binnenlandsche zaken en van fiaanciën voor de Tweede Kamer verschenen, ou sich ta verantwoorden over de bekende overeenkomst met de Rijnspoorwegmaatschappij, omtrent de aansluiting te Rotterdam. Volkomen vrijspraak zal niet kunnen volgen, want zelfs de minderheid der commissie uit de Kamer, die de inlichtingen der Reseering had te onderzoeken, stélt voor, den Ministers een zachte kastijding op te leggen omdat zy de Rijnspoorwegmaatschappij buiten de vertegenwoordiging om van de verplichting tot aansluiting te Botterdam hebben ontslagen. De meerderheid heeft een g«stren;er conclusie voorgedragen en wenscht dat de Tweeda Kamer hetzelfde oordeel uitspreke als da Eerste gedaan heeft, namelyk dat //de Regeering in dtza 'slands belang niet behoorlijk heeft behartigd". Van de zes leden, die gisteren het woord hebben gevoard , verklaarden zich vier voor het zachtste vonnis , één voor het strenge, en de zesde voor geen van beiden. De heer Wintgens, dis met den heer Borret de minderheid vormde in de commissie van onderzoek, opende het debat, terwijl al de tribune* dicht bezjt waren met nieuwsgierigen vaa beiderlei geslacht. Do ex-ambtgenoot van den minister Heemskerk begon met een zeer uitvoerig geschiedkundig overzicht der zaak. Op boeiende wijze schetste by al de phasen, welke de zaak der aansluiting had doorloopen, de aanvankelijke ongeneigdbeid der R. S. M. om baar uit to voeren, de zwakheid der Ministers, die tegenover dat verzet meenden de Maatschappij niet te kunnen dwingen en naar aequivalenten omzagen. In 1867 werd door de nieuwe overeenkomst de zaak op goed*n voet gevestigd en sedert werkte de Maatschappij tot de uitvoering mede, «m aan te sluiten aan don Hollandschen spoorweg. Maar au kwam de oppositie van Rotterdam; het amendement Tak, dat de onteigening liet ophouden aan de Schie, dus aansluiting gaf aan don Staatsspoorweg, in plaats van den Hollandschen, waartoe de R. S. M. alleen gahouden was. De spreker toonde aan, dat de Regeoring nu allo macht over de Maatschappij had verloren; er waren niet zooals in 1867 concessiën te verleenen , er was ge «n middel om haar te Eoed' Kaken. -1 ' Toch had ook deze spreker bezwaren Da Rareai.ocn naa ook ue« spreKer Dezwaren. L)e Ktgeering had het ontwerp met het amendement-Tak aiet
moeten goedkeuren ; dat is de eigenlijke fout. Maar nu d a t geschied is en zij xieh heeft //gebrand" had zii ! hr»nd wnnrten niaf «rh mn.t.n | brandwonden met voor zich moeten houden, maar ook da Kamer, die er deel aan had, mede de verantwoordelijkheid moeten laten dra_«D. De Regeering had bet recht de Kamer buiten conce^jiën te laten, als er geen geldelijke verplichtingen voor het Rijk uit volgen ; dat heeft Thorbecke altijd volgehouden en dat is ook noodig, zal het Ministerie en niet de Kamer regeeren. Maar nu de Kamer met de Regeering de aaak bedorven had, behoorden ook beiden haar weder uit deti war ta brengen en de Kamer zou zoo lojraal geweest zija daartoe mede te werken. Dat heeft de Regeering niet gedaan en vandaar, dat do minderheid der commissie aan een zacht verwijt, een reprimande wil geven. Maar de conclusie der meerderheid, die eea echo zou zija van het besluit der Earste Kamer — maar een echo die niet zachter maar harder is — keurde hij af, als onbillijk en onrechtvaardig. Het algemeen belang moet men hier zoo luid niet laten klinken; hij vroeg of de mterderheïd, de zaak juridiek beschouwende, anders dan de Minister zou hebben gehandeld. Hij althans meende, dat de R. S. M. ia plaats van zijn millioen te zien verbeurd, het recht had gehad het terug te vorderen en dat de Hooge Raad stellig aldus zou hebben geoordeeld. De heer Messchert van Vollenhoven zette ook uiteen dat men deze zaak zeer heeft overdreven en tot een machine dt guerre had doen ontaarden. Het betreft enkel quaestiën van spoorwegbelangen: de R. S. M. aal toch wel aansluiten als haar belangen het medebrengen en dat zal waarschijnlijk het geschiksta oogenblikzija. Zeker heeft da Rigearing, ook volgens zijn oordeel, een fout begaan, maar een conStitutionneele fout, die zij had moeten voorkomen in dezen stormachtigen tijd. Nu heeft zij //gebrek aan beleid" en //onhandigheid" getoond en daarom is het goed dat do Kamer haar leedwezen betuige. Maar het scherpe vonnis der meerderheil zou nog grooter fout zyo, nog nadeeliger voor het algemeen belang, een slag in het aangezicht der Regeering, die elke Regeering zou treffan , als verkleining van het prestige van het gezag. Hat staatsbelang ke-n niet medebrengen , dat men de Ministers dwicge heen te gaan, ta midden van hun arbeid. Is de liberale partij wel gereed om te règeeren ? Wil zij het ministerie omverwerpen, welnu, dan zy men royaal en stelle openlijk een motie van wantrouwen.
De heer Godefroi was minder hartstochtelijk, maar kwam toch tot dezelfde slot: im als de beide vorige «prokors, namelijk d&r alles?oorsulunio der minderheid aannemelijk was. Zyn bezwaar lig' daarin, dat de rogeering de Kamer buitop staat gesteld heeft te beoordeelen of de lijn Leide rr— W («rd on een voldoend aequivalent is voor de aansluiting te Rotterdam. Want volgens art. 4 der overeenkomst, is de verplichting tot aansluiting toch verdwenen, al verwerpt de Kamer ook de ly'n Leiden—Woerden. Zeker de regeering had recht om de N. R. S. M. te ontslaan, maar zg had da Kamer vrij moeten laten tegenover het aequivalent. Ware dit te kwader trouw, opteitelijlc geschied, dan zou do conclusie dor meerderheid nog te zwak zyn, maar bier is alleen aan dwaling te denken en de Regeering behoorde ruiterlijk hare dwaling te erkennen. Men spreke dus leedwezen uit over dis dwaling, maar verder moet men niet gaan, reeds een verstandige politiek verbiedt dit. Nu was het woord aan een lid van de meerderheid der Commissie, aan den heer Blussé. Hy zette op den voorgrond, dat de verwijten aan die meerderheid gedaan, onbillyk zyn. Zy had de zaak nauwgezet te overwogen, en als zij daarbij tot een veroordeelende • . , , ,, coaclu. ie is gekomen , is dat niet bare schuld, maar dia van da Regeering, die er aanleiding toe gegeven heeft door hare hand?liegen en nu ook de gevolgen er van moet dragen. Hy zette van zynen kint nu de geschiedenis uiteen, en trachtte te botoogon dat de R. S. M. niet was ontslagen door het votum van 1874 en dat de Regiering daartoe nooit had behooren mede te werken. Wordt nu de onteigening voor Leiden—Woerden verworpen, wat houdt men dan over? Niets. Ea daardoor is het algemeen belaBg niet behartigd. Zelfs achtte hij het zeer twijfelachtig ef de "lija Leiden— Woorden, die alleen voor een beperkte streek nut zal hebben, wel opweegt tegen de aansluiting te Rotterdam, die toch voor Schiedam en het Westland van gewicht i*. In jnridieke beschouwingen trad hy niet: die liet hy aan zijne rechtsgeleerde medeleden over. Anders oordeelde de heer van der Hoeven, die in een korte rede de zaak — gelooven wij — van de rechte zijde beschouwde. De rollen zijn omgekeerd, t j. , -r, . „ . J e , ' t j u i. j Kamer js streng geweest, de lweede behandelt nu de zaak in revisie en kan de zaak van een bezadigd standpunt beoordeelen. De indruk bij de natie was vóór en bij het votum der Eerste Kamer „ . , . . geagiteerd en ongunstig. Maarnu is da openbar* meening kalmer geworden : men heeft de zaak nader bezien en nu komt men tot deze conclusie: of's lands belang niet is behartigd, ie volstrekt niet bewezen, maar wol is het te betreuren , dat de Regeering door art. 4 der overeenkomst eene constitutioneele zonde heeft begaan, waardoor de aanneming van de conclusie dor minderheid voldoende werd K swettigd. p. , A ^ b , 0 _ . _ Uö Jaatste spreker was de heer Kuyper. Hij was over goom van beide cooclusiëa tevreden. De overeenkomst goedkeuren, zooals de minderheid deed, ging niat „• i i , . . . . . • 6 et aan , de inhoud van het contract is niet zoo geheel te rechtvaardigen en bovendien ware die oonclusie oen verzwakking van het votum der Eerste Kamer. ' Maar ook de conclusie der meerderheid is OMiiist. Zii l f u , . . , ^ y een echo van het vonnis der Eerste Kamer, maar dat niet. D* Eerste Kamer veroordeeloe op grond f an het stofftlijk belang, en woog de beide Jijoen tegen i'rf" °f -•-<-«? «>r vjorai op ae mortelt z^de en treit den constitutioneelen stiatsman. En daartoe wil spreker niet medewerken, wat de Regeering «ou moeten heengaan. Daarom Mi w a - - • f beter, dat de Tweede Kamer geen oor(1^» uitsprak, tenzij zij de politieke gevolgen tevens moét willen. Ea nu stelde hij der Regeering deze vrat(;: Stellen alleen de beide Ministers zich voor deze za»lr»«T,.,ï-aV«i;;i, „ft., , „1 TJ- ,. .5 aansprakelyk, of het geheele Kabinet. lo zoover is de behandeling gisteren gevorderd. Hodei zal de conclusie dor meerderheid stellig meer voorstaders vinden en zullen ook de Minister# het woord trlangen - Staatshfffrooting. n» mii.1 , . , , . . ... «fin 1 loè^i i rr beeft breed vorig geantwoord op het \ rLrü? «rf Kamer over *gn budget. Da b»Bufcl«-$s;', om do algemeens voor nnn™»« uitvoerwg der vestingwet en de daarvoor noocge sommen en hare aanwending in toelichting tot begrating uiteen te zette».
i De eigenaardigs vrij zo van samenstelling der memorie van toelichting was een gevolg van 'sMinisters wenfeh, ota zijne beginselen- in algemeene trekken, maar zeer bepaald, aan de Vertegenwoordiging te doen kennen. na — ——*•-" - -*■—"- u - J —*■-- "- J - *Zijae voorstellen strekken daartoe, dat men steeds in slagvaaruigen en verdedigbare»! toestsn 1 blijve of spoedig gebrac.,t kan worden, ten einde bij plotseling opkomende Europsesche Verwikkelingen oo krachtige wijze te kaunea optreden. De aanmerkelijke verhooging der sol.iQen van het kader moet niet uitsluitend warden beschouwd aU eene door den nood gedwongen premie om het verloopen der kaders tegen te gaan; maar die maatregel sluit een geheel organiek beginsel in zich, namelijk de vorming van een hooger ontwikseld oaderofticierskader. Maar, bij het nemeu van nieuwe maatregelen op militair gebied en bij het invoeren van hervormingen, mag het verband met het bestaande niet verbroken, doch moet het versterkt worden, om ten allen tijde slagvaardig te zgn en te blijven. Ook heeft het Indisch leger in de laatste drie jaren vele ofticieren en muischappen uit ons kader getrokken. De veran leringen iu de organisatie deelen, behalve op vermeerdering van de getalsterkte, voornamelijk ep betere regeling der verhouding in aantal tusschen de oaderdeelen ea de hoofddoelen. Wat bedoeld wordt met de klacht, dat ons stelsel van militaire administratie, ook het ma<azijDstelsel, op beginselen berust, die overal verworpen zijB, komt den Minister niet zeer duidelijk voor. Zeer breedvoerig wordt dat beweren betwist. Dat er gebrek aan krijgstucht ea werkzaamheid in ons leger sou iieerscben, moet bij b paald tegenspreken, hoewel hijst «de voortgaat dea to den geest aan te wakkeren en zooveel mogelijk te verbeteren. Overigens kan bij de tegenwoordige bjjz /ndete omstandigheden onzer militaire toestanden, 't toestaan «er fo urnen, voor 1876 aangevraagd, geheel afgescheiden beschouwd worden van 't Bteunen van zijn persoon eu bedoelingen. Er bestaat bij hem eenheid van beginsel in zijne voorstellen ea maatregeleu, en geen schijn aUof hij den weg vaa kleine, geïsoleerde verbeteringen zou willen volgen. Voor de vaststelling van legerorganisatie bij de wet is bij niet gestemd, als oudo*ltrelfend tot waarborg ia de toekomst of ook voor meerdere stabiliteit. De Minister vin ït geea bezwaar, nu reeds made te deelen op welke sterkte het leger, bg verhoogiug van bet contingent, zal kunnen gebracht werden. L>e sterkte van het veldleger met de bezettingstroepen zou moeteu bedragen aan sol Juten der staande armee en miliciens infanterie 41,000, cavalerie 3000, veld- en rijtende ariilleiie 3000, vestingartillerie, trein ea pontoniers 80H0, miuturs 1400, hospitaal-solden 30;>, totaal Ö8.7C0, soldaten. De militie geeft zuiver b5,600 man; dus moet d'iar vrij-villUers warden aangevuld een totaal vau 3100 mm. De kosten der voorgestelde contingentsverhoagiig vaa 2100 man zullen jaarlijks bedragen 51/2 ton. Daarna gaat de Meuiotie over tot de beantwoording der onderdeelèn van het vetslag.
Accijns op den Tabak. Asn de memorie van toelichting is het volgeade ontleend, wat de algemeen* beschouwingen betreft: § 1. Tabak, is uit een algemeen oogpunt, zeer geschikt voor een verbruiksbelasting. Hoe algemeen ook gebruikt, is tabak zeker geea eerste of onmisbare levensbehoefte, veeleer weeldeartikel. Iu vele landen is hij een voorname bron van iukomsteo. Frankrijk, Oostenrijk, Italië, eni., trekken er belangrijke v«ordevloE uife als rcgeeriogsuinücpolis. Euroland befr. ƒ 4(iO a ƒ aüO per 10» KG. buitenlaudschen onbewerkten tabak; het Tolverbond / 14. «nz. Dat Nederland bg de groote uitbreiding, vroeger aan de accijnsen gegeven en de hooge opvoering van sommigen , *au onbewerhta tabak slechts een droit de statistique (/ 0.70 per 100 Mi.) beeft geheven, schjjnt vooral toe te schrijven aan de vrees om den minderen man te treffen en de tabakshandel en cultuur te belemmeren. Katuurlijk brengt elke verbruiksbelasting in meer of mindere mate zulke bezwaren mede. De Kegeerii.g tieeft zich echter de vraag gesteld, cf aan een tabaksbelasting hier te lande ióó gewichtige bezwaren verhouden zouden zijn, dat van de invoering moet wordsn afgezien, ook dan als een accijas ep eea eerste levensbehoefte kan worden afgeschaft. Maar bare overtuiging moet die vraag op de volgende gronden ontkenuend beantwoord worden. § 2. Bij een matigen accijns van ƒ 22 per 100 EG. zal de belasting voor een pakjs gekorven tabak vau 100 gram (1 obs) of 20 sigaren nog geen 21/3 cent, ea bg ruim georuik per boef ! nog geen 3 of 6 ceatg per week bedragen. Niemand zal dit in ernst een drukkesden last noemen, vooral als de vleeschaccijn8 vervalt Bij dit lage cijfer is het ook geen bezwaar, dat mindere soorten even zwaar als betere worden belast, zooals osk bij wijn, bier en thee geldt. Bovendien zullen de handelaars in bun eigen belang den accijns vooral op de kostbare soerten verhalen. In Engeland met 18 maal boogeren accijns dragen stelsel van heffing met die bestemming maakt het geen verschil of de aecjjis hoog of laag ig. § 3 Voor handel en fabricatie zou da accijns belemmerend kaunea ziju, als hij geheven werd naar het stelsel van ajloopend crediet, dat thans bij suiker, bier en azga geldt. Dan moeten de termijnen betaald worden, zoodra de termgnen van crediet vervallen, al zgn de goederen niet verkocht; terwgl bij lateren uitvoer geen vergoeding van accijns wordt verleend. Bij tabak, veelal op speculatie gekocht en lang in magazijnen gehouden, zou dit bijzonder drukken. Aan een ander stelsel van doorloopend krediet, dat voor gedistilleerd, zont en zeep is aangenomen, zijn andere ongelegenheden verbonden, b. v. dat de goederen niet mogen worden uitgeslagen of vervoerd zonder document tn de bergplaatsen voortdurend moeten worden opgenomen of gepeild tn met m»t winkels voor debiet in het klein mogen verbonden worden. Daarentegen is hst verlmgbaar krediet, dat v.ior den wijn is aangenomen en goed werkt, voor tabak zeer geschikt. Het vereenigt d« voordeelen van af en doorloopend k ediet, zonder de bezwaren te hebbes. De handelaars en fabrikanten kunnen de goederen geheel naar eigen goedvinden bewerken; voor nitslagen zijn in den regel guen I documenten noodig. Men heeft slechts aan het eind van elk : kwartaal een opgaaf vau den voorraad in te leveien, als men ' * or ^ï ook Keen T. ersc ^ dat alleen bij monopolie te handhaven zou zgn. Wat tr.landichen tabak betreft, die wordt grotendeels naar het buitenland gezonden en bij het voorgeJ * ' ' ' "" ..... | awartaai etn opgaai vau aen voorraaa in te leveren, ais men • het krediet 3 maanden wil verlengen. Behalve controle op de jaistheid der epgaaf, komt nagenoeg geen toezicht in berg- of werkplaatsen te pas. Welke overwegende bezwaren zija er » iB ' eg f, een acc 3°» TÜOr bionenlandsch verbruik? De doorvoerhaudel eu zg die veor export werken, bebben nog het voerdeel, dat de ƒ0.70 invoerrecht per 100 KG. vervalt? die thans betaald worden voor tabak, die ia het vrïj verkeer is geweest en na sorteering of bereiding weer wordt uitgevoerd, v^J^U wel gering, maar bg de sterke coacurrentie toch §4 In Engeland is de tabakscultuur verboden; in Frankrijk in enkele departementen toegelaten, mits het product naar bet hnitenland wordt gezonden of aan de regie voer vasten prijs a ^sUan Bet tolv, rbond heft van 1 n 1 a n d s c h e n _ t a b a k «tJH vast; bedrag per are grond Up enkele mtieudcrwgen na wordt bier te lande tabak enkel geteeld in da Veluwe, de Betawe. een de 1 van Utrechten het land van Maas ei Waal, en wel °P ongeveer 1700 HV. die ruim 3i/j millioen KG. 'sjaarsopleveren. Iu het begin van Mei worden de planten mtde bakken ^a at jn zg getrokkeH zgn, overgeplant op de akkers. De bladen wordeu ouderscheiden ia zandgoed, aardgoed en bestgoed; voorts zijn er nog zuigers, bladen van minder soort, die niet «"Öd gedroogd warden. Tegen Augustms begint de pluk en worden de bladen naar droogschuren gebracht en daar door i* den steel gemaakte sneden aan houten spijlen geregen en gedroogd. JDit *a*t zöer regelmatig. Van bladen vaa dezelfde i®ort. die tegelijk te drogen worden gehaagen, worden steeds den de bladen van p enige spQl^n, ua tot zekere hoogte gedroogd te *q n . hg elkaar op ééa spijl overgebracht. Overigens laat rnen de bladen zitten aan de spijlen waarop zg gruen gestoken zija Na voldoende drogmg worden de bladen in bosten gebonden, m0 estal in November Men »aant van bladen derz^lfde soort bossen van een gelijk getal spijlen, naar men de bos8«n grooter of kleiner wil. Uau wordt de tabak gebroeid (in gisting j*ebractlt >' dour de bossen in regelmatige hoepen te stellen die nu en dan warden omgewerKt. la den regel geschiedt het broeien niet door den planter, die de tabak bij of kort na het bo?sen verkoopt, terwijl de handelaar ze laat broeien. Dez « wijie van bewerken laat de invoering toe van een accijns ®P de droogschuren, op dergelgke wijze als vroeger bij dea tmfaccijns voor dei} aanslag der vsenheden gold. Tijdens de turf nat en dus oiivervoerbaar was, werd door meting der met baggar bestreken velden of telling dar boepen steekturf het getal opgenomen en later na het drogen onderzocht hoeveel turven van elte partij in één ton gingen. Zoo kan men in de , . . - t , J ^_ droogEchuien de groen8 bladen tellen raar r e spijlen en na de öroging de bosaen met uie spglen vergelijken. Dit scbijut omslachjj^ mi , ar ^et z*l in den rrgel volduei.de zij" do bla«en van enkele bossen of tbnieA derzelf-.se ao*rt te tellen; t>ijeenigeondervin^ing zullen de ambtenaren ook zonder telling ten naastenbij we ,* B tfi „-wtan Hat ral nost remakkelnker eaan dan bh turf; neg kan zich bepalen tot de schuren en zoW» en b<£
hoeft geen uitgestrekte velden op te nemen. De turfaccgna ia ook niet om die bezwaren afgeschaft, maar omdat hij een levensbehoefte trof en de vrijdommen toenamen. Den tatsaksplaBters zal men ook geen bezwarende verplichtingen hebben op te leggen; z(t behoeven de wijze van werken niet te wijzigen, maar enkele eenvoudige aauteekeaingen houden omtrent ae bladen en bo?sen. Volgens de voordracht wordt ook van inlandschen tabak geen accijns gevorderd vóór hij in consumptie isgebracht, al tfaat bg intuMchen in verschillende handen over. JDe planters zeiven behoeven dus geen accijns te betalen, als zij niet willen. Bij aanneming van redelijke boetvrjje spelingen en korting voor intering kan de aanslag dua volgens de werkelijke pioductie geschieden, zonder dat de formaliteiten de cultuur, waar zij met voordeel kan uitgeoefend worden, belangrijk zal belemmeren. § 5. De regeericg r;t uiteen, waarom zij niet evenals het tolverbond en zooals in Gelderland bij tiendheffing geschiedt, een vast-5 som per are wil helfan. Men moet zooveel mogelijk de werkelijke productie treffen. Abonnement of schatting vaa het product treffen ongelgk en veroorzaken onbillijkheden, die stijgen hoe hooger de belasting is. Abonnement is bijlage belasting goed en als de productie niet te schatten is zond. r btlemmeriagen voor de nijverheid. B(j tabak is dit niet het geval en de opbrengst loopt ook zeer uiteen, niet allee» wat de jaren maar ook wat de akkers betreft. Neerat men de laagste productie tot grondslag, dan verleent men protectie en neemt mea de gemiddelde, dan drukt men de onguostiga Btrekea. Dit treft weinig bij lage heffiog, msar beteekent veel aU men ƒ 22 per 100 KG eischt. Ook tegen de j»arlijksehe schatting van elk perceel zijn bezwaren; er zal geen genoegzaam getal vertrouwde en bekwame personen te vinden afin, en er zou honger beroep toegelaten moeten worden, terwijl misschien intussehen de geheela oogst door een hagelbui vernield is. Bovendien is die schatting alleen ïiaar eisch te doen, als de bladen voor pluk rijp zijn; en de t(j i zou dus zeer kort zijn. De Minister beroept zich hierbij op een ofdcieel Duitscb rapport (1873), dat ook vervanging van aanslag aaar de akkers door dien naar het gewicht van de verkregen tabak voorstelt. »f§ 6. Door het bovenstaande meent de Minster te hebben aangetoond, dat de accijns geen drukkendeo last legt op de verbruikers en ook Liet de handel, nijverheid of landbwuw belangrijk zal belemmeren. Wat'de opbrengst betreft, deelt hij meue, dat het binnen! verbruik in de laatste jaren p. m. 12 milliuen KG 'ejaars bedragen beeft, volgens de statistieke bescheiden Dit cijfer is echter te laag, omdat de tarraberekening te heog is en bij uitvoer het bruto gewicht wordt opgegeven. Bij heffing van ƒ 22 per 100 KG., mag men, ook lettende op vermin lering van verbruik, veilig de opbrengst op 21,<3 millioen 'sjaars stellen, la het eerste jaar zal het slechts 2 millioen zija, wegens de kredieten en dea voorraad bij kleine winkeliers en particulieren beneden het maximum aanwea'g. Daarentegen vervalt het bestaande^ invoerrecht dat ƒ aO.OOO geeft, daar bij heffing van accijns het recht op tabak in rollen en bladea en op stelen dient te vervallen. Boven den accijus is er geen redeu een invoerrecht ta heffjnvan wat in onbewarkten suat w.irdt aangevoerd. Voor sigaren ea anderen bewerkte tabak is echter het invoerrecht behouden. § 7 Da accijns op tabak strekt niet om de inkomsten der schatkist te verhoogen, maar om dien op het geslacht te vervangen, welke het eerst daarvoor in aanmerking komt. De redenen daarveor zijn vroeger herhaaldelijk uiteengezet o. a. bij het voorstel van den heer van Nisp«n in 1857 en bij het ontwerp-blussé in 187'. De Regeering verwacht Biet, dat bet vleeschgebruik ander den minderen stand algemeen zal worden, maar zij wil toch dat gebruik, zooveel zij kan, bevorderen. Zij gelooft, dat da vldeachprgzen, na afscuaffing vaa den accgns, lager xnlleo worden dan wanneer d» accijns nog bestand. Voor ingevoerd vleesch wordt het recbs te 'ens verlaigd, om enkel het gebezigde zout te treffen (va* j tt en 8 tot ƒ 1 1.25 de 100 Kii.) De aanvoer van buitenslands zal dau-toanemen en tiet minder dac thans opbrengen. Het grmi» van 24 ton nit den accijns op het geslacht wordt grooteudeels opgewogen doar den tabaksaccijns en ook door de verhooging op het gedistilleerd. Een 70-tal commiezen worden ook overbodig, die voor dea tabaksaccijns aiet allen noodig zullen zijn.
By B. en "W. bestaat, naar hetgeen wij van onderscheidene kanten vernemen, geneigdheid de Paleis-Stadhuisquaestie te beslechten , in den geest van het adres der heeren Alberdingk Thym c. s. Zy willen dus waarschijnlijk madewerken ooi aaahet Paleis «ijoe vroe gere bestemming terug te geren. IKj hen wegea echter de bezwaren, aan eeue verplaatsing ver boaden, vooral met het oog op de ruimte in het Paleis, niet licht. Daarbij komt nog dat in geval van verplaatsting, eea voor don Koning en de koninklijke familie passend verblyf moet worden gebouwd. Ook van fiaancieele zijde zullen dus vole bezwaren moaten worden overwonnen. Da eindbeslissing blijft natuurlijk aan den Raad, die in afwachting is van rapporten en voordrachten te dezer zake. Z. K. H. prins Alexander heeft hedenochtend, vergezeld van zijn adjudant, den kapitein baron Sirtema van Grovestins, per Rijnspoor de residentie verlaten, do reis aannemende naar Algiers. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem is ontvangen een postwissel van f 1, door mevr. S. te Harlingen ingezonden, tot voldoening van te weinig betaalde successierechten. Op Zaterdag 27 Nor. e. k. 's middags te 12 uur 15 m. zal eene gewone vergadering der afdeeling voor de wis- en natuurkundige Weteaschappea, van de Koninklijke Academie, worden gohouden in het gebouw der Academie. Onderwerpen van behandeling: Toezending van den minister van marine. Rapport aangaande de beraamde droogmaking van een deel der Zuiderzee. Rapport der Standaardejmmissie. Rappoit van den heer Bosscha. Aanbieding van den heer Bleeker. De heer Heyosius zal spreken: Over Albumine en hare verbindingen; de heer Hoflmann: Over den bouw der retina bij Amphibieën en Reptiliên. Bydrage van den heer Mac Gillavry: Overj de spijsverteringsverrichtingen van plantenetende zoogdieren.
De kapt. der artillerie P. A. H. Geraerds Tbesingh heeft in eene brochure, by J. L. Beyers te Utrecht, uitgekomen, zich de vraag ter beantwoording gesteld: «Hoe is de toestand van ons leger en van onze voornaamste doode strijdkrachten?" Zijn antwoord luidt verre van gunstig. Wat hy omtrent het gebrek aan vrijwilligers en aan kader mededeelt , zyn algemeen bekende zaken. Op 1 Sept. ontbraken 10 pCt. der onderofficieren, 50 pCt. der korporaals en meer dan 2/3 der vrijwilligers. Ook volgens dezen elficier, is de persoonlijke dienstplicht het eenige redmiddel. Hy behandelt dit gedeelte zyner beschouwing echter zeer kort en loopt over de andere middelen tot verbetering te vluchtig heen. De beperkende bepalingen omtrent de plaatsvervanging, door welke de Rogeering in hare tbans voorgestelde wijziging der militiewet, het getal vrijwilligers wil vermeerderen, en de vry aanzienlijke verhooging van traktemeaten, die voor de onderofficieren bij de begrooting is voorgedragen, hadden wel eenige aandacht verdiend. Daarbij had dan gewezen kunnen worden op de onbegrijpelijke onevenredigheid, die de voorstellen des ministers van oorlog voor de subalterne officieren in het leven zullen roepen. Een adj. ojMfcrofficier by de infanterie zal volgens het voorstel /"1010 inkomen 'sjaars van rijkswege ontvangen, dac is meer dan een 21a luitenant geniet! Belangrijker is het tweede gedeelte der brochure, dat over de doode strijdkrachten handelt. Op overtni-
gende wij zo toont de schrijver hier aan, hoeveel dat gedeelte onzer weermiddelen rog te wermchen overlaat en hoe weinig Dog van da loss"-, bij de mobilisatie in 1370 opgedaan, partij is getrokken. Bij beschrijft, hoe het veel te lang duren zal, e> r wij Lij onverhoüdschen oorlog, onze forten in staat van verdediging zallen gebracht hebben; dat sommige fartep o. a. Itijoauwen on Ruyzenhoek, door bosschen en andere hinderpalen zijn omgeven, die men ia oorlogstijd onmogelijk bijtijds kan wegruimen, dat «Ie forteommaodantea met het terrein onbetend zij i, omdat zij niet zijn aangewezen ; dat materieel evenmia t r plaa's>s aanwezig 13, omdat men een kleingeestigs vrees beef; voor bederven er van als het in de open lucht staat. Voorts keurt hij het ten zeerste af, dat men na ewi tier jirig onderzoek no,j altyd geon torpeiostelsel heeft, ingevoerd. L)e natie heefi, reden den heer Thrsingh dankbaar te zyn voor zijn moedig optreden, om de feilen irj oaze weerbaarheid aan te toonen. H "rn treft het ter wijf"tikt, dat hy tegenover het leger zelf laat hooren, dat men de zaken var &loemt en alles maar zijn loop laat. Moge zys stem, gevoegd" bij die van zoo vele anderea, ook wat uitrichtenl Kapitein Boyton, de beroemde uitvinder van het zeer practisch zwempak , waarmede hij van Do»er naar Calais overstak, zal Zaterdag, Zondag en Maandag e. k. belangstellenden gelegenheid geven, om met zijne uitvinding kennis te maken in de afgesloten ruimte van de Zwemschool aan den Westerrtoksdjjk alhier. Wy vertrouwen, dat vele liefhebbers van de zwemkunst zich daar op die dagen zullen bevinden.
Ofpr^l ia het Palels voor Volksvlijt. Ia het Purysche weekblad Is Alénestrel leest men het volgende: //Al de Nederlandsche bladen gewaden mat veel lof van den bekwamen orgelmaker Cavaillé -Coll oh van het prachtige instrument, dat door hem in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam is geplaatst. In ons vorig nommer spraken wij reeds van de plechtige inwijding van dit orgel, en naar aanleiding hiérvan is OD3 een volledig opstal geworden, dat wij tot ons leedwezen niet in zijn geheel kunnen opnemen, maar waaraan wji met genoegen de laatste reg ds ontleenen: 11 «Het slot van het concert,"" schrijft onze vriendelijke correspondent, u //was een waro tr'ooaf voor den heer Cavaillé-Coll en voor den beer Guilmaut. Driemaal teruggeroepen , toegrj licht door de fanfares van het orkest, met eindelooze bravo's begroït, die van onbeschrijfelijke geestdrift getuigden zal de heer Guilmant voorzeker een levendige herinnering bewaren van het ontbaal, te Amsterdam hem ten deel gevallen. De heer Cavaillé-Coll ontviDg de hartelijkste gelukwenschingen van de kucstenaars, geleerden en kenners, die zich onder het auditorium bevonden. Zelfs door eeriiga organisten, die zich niet van de vooroordeelen ontdoen en aan hunne dwaal begrippen vasthouden, wordt erkend, dat het edele, tgke en machtige instrument, hetwelk hij ons grg'von heeft, nist is een orgel, maar' een wereld vol harmonie."" Kortom, wij hadden een zeer schoon en, cvn zeer goaden avond, waarop ca Nederlandsche kunst ea de Fr«nsche kunst zich waardiglijk véreenigd hebban, om voor Amsterdam en roor het Paleis voor Volksvlijt een nieuw tydvak ta operen : het lijd van groote uitvoeringen van groote. mmiakweikan. Wij eindigan met oerrn opmarkiog. Moet men, op het ooganblik dat de vreemde natiën aan de Fransche kunst die heerlijke iestrumefeten vragen, niet het wrlangan uiten da*, evenals thfens te Amsterdam is geschied en reeds lac>g t« Londen bestaat, in ons Parijscli Palais d'Industrie een monumentaal orgel geplaatst worde, dat de nationt.lt kunst waardiglijk zou vertegenwoordigen eu waardoor het mogelijk zou worden groote muziekfeesten te org»niseeren, waarop duizenden stemmen en spaeltuigen zich vereenigen ter vertolking van de maesteistukken dar groots ma stro's Bach , Ilaadel, ILiy.in, enz., en waarvan Engeland en Duitschland ons reeds vóór lang zoo dikwijls voorbeelden gegeven hebban?' In hetzelfde blad wordt da cantate, ter gel gesheid van de it*.wijding van het orgel uitgevoerd, woorden van dr. Hejjo, muziek van Joh. M. Coenen, zeer geprezen. Ter voorkoming van misverstand verzoekt men ons te melden, dat de hser F. J. Kloos («erg-lijk het bericht ia ons nomtner van 23 Nov.), vaa da instrumentmakerij der firma Batenburg en C°., te Botterdam, slechts chef genoemd worden kan , in zoover hij aan het hoofd staat van het daar werkzaam personeel. De' zaak is geheel die der genoemde firma , by wie de heer Kloos in dienst is.
*'s-GRAYENHAGE, 24 Nov. De audientie van den miaister van koloniën zal op 26 dezer cn op 3 December a. »., niet plaats hebben. — Onder praesidium A d dea gcneraal-majoor A. W. P. Weittal, is heden tp d.-zer stede aangevangen bet examen voor onderofficieren, dingende n«ar den rang van 2dön luitenant der iafantoria bij het O.-I. leger. LEIDEN, 24 N üv . ' Heden overleed, op vergevorderden leeftijd, A. Ingenegen, custos oy het natuurkundig kabinet, een der m«est verdienstvolle beambten onzer hoogeschool. Eene buitengewone m*te vaa vindingrijkheid ging bij den afgestorvene gepaard met groote handigheid cn zeldzame wejkzaarabeid. Ds naderigheid, dia hem daarenboven onderscheidde, zal er het hare toe bijdragen, om allen, die Ingeuegen gekend hebben, zich zijner altijd met liefde te doen gedenken. (L. C.) * UBK, 23 Nov. Hedennamiddag overleed alhi de heer L. H. Volkers, rijksopzichter van den watorstaat in deze gomeeate. * LEEÜWiEDSN, 23 Nov. Ka eene derde langdurige zitting is het hedepnaimddag «indelgk tot eene beslissing Dij do P iot . Staten gekomen in sake het verslag vau de commitsis van rapporteurs op het voorstel van Ged. Staten t.ot vaststel ling vau een regleeiant, op bet onderhoud' van wegen on voet paeiea in FritslaniL. Het eerste der vi.r door de commissie in d n considorana van haar osïwerp-besluit aisrgslogi) huofdpantan, »dat hes onderhond van de ten al^eaieeaen dienet bestemda wegen ea voetpaden wet du diarin zrjndo ea daarbfl be^oorenöe konïïwerken ia d«a provincie, niet aan byt rgk, da provincie, de wdteiscbappen of ds gemeeute tehooreade, riet ij ger-geld en daarin bebooit te werden voortiep," wem ten e lotto j.»iet 13 tege n 17 stemmen verworpen, waardoor va-zelf hot gcbeele voo'.f tel der commis;ia kwam ta vervallen. Hierop werd üoor het lid der Staten jhr. mr J. N. A. van Panhnys in^ediead cn door de Vergadering aangenoraen do volgendo motie: De Stat o der pro«iï)Cie Fritaland, tietien hst ontwsrp-regle e t op de wegen rn vaetpsden ia Priéfclaud, bg m««ive vaa 2S Ocï. 1875, N" 35, door Oédrpi Staten aan Lanse éverwegieg ouder orpea. Overwégendts dat net bij a.t 192 der'<roi , d , vet on b'3 art. 137 dor Piov. Wet aan de Sinten op^adragen toe^-clji op allo terea, braggea, wegen, water wei kan eu watC: schappen öe ststellicg ter gevolge moet hebben van algemccne voowcl r.'ftea, weifee de instar dhoudiBg en öe biuikbawheid «in pnbliei-e wegen, voetpaden, vaarten, waterfoBsit-gen tn -au td le (t au toe betrekkelijk-.) knust werken verzekeren en allen verbiBden, die niet het oaderhoud dier wei ken, nit welken boofda ook, boUst zgu. OverwajeBde, dat het nangeboden ontwerp in den aangegeven zin behoort geftijjigd te worden. Peslaiten: Het bedoeld ontwtrp-reglement te renvooieeren aan heeren Ged. Staten, met de uitnoodiging om dat ontwerp in nadere overweging te nemen en daaromtrent nadere voorstellen aan deie verjjaderir.g aan te bieden Nadat dit b^eluit was gevallen, wérd de vergaderifg door den Voorzitter in raam des Kontogs gesloten. * ZWOLLE, 24 Nov. Tot lid der Kamer van Koophandel alhier, ter vervanging van den heer J. Pluim do Goeyen, dia wegens vergevorderden leeftijd bedankte, is heden golozen de heer J. de Goeye», met 24 van do 31 uitgebrachte stemmen. * DEVENTER, 24 Nov. Voor onze gemeente is het overlijden van den heer mr. W. EL Cost Jordens een gróót verlies. Gedurende esn groot aantal jaren was hij lid van de Tweede en daarna van de Eerste Kamer, •n nog langer (gedurende bijna een halve eeuw) lid van den raad de;er gemeente, terwijl hij tal van jaren deel uitmaakte van het bestuur van v«le plaatselijk0 iDStel 'ir.gan. Bil va» <i* huldigd 51 zijne g 00 » Terdi. n* ■- .1,-,COOiinanQ Ur vas. rif önie van > 6n iS . c I. u - w te benoemen. Zyu heengaan w»rdt tioor velen aitp betreurd, daar tij niet alleen ieder die tot hem kwam met rand en daad bgatond, maar zelf dikwijls de woning
van den schamele binnentrad, waar hij het noodige list aanbrengen, terwijl hij »<>n velen een weekof maandgeld verleende, zonder dat het ooit bekend was van wien z\j dat genoten.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws, met een p*rt. corr. uit Parijs; 2°. zitting van de Tweede Kamer der StatenGeneraal op 21 dezer; 3°. antwoord van den minister van koloniën op het voorlooplg ver»l»g van de Tweeda Kamer o?er het begrotingshoofdstuk van zyn departement; 4 . ontwerp tot vaststelling van nadere bepalingen omtrent het tariet van in- en uitvoerrechten en omtrent de leges en emolumenten der in- en uitgaande rechten en accijnsen, met de memorie van toelichting; 5°. advertentiën.
---

