Bijblad van de Landbouw-Courant, 1875, NO. 12.
daarin op eene diepte van ongeveer drie duim. De pop is tamelijk dik, geelbruin en heeft geene vooruitstekende hoeken of kanten, zooals die der dagvlinders; aan haar uiteinde heeft zij echter twee naar boven gerichte puntjes. De poppen der nachtvlinders liggen -- zooals b. v. die van Bonzbyx mori meestal in een spinsel; die van de spanners maken hierop echter eene uitzondering, daar zij steeds bloot in den grond liggen. In het laatst van October komen de eerste wintervlinders te voorschijn; de hoofdmassa verschijnt echter in November. Indien ongunstig weder in die maand het uitkomen der vlinders belet, verschijnen zij eerst later, ja, zelfs in Maart ziet men hen soms in de avondschemering rondvliegen. Daar de rupsen zich op eene diepte van ongeveer drie duim in den grond verpoppen, is het voor de vlinders een zeer moeielijk werk zich uit hunne onderaardsche gevangenis te bevrijden. Over dag vliegen de vlinders alleen indien zij verstoord worden. Ook zijn het alleen de mannetjes, die men vliegen ziet; de wijfjes hebben geene vleugels, maar slechts vleugelstompjes, die zij echter niet voor vliegen gebruiken kunnen. Het mannetje is, even als het wijfje, geheel aschgrauw van kleur en heeft breede vleugels, die uitgespreid zijnde, eene breedte van ongeveer 11 duim hebben. De voorvleugels hebben fijne, donkere zig-zag-dwarslijnen , de lichtere achtervleugels een langzaam wegvloeienden gegolfden dwarsband. Zoodra het wijfje van den wintervlinder uit den grond komt, kruipt zij naar een boom toe en klimt langs den stam naar boven. Zij legt hare 80-200 (?) eitjes bij hoopjes van 20-30 stuks op den buitensten rand van den stam of meestal dicht bij de knoppen op de takken. Deze eitjes zijn eerst groen en later oranje van kleur. De felste winterkoude benadeelt hen niet. Alle zangvogels, zelfs de zoo trouwens zeer ten onrechte gehate musschen, voeden hunne jongen gaarne met de rupsen van den wintervlinder. Een Engelsch natuuronderzoeker, Bradley, , heeft berekend, dat een enkel paar musschen, dat jongen heeft groot te brengen, in één week ongeveer 3000 rupsen vernietigt. Het is daarom niet raadzaam de musscheu te vervolgen. Ook de meezen doen, door de eitjes der wintervlinders op te zoeken, onberekenbaar veel nut. Het ware te wenschen , dat de landbouwers hiervan meer overtuigd waren. Dan zouden zij er zeker beter voor waken, dat hunne kinderen door het uithalen van vogelnestjes hunne vrienden stelselmatig vervolgen, en het zou niet gebeuren, dat op enkele plaatsen, zooals dat b. v. hier te 's Hertogenbosch het geval is, de zondag des zomers wordt gebruikt tot het drijven van een handel in vogelnestjes, en dat wel op z63 groote schaal, dat ik het maar niet begrijpen kan, dat de bevoegde macht, die hier wèl het opvoeren van komediestukjes als anderzius tegengaat, er nimmer op bedacht is geweest om ook daartegen een verbod uit te vaardigen. Het komt mij voor, dat het uithalen van vogelnestjes, vooral om de daarin aanwezige jongen machtig te worden, die aan hunne moe derzorg onttrokken, meestal eindigen met den hongerdood te sterven, op het kind, dat daarin behagen schept, een onzedelijken invloed uitoefent, misschien vrij wat grooter dan die van een los tooneelstukje op menschen , die reeds tot de jaren des onderscheids zijn gekomen. Daarenboven zou zoo'n verbod beletten, dat telkenjare het getal der NUTTIGE vogels zoo sterk afneemt. Dit in 't voorbijgaan gezegd. Onder de insecten zijn het de zoogenaamde sluipwespen die, hare eitjes in de rupsen der wintervlinders afzettende, haar veel kwaad doen. De uit die eitjes voortkomende larven leven ten koste van de ingewanden der rupsen, die geheel uitteren en eindelijk sterven. Ook de poppen der wintervlinders hebben in vde insectenlarven, in de spitsmuizen en mollen groote vijandon Ondanks al die natuurlijke vijanden, die als trouwe wachters zorg dragen, dat de vermeerdering der wintervlinders een bepaalde grens niet te buiten gaat, blijft de schade, welke zij aanrichten, groot genoeg om ook den meusch naar middelen te doen uitzien, om deze ongewenschte gasten van hunne vruchtboomen af te houden. Zooals wij reeds vroeger opgemerkt hebben, verpopt de wintervlinder zich op eene diepte van ongeveer drie duim in den grond, en duurt de poppentijd van het begin van Juni tot in het begin van October. Wanneer men nu gedurende dien tijd den grond onder de hoornen tot zoover zich de takken uitstrekken goed diep omspit, dan komen de daarin aanwezige poppen zoo diep in den grond, dat het insect zich daar later niet meer uit kan werken. Onder alle middelen is dit zeker wel het eenvoudigste en doeltreffendste, doch het kan meestal niet aangewend worden, omdat de grond onder de hoornen dikwijls met klaver of iets dergelijks bezaaid is, dat met het omspitten ook te gronde zou gaan. In dat geval gebruikt men de zoogenaamde teerbanden. Men omgeeft de boomeu namelijk op eeue hoogte van 12
vier voet boven den grond met bordpapieren banden, welke men met teer, of beter nog met vogellijm, bestrijkt. Men doet dit tegen den tijd dat de vlinders uitkomen, dus in het 1 aa t st van October en in November. Wanneer nu de vleugellooze wijfjes van den wintervlinder tegen de boomen willen opkruipen, blijven zij aan de geteerde banden vastkleven en komen aldus om het leven. Het spreekt van zelf dat er voor gezorgd moet worden, dat de banden steeds kleverig blijven, opdat de vlinders er ten laatste niet ongehinderd over zouden kunnen loopen. Op deze wijze vangt men soms 50 tot 80 wijfjes aan een enkelen stam. Haar getal is soms z66 groot, dat de nakomende vlinders over de lijken der voorgaande kunnen loopen , zonder de kleefstof aan te raken. Men moet daarom zorgen de doode wijfjes bij tijds weg te ruimen en de plaatsen der stammen, waaraan zij vastgezeten hebben, goed schoonmaken. Dit laatste is vooral daarom zeer aau te bevelen, omdat de wijfjes, voor dat zij sterven, eerst al hunne eitjes afzetten. Wanneer men die eitjes dus niet zorgvuldig verwijdert, krijgt men in het voorjaar ondanks de gelegde teerbanden de boomen vol rupsen. Wanneer de rupsen reeds in de boomen zijn, kan men nog een derde middel bezigen, dat behoorlijk aangewend, zeer goed werkt. De kennis er van hebben wij aan het toeval te danken. lemand die wel eens over het gebruiken van teerbanden gehoord had, omgaf de boomen er mede niet in October, , doch toen deze reeds vol rupsen waren. Men merkte hem toen op dat hij de banden te laat had aangebracht, doch raadde hem aan de takken allen eens flink te schudden. De rupsen vielen daardoor op den grond, doch trachtten ook dadelijk den boom weder te beklimmen; aan de teerbanden gekomen, bleven zij echter daaraan vastkleven. Daar kon men haar dan bij honderden dooden. Men moet de takken echter meermalen schudden, omdat de kleinere rupsjes niet zoo spoedig op den grond vallen. Tegelijk met den wintervlinder verschijnen meestal nog twee andere soorten, die eene overeenkomstige levenswijze hebben, doch daar zij minder voorkomen, ook niet zooveel schade aanrichten. Zij zijn Geometra defolaria en G. bajaria. '3 Hertogenbosch, 27 Februari '75.
---

