Landbouw-onderwijs.
'Volgens de dagbladen wordt aan de landbouwcursus bij de d ' B. S. te Sneek thans door 43 hoofd- en hulponderwijzers 'eelgenomen. De Prov. IVbr. en s' Hert. C. van 20 dezer berigt, dat de commissie voor het lager onderwijs in Noord-Brabant ,r1 nare nu afgeloopen voorjaars vergadering voor landbouwkunde '3lll"aineerde twee candidaten , en daarvan een heeft toegelaten. tit Etst leestmen het volgende in de Batauwer van 3 April (1): +,9 „ epasseerde week trad, ten verzoeke van de Maatschappij 'an Landbouw, afdeeling Over-Betuwe, de heer Ritzema Bos ell sprak over de nuttige en schadelijke dieren. Op aanruime wijze wist spreker zijn gehoor te boeijen en tal van g;littige wenken over het verdrijven of lokken van schadelijke 'reu te geven. 11,9111 sommige vogelsoorten, vooral meezen koolmezen, OSmoezen , enz. te lokken, die zich voeden met voor boom- en veldvruchten schadelijke insecten, toonde hij ei,,ige soorten van kunstmatige vogelnestjes; door deze uit (ftlige plankjes zoo doelmatig samengestelde nestjes hier en :ar in bomen op te hangen, vonden de vogels gelegenheid, te'' ze ook gaarne gebruik van maakten, daar ter plaatse ;.'s.urnen wonen. ee °ra rupsen uit boomen te houden, daarvoor had spreker val]. eenvoudigen raad te beste. In het najaar om den stam zoiznl den boom een stuk bordpapier spannen en dat papier kl, au en dan met teer bestrijken, dat was een zeer goed 'ui el. jaabe Wijfjes-vlinder, die om haar eitjes te leggen in 't nategen der stam van den boom opfladdert, vliegen kan ze wordt daardoor verhinderd in den boom te komen; aloet nu in plaats van in den boom op andere plaatsen k e eitjes bergen, waaruit in het voorjaar de rups geboren – n • • unuervinding had geleerd, dat een mol, hoe nuttig ook, (1) Wegens plaatsgebrek tot heden verschoven. Red.
soms hinderlijk was, door het omwoelen van den grond; deze dieren te verdelgen, dat was niet aan te raden, doch ze van sommige perken te keeren , werd zeker algemeen gewenscht en daar een mol fijne reukorganen had, zouden eenige stukjes flierenhout , of haringkoppen, enz. in den grond gelegd, voldoende zijn de mollen te verdrij /en. Het tot uitgaan minder gunstige weder was oorzaak dat het getal toehoorders gering was. De enkelen die den heer Ritzerna Bos hoorden en hem behoorlijk volgden, keerden zeer voldaan huiswaarts met den wensch dat spreker elders optredende daar meerder hoorder zal mogen vinden." Den 19 April hield de Hr. A. J. Vlarnings , Rijks- en prov. veearts te 's Bosch, te Cromvoirt eene voordragt over hondsdolheid, gewonen en kwaden droes bij paarden, en de kennis van het paardengebit aanschouwelijk voorgesteld, zoo ook kalfziekte en oploop bij rundvee, gelijk de Prov. Nbr. 0. van 22 April berigt, die den spreker hartelijk dank zegt voor zijne belangelooze bemoeijingen. In een ons toegezonden nr. van de Drentsde Cour. van 24 April 1. 1. komt een artikel voor „landbouwonderwijs." De schrijver, die zich L. noemt, meent dat men „een leesboek over de beginselen van landbouw-kennis," 't welk in een voorgaand nr. van genoemde courant wenschelijk is geacht, voorloopig kan laten rusten. Hij acht het beter om in de eerste plaats de belangstelling van het groote publiek op te wekken door 't houden van landbouw-voordragten. Zorg dan zoo schrijft hij voorts, naar wij meenen, zeer te regt dat er onderwijzers gevormd worden, die den landbouw als wetenschap hebben beoefend. Beloon die onderwijzers goed (ook hierin heeft de schrijver, naar ons oordeel, regt) , en stel dan voor iedereen de gelegenheid -open om, buiten de schooluren kosteloos onderwijs in de kennis van den landbouw te ontvangen. Een schoolboek noemt L. een huismiddeltje, dat niets kost, en dan ook weinig uitwerken zal. Onderwijs in landbouw, ja, dat alléén kan den toestand verbeteren. Maar eerst moeten er personen zijn, die dat onderwijs kunnen geven. Red. In de Batauwer is de volgende vraag gedaan: „Landbouwwandelleeraar" is een leelijk woord, dat zijn Duitschen oorsprong niet alleen sterk verraadt, maar als Nederlandse]] ook niet b(reed weergeeft wat er onder verstaan wordt. Zou men het niet kunnen vervangen door „omgaand landbowleeraar", men heeft in Indië „omgaande rechters?" (Het woord „landbouwwandelleeraar" is zeker nog al lang maar 't komt ons voor, dat de beide eerste lettergrepen best kunnen vervallen. Wat overigens het woord „wandelleeraar" aangaat, verwijzen wij naar wat we dienaangaande opmerkten in Lb.-C. n°. 49, 1874, in eene noot in de le kolom, naar aanleiding van een advies, ons door een taalkenner van gezag welwillend verstrekt. Red.)
---

KIEVITS-EIJEREN.
Ferkoopen, te koop uitstallen of vervoeren na 5 Mei verboden. Wij achten het niet ongepast te herinneren aan art. 22 tler wet tot regeling der jagt en visscherij van 13 Junij 1857, Staatsbl. 87 aldus luidende: »Het is verboden de eijeren van wild te zoeken of te rapen, te verkoopen , te koop uit te stallen of te vervoeren. Dit verbod is niet 'toepasselijk op de eijeren van berg-eenden, noch, gedurende de maanden Februarij , Maart en April, op de eijeren van waterwild, in art. 17 genoemd, en van kie, mits het zoeken of rapen op gronden van derden Plaatsen hebbe in gezelschap van den eigenaar of regthebbende et met diens schriftelijke vergunning, op de eerste vordering aan de ambtenaren, in art. 36 bedoell , te vertoonen. Het verkoopen, te koop uitstallen of vervoeren van kievilseijeren wordt tot en met den 5 Mei toegelaten." De Hr. W. J. D. van Iterson heeft in een opstel in £6.-c. 1869, no. 19 gevraagd, of ooit onderzoek gedaan ‘'ordt na die vergunning, evenals anders naar de jagtacte ? „Nog nooit" zoo schreef hij „kwam het voor, dat tot rapen van eijeren aan den eigenaar of l'egthebbende die vergunning gevraagd werd.". , Hij uitte verder den wensch , dat de landbouwers zouden aelpen in het handhaven van art. 22, en het zoeken vai kievitseijeren door weigering van vergunning be-Perken. Hij hoopte, *dat de daartoe bevoegde beambten Met de meeste gestrengheid art. 22 zouden handhaven, dat zoeken zonder vergunning en zoeken na den 5" 41 -ei gelijk worde aan stroopen, en dat zijne opiner• kingen den nuttigen kievit, die niets vreet dan schadelijk gedierte en volstrekt, geene bekende schade doet, eenigzins van nut mogten zijn. Wij herinneren er daarom aan met aanhaling van het :etsartikel en merken op, dat de 5. Mei op a. s. °ensdag invalt. Redactie.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Z e e u wsc he Mij, van Landbouw. De vergadering van het hoofdbestuur gehouden den 21 April te Middelburg werd gepresideerd door den nieuw benoemden voorzitter Mr. C. J. Pické, die in warme bewoordingen het ijverige streven van den afgetreden voorzitter, Jhr. Mr.°C. van Citters, herdacht. Besloten werd o m. a. om een adres van adhaesie aan 'de denkbeelden over de oprigting van proefstations voor den landbouw op de congressen te Groningen en Zierikzee en laatstelijk door Dr. Salverda in de Economist ontwikkeld, aan Z. E. den Minister te rigten en op de oprigting van een proefstation te Wageningen aan te dringen. Tevens werd het wenschelijke betoogd, om in zake de Philadelphia-tentoonstelling met de andere zuster-maatschappijen in overleg te treden om de noodige eenheid in de wijze van inzending te verkrijgen en om daartoe tot afgevaardigden te benoemen de Heeren J. M. Kakebeeke en E. van den Bosch, om zoo mogelijk, vereenigd met afgevaardigden der andere Maatschappijen met de Ned. Hoofd-commissie eene conferentie ter bespreking dezer zaak uit te lokken. (Ingezonden.) (Het denkbeeld om afgevaardigden in overleg met de Hoofd-commissie te doen treden, juichen wij zeer toe, en ondersteunen dit ten volle, onder aanbeveling aan alle ijen om ten spoedigste daartoe over te gaan en door gelijke benoemingen, de zaak der Philadelphia-tentoonstelling eene gunstige, het Vaderland tot eer strekkende rigting te verzekeren. Red.) Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utr echt. Dit genootschap hield op 24 April 1.1. ten 11 uur des morgens zijne algemeene jaarvergadering, welke door 38 leden bijgewoond werd. Een verslag er van zal van wen het hoofdbestuur aan de Landb.-C. worden toegezonden. Om die reden deelen wij er thans niets van mede, zij 't ook, dat de hoofdred. der Lb.-C. als lid de vergadering heeft bijgewoond, dan alleen, dat er vrij uitvoerige verslagen van gegeven zijn door de N. Rolt. C. en het Ul2' Dagbl. beide van 25 April. De Beucker sprak er duidelijk en helder, waarvoor wij hem gaarne onze hulde brengen. Red. Afd. Wijk bij Duurstede van het Gen. v. L. en K. Het Utr. D. heeft berigt , dat in de op 21 April 1.1. door deze afd. gehouden vergadering de volgende punten behandoid Zijn: 1. Het Rundvee-Stamboek. Hieromtrent werden door den voorzitter (de ar. Vas Visser) eenige belangrijke mededeelingen gedaan, waaruit bleek dat de inschrijving van een rund in dat boek voor den eigenaar de kans opende tot verkoop van het rund tegen buitengewoon hoogen prijs. 2. Afkoop van tienden. Uit de bespreking bleek o. a., dat elders met goed gevolg, door zamenwerking van de tiendpligtigen, afkoop was verkregen; dat het twijfelachtig was, of op dit °ogenblik af koop aan den tiendpligtige was aan te raden, wijl op vele plaatsen het weiland toe- en het bouwland afnam, en eindelijk dat het voorschrift der wet, waarbij den tiendpligtige dien last wordt opgelegd, om bij de dagvaarding tot afkoop een bepaalden prijs aan te bieden, in sommige gevallen zeer belemmerend werkt, daar het den tiendpligtige voor, het dilemma stelt: bf te hooge afkoopprijs, M. veroordeeling in de kosten van een duur proces. 3. Kunstmeststoffen. Hierbij werd de wenschelijfcheid uitgesproken, dat ook hier te lande, zooals in naburige rijken, van staatswege de gelegenheid werd geopend om kunstmeststoffen chemisch ,te doen onderzoeken in eene inrigting, die tevens conti-81e oefent over de fabrieken van kunstmest. Na afloop der vergadering begaven de leden zich naar een stuk land, waarop een „Garrets Rijenschoffel" in werking was. Over het algemeen voldeed dat werktuig goed. Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 14 April te Lienden ; zij werd bijgewoond door 84 leden. De N. T. C. berigtte er het volgende over: „De rekening over 1874 werd goedgekeurd, sluitende met eene bate van! 112.33k. Medegedeeld werd de rekening der hengelen-aesociatie in Neder-Betuwe over het afgeloopen jaar. De geldelijke toestand was minder gunstig.: de uitgaven overtroffen de inkomsten met f 195.034. Doch moeten ook de aandeelhouders ditmaal bijpassen, er is alle schijn, dat de inkomsten zullen vermeerderen. leder toch, die de puike veulens ziet, zal het zijn belang achten bij die hengsten te laten dekken. Er werd verder besloten aan de 2' Kamer der Staten-Generaal een adres in te dienen tot ondersteuning van het wetsontwerp van den Heer Kappeijne c. s., tot aanleg van Spoorwegen, vooral wat de lijn Dordrecht—Eist aangaat. Met bijna algemeene stemmen werd de aftredende secretaris herkozen en die benoeming door hem aangenomen. Eenige boekwerken en werktuigen werden verloot en bepaald de volgende vergadering in Junij of Julij te Maurik te houden." Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Omtrent de op 14 April te Wageningen van wege deze afd. gehouden stierenkeuring : schrijft de Wagen. C. van 22 dezer: „Is niet veel te vermelden, dan dat ze ook de geringste verwachtingen heeft teleurgesteld. Verwacht immers zonde men hebben, dat de Landbouwers van heinde en ver hunne stieren hadden aangebracht, om te toonen welk soort van stieren in de afdeetling voorhanden is. In plaats daarvan zijn in 't geheel 4 stieren, 2 twenter- en 2 enterstieren ter keuring gesteld. De commissie zoude zoodoende eene zeer gemakkelijke taak gehad hebben, had ze niet de prijzen Moeten toekennen, ook voldeed geen van de aanwezige dieren aan de eischen van eenen goeden stier. Zij heeft langen tijd daarover beraadslaagd, wien van de beide eerste stieren zij als den besten moest bestempelen. De beslissingen was inderdaad moeilijk, want de stier van den heer G. Vermeer droeg de type van het melkras (Nederlandsch ras), de stier van de heer E. Schouten was van gekruist ras (met Shorthorn). De eerste was in 't achterste gedeelte goed ontwikkeld, in 't voorste deel minder, ook iets grof van beenderen, de andere daarentegen was in 't voorste gedeelte goed ontwikkeld, fijner van beenderen, maar te smal in 't achterdeel en te lang van lichaam. De commissie is ten slotte tot de conclusie gekomen, dat aan de stier van den heer Vermeer de le , dien van den heer Schouten de 2' prijs moest worden toegekend. De stierenkeuring moet als een nieuw bewijs dienen, dat de afdeeling voor den vooruitgang van den landbouw weinig kan doen, indien niet de praktische landbouwer mede de handen aan het werk slaat."
Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde den 20" April 1.1. aan de Hamsche brug; 75 leden waren tegenwoordig. Naar de prijzen voor de beste stieren dingen mee acht 3-, 2- en 1 jarige stieren en naar die voor de beste varkensbeeren 8 beeren. De .2V. T. C. deelt omtrent de vergadering het volgende me: „De Secretaris deelt mede de door hem ontvangen notulen der laatste vergadering van de leden der vereeniging van het Nederl. Rundvee Stamboek en de voorloopige statuten dier inrigtin er. De Heer Heij stelt voor aan de Hengsten-Associatie in deze Af deeling , op nieuw voor 6 jaren f 135 's jaars uit de kas der Afdeeling te geven voor rentebetaling. De Secretaris stelt voor die toe te staan als subsidie voor de kas der Associatie, daar de aandeelhouders besloten hebben de Associatie, die aanvankelijk voor 6 jaren was aangegaan, te doen voortduren en dus rente-guarantie niet meer noodiowas , maar wel vorming van reserve-kapitaal, tot mogelijke aankoop van nieuwe hengsten. Na langdurige discussie wordt de uitkeering voor rentebetaling- aangenomen. De heer J. Formijne stelt voor namens deze Afdeeling een adres van adhaesie der voordragt omtrent de spoorwegen van Mr. Kappeijne van de Cappello C. s., aan de 2° Kamer der Staten-Generaal, in te dienen. De Secretaris deelt mede, dat het Bestuur der Afdeeling dit bereids gedaan heeft. (1) Na langdurige discussie wordt besloten, dat een request door den Secretaris zal worden ontworpen en Maandag a. s. bij van Garneren te Tiel , voor de leden en belangstellenden ter teekening zal gelegd worden. De Secretaris doet mededeeling van eene opgaaf uit „de Akkerbouw", betreffende de groote uitbreiding en toeneming van den veeteelt in Engeland en Schotland sedert 1871 tot 1874. De volgende vergadering met verloting wordt bepaald te Geldermalsen , op _Woensdag 1 julij aanstaande, des namiddags ten 1 ure. Verschillende voorwerpen worden verloot onder de aanwezige leden, waarna de vergadering wordt gesloten." Afd. Arnhem der Geld ersche M. v. L. 'Volgens berigt in de Arnh. C. heeft deze afd. tot haren ondervoorzitter gekozen den Hr. H. G. Baron Brantsen van de Zijp, in de plaats van den Hr. R. J. Castendijk, die zijn ontslag genomen heek Afd. Winterswijk der Geldersche M. v. L. Wij vernemen, dat deze afd. de 31 varieteiten van aardappelen , die zij ontving- onder hare leden verloot heeft. Later, na het delven , zal er eene aardappeltentoonstelling plaats hebben. Red. Afd. Dordrecht en omstreken der Hollandsche M. v. L. Den 20 April had te Rijsoord eene vergadering plaats van leden dezer afdeeling. De voorzitter deelde mede, dat het Bestuur geen circulaire had ontvangen van het Hoofdbestuur, met betrekking tot de wet op het veeartsenijkundig staatstoezigt , in verband met een schrijven van de afd. Alphen en omstreken, over de afzondering van vee dat besmet verklaard is, als in aanraking te zijn geweest met longziek vee. Overtuigd van het belang dier zaak, had het Bestuur bedoeld stuk aan het Bestuur der afd. Rotterdam ter leen gevraagd, en zoodoende was het in staat het aan de leden me 6 te deden. Ofschoon nu bleek, dat het oordeel der afdeeling niet meer bij het Hoofdbestuur kon in aanmerking komen, daar de rapporten dienaangaande den 1" April moesten zijn ingeleverd, werd het toch een punt van gedachtenwisseling. De heer L. Swart districts-veearts te Barendrecht , toonde aan , dat de longziekte zeer besmettelijk is en de smetstof zich al zeer gemakkelijk laat overbrengen. Één enkel besmet rund is in staat de grootste verwoestingen te veroorzaken. Na vrij uitvoerige discussie werd men het algemeen eens, dat het wenschelijk is zoowel verdacht als ziek vee te onteigenen en af te maken, alsook de inenting te bevorderen en beter in practijk te brengen, dan tot nog toe op vele plaatsen geschiedt, daar goede inenting bepaald gebleken is nuttig te zijn, terwijl de nonchalante manier, waarop die operatie dikwerf wordt ten uitvoer gebracht, de schromelijkste gevolgen na zich sle-pt. Uit een staat, door den Heer Swart overgelegd, bleek overigens, dat de longziekte al veel verminderd is. In 1871 toch raapte de ziekte bijna driemaal zooveel vee weg als in '1873. Werd zij nu maar eens flink aangevat, dan bestond er gegronde hoop, dat zoowel de longziekte als de typhus (d. i. zeker de veepest? Red.) weldra- tot het verledene zouden behooren. Na afloop dezer discussie hield* de heer Cam van Alblasserdam eene voordragt over het in cultuur brengen der heidevelden. (N. .R. C. 23 April.) Afd. Haarlemmermeer der Hollandsche M. v. L. L.l. Zaturdag ontvingen wij in dank een convocatiebillet , waaruit ons bleek, dat deze afd. zou vergaderen op woensdag 28 April, ten 7 uur te Hoofddorp; dat de Hr. Sluis dan eene voordragt zou houden, en dat er een tredmolen zou tentoongesteld worden, geschikt om door een hond gedreven en aan eene kern verbonden te worden. Op het marktplein te Hoofddorp houdt de afd. voorts op donderdag 29 April van 9-1 uur eene keuring van stieren en rammen , beschikbaar zijnde te Haarlemmermeer of behoorende aan leden der afdeeling. Aan 12 geldprijzen is voor een bedrag van f 122,50 uitgeloofd. Red. Twent s che Lan db o uw-Mij. Met herindering aan wat wij reeds in n°. 14 hebben meegedeeld omtrent de op zondag 21. Maart te Hengelo gehouden algemeene vergadering, nemen wij --- bij gebrek aan andere mededeelingen over deze Mij., van welke wij niets ontvangen hebben uit de Enkh. C. van 31 Maart 1.1. over dat de Maatschappij in alleszins gunstigen toestand verkeert, en voorts: „Het getal leden bedraagt 645; dat der afdeelingen 10. Met het oprigten van afdeelingen , die bijzonder gunstig werken, zal worden voortgegaan. Nadat de rekening en verantwoording over 1874 was ter visie gelegd en de benoeming van drie bestuursleden had plaats gehad, werd eene uitveerige discussie over paardenfokkerij gehouden. Door onderscheidene leden werd op den treurigen toestand van ons paardenras gewezen, de noodzakelijkheid betoogd van het aanbrengen van verbetering daarin en de groote voordeelen, (1) Wij vestigen hierop bepaaldelijk de aandacht. Zulke adressen moeten naar onze overtuiging worden gezonden alleen door het Hoofdbestuur, geenszins door eene afdeeling, nog minder door het bestuur eener afdeeling. Red.
bij de bestaande hooge prijzen voor den aanfokker. De voorzitter, den ellendigen staat van het paardenras, de noodzakelijkheid van verbetering en de daarin gelegen voordeelen volkomen beamende, achtte den tijd om daarin verandering te brengen nog niet gekomen. In de eerste plaats merkte de voorzitter op, dat het van veel meer belang was, vooreerst nog alle krachten te wijden aan den veestapel en, wat mede van groot gewigt is, verbetering van het varkensras. Ten tweede, dat bij het bestaande paardenras er eene jarenlange krachtsinspanning noodig zal zijn om hierin gaandeweg verbetering te brengen. Dat verder die verbetering zeer belemmerd zal wol-den door het geheele gebrek aan goede, zelfs tamelijke merriën. En eindelijk, wat zwaarder dan al het andere weegt, de aanzienlijke sommen, noodig om slechts iets te kunnen doen. Van andere zijde werd nog daartegen aangemerkt, dat ook met een betrekkelijk geringe som iets zou kunnen gedaan worden, en men deze misschien zou kunnen vinden door vrijwillige bijdragen van belangstellenden en belanghebbenden. Eindelijk is aan het bestuur opgedragen, in de eerstvolgende bestuursvergadering deze aangelegenhid in nadere overweging te nemen." Afd. Bedum der M. v. L. in de Prov. Groningen. Deze afd. houdt te Bedum op 12 Mei a. s. eene keuring van stieren, welke in 1874 geboren zijn. Er zijn 3 premiën uitgeloofd, van f 25, f 15 en f 5 (uit adv. Prov. Gr. C.)
Afd van Landbouw Duurswold (1). Van wege deze afd. had, volgens berigt in de Prov. Gr. C. van 26 April op 22 April te Siddeburen eene stierenkeuring plaats. Acht stieren waren aangebragt;- 4 prijzen werden toegewezen, van /20, f 15, flO en (P). 4e afd. van het Genootschap t. b. v. d. landbouw in Drenthe. Wij lezen in het Nr. D. van 22 April het volgende, wat wij bij voortdurend gemis aan oorspronkelijke berigten van wege het Genootschap hetwelk wel onze hulp vraagt, maar ons niet helpt hier ()Vernemen: „Gister is te Dalen (Drenthe) de afdeelings-vergadering gehouden van 't Landbouw-Genootschap, welke door een groot aantal leden bezocht was. Na rekening en verantwoording van den penningmeester mr. Willinge werd door 't bestuur verslag gedaan over den toestand en de verrichtingen van de afdeeling gedurende 1874; waaruit bleek, dat de vereeniging zich in een bloeienden toestand bevindt en met zukzes gewerkt heeft. Ter sprake kwamen de laatst gehouden landbouw-lezingen, waarop besloten werd, daaraan nog-meerdere uitbreiding te geven, vooral gedurende de wintermaanden. De boer heeft dan juist den meesten tijd, om ze te komen bijwonen en over 't gehoorde na te denken." Ned. Mij, t. b. van Nijverheid. De 98a algemeene vergadering, met Congres, van deze invloedrijke .Maatschappij zal op 13 Julij en volgende dagen te Breda plaats hebben. De punten van beschrijving er van zijn verschenen. Wat die voor de 1° afd. van het Congres, landbouw, aangaat, zullen wij ze, als naar gewoonte, vermelden en dan tevens opgeven wat ter algemeene ver„&adéring aangaande den landbouw behandeld worden zal. Red. Flor ali a. Deze nuttig werkende vereeniging heeft bekend gemaakt, dat zij van 7-11 Aug. a. s. eene tentoonstelling van bloemen en gewassen zal houden, gekweekt door de arbeidende klasse. Er zulNn volksspelen mee verbonden zijn. Zij, die willen mededingen zijn uitgenoodigd zich op 26 April aan een der zes in het op 24 dezer door ons ontvangen aanplakbillet genoemde bureaux te vervoegen. De planten moeten worden" afgehaald op „Linnaeus" van 18-22 Mei, en daar weer ingeleverd op 4 en 5 Aug. In de vergadering, die op 21 April plaats had, is de Hr. C. A. Spin tot honorair lid benoemd, volgens berigt in het /V. v. d. Dag. Het verslag over 1874, het eerste, dat verschijnen kon, en dat wij in 't vorig nr. reeds even ter sprake bragten, is een bij de firma Spin & Zoon te Amsterdam en derhalve keurig net gedrukt boekje. Daarin is de geschiedenis der Vereeniging verhaald, haar oorsprong en haar eerste levensjaar. De Secretaris, de Hr. J. Elias Hacke heeft alle eer van zijn verslag, dat hij opstelde, en dat zeker vele nieuwe, vrienden aan „Floralia" Verschaffen zal. Wij hopen dat, en raden allen, die elders het voorbeeld van Amsterdam mogten willen volgen, kennis van den inhoud te nemen ; zij zullen bij Set bestuur der Vereeniging „Floralia" wel niet te vergeefs om eventueel gewenschte nadere inlichtingen aankloppen. Red.,
Wereldtentoonstellin o• te Philadelphia. De "Ira C. van 23 April 1.1. heeft medegedeeld, dat de regering der Vereenigde Staten (volgens be,rigt in n°. 13 der te Chemnitz verschijnende .D. lndustrie-Zeit.) voor deze tentoonstelling eene som van 500,000 dollars heeft toegestaan. Wat de afdeeling landbouw aangaat, kunnen wij onze lezers voorts het volgende mededeelen, wat wij ontleenen aan het Journ. d'agr. prat. van 15 April 1.1. Den Sen April heeft de vereeniging der Engelsche landbouwingenieurs te Londen eene vergadering gehouden, gepresideerd door het parlementslid B. Sarnuelson. Toen is dé vraag besproken, of men aan de tentoonstelling te Philadelphia deelnemen zou? Na een lang debat, is de volgende motie van orde, door James Howard voorgesteld en door Schuttleworth, van Lincoln, ondersteund, met algemeene stemmen aangenomen: „Overwegende dat op den invoer van Engelsche landbouwmachines door de Vereenigde Staten een regt geheven wordt van 30 40 pCt., raadt de Association der Engelsche ingenieurs hare medeleden aan, zich van deelneming aan de tentoonstelling te Philadelphia te onthouden, daar het bestaan van inkomende regten in strijd is met den geest eener internationale expositie." De meeste groote en vele kleine firma's van Engeland waren op de zamenkomst vertegenwoordigd. Amerikaansche machines worden vrij in Engeland toegelaten, en toch wordt slechts volgens de Dailly News pen onbeteekenend aantal graan- en grasmaai-machines uit Amerika in Engeland ingevoerd. Men vreesde, dat terwijl de Engelschen niets zouden winnen door te Philadelphia te exponeren de Amerikanen groot en aanzienlijk voordeel zouden trekken uit onderzoek en vergelijking van de goede Engelsche modellen, zoo die naar Philadelphia gezonden werden. Er zullen nu, waar zulke aanzienlijke fabriekanten als Samuelson , Hornsby en Shuttleworth voorgaan, wel niet veel Engelsche landbouwwerktuigen op de tentoonstelling te Philadelphia te vinden zijn. Red. (1) Wij nemen dezen titel over gelijk het berigt hem opgeeft; ons herinnerende eens opgave van Dr. Starinc,b in zijn Verslag over 1871 bl. 183, dat er in Groningen ook een genootschap ,Dnurswold" te Slochteren is (in zijn Almanak niet voorkomende) hadden wij misschien moeten schrijven: .afd. Siddeburen." Red.
---

