Arnhem, 5 Mei. Landbouw-onderwijs.
De nieuwe gebouwen aan 's Rijks Veeartsenijsekool te Utrecht nagenoeg ger( ed en voor een gedeelte reeds in gebruik genomen. Een uiirnuntende paardenstal voor een b3O tal Paarden, met bijbehoorende kliniek, een pathologisch kabinet niet leerzaal, benevens een doelmatig ingerigte hondenstal, Z. hebben deze rijks-inrigting belangrijk verbeterd. (Uir. D. 30 April.) In het Overvel. Weekblad van zaterdag 24 April, dat ons ia toegezonden (1) leest men uit Harderwijk: „De Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft hier 11. Donderdag doen houden de toegezegde openbare voordragt over nuttige en schadelijke dieren door dr. J. Ritzema Bos, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen, die ook hier heeft getoond goed op de hoogte te zijn van de vakken die hij aan gemelde inrigting doceert, en over de wording, leefwijze en eigenschappen van rupsen, Pintkevers, dennenscheerders en andere schadelijke insecten, alsmede over de beste maatregelen om het nadeel dat zij San de houtgewassen toebrengen voortekomen of te beperken, vele opmerkelijke bijzonderheden heeft medegedeeld. Vooral ook wat de spreker in 't midden bragt over het groote nut voor landbouw en houtteelt tegen de betrekkelijk geringe schade , die door sommige vogels, zooals o. a. door (,le spreeuwen, wordt veroorzaakt, was bijzonder toepasselijk in deze plaats, waar het groote nut dezer vogels tot verdelging der rupsen nog onlangs zoo overtuigend is gebleken, en waar ze toch bij duizenden worden vernield door de vogelvangers, die hier dit treurige beroep bijna het gansche jaar door uitoefenen, zonder het minste onderscheid te maken tneachen nuttige en schadelijke vogels. Beperkende bepalingen tegen het vangen van sommige vcraelsoorten , in den geest ,ft IS die een paar jaar geleden in ''de gewijzigde Belgische Jagtwet zijn voorgeschreven, zouden in deze streek dan ook zeker uitnemend te pas komen; maar intusschen kunnen de grondeigenaren zelven ook al iets tot wering van het misbruik toebrengen, door het vangen van vogels op hunne landerijen te verbieden of te beperken." , Men schrijft uit Oostergoo : „'t Is, zoo niet welligt in ons c,eele vaderland, althans in Friesland bepaald zonder voorceeld , dat boeren examen doen voor de landbouwkunde. En tCell waren er onder de vier laatst geëxamineerden, en die allen zijn geslaagd, twee landbouwers voor dat vak uit ééne evcieente (Smallingerland), te weten de heeren W. Gorter, tevens lid van de pl. schoolcommissie, en J. Kielstra, tevens i.ika-veearts ; de eerstgenoemde te Nijega , de tweede te Opinde; zoodat Smallingerland nu reeds vijf personen telt, die „11Ct diploma voor landbouwkunde hebben verworven. En lnuki wien daartoe les genomen? Bij den ouden heer dr. ir, • K. Pel te Dragten, een man van 73 jaar, als medicinae coetor met eere en algemeen in Friesland's oosthoek bekend °I die in den laatsten tijd bijna twintig jaren den wetenschappelijken landbouw heeft uitgoefend. Met beide evengenoemde heeren heeft de hoofdonderwijzer Dijkstra te Nijega „een landbouwcursus doorloopen bij den theoretisch en praktisch • cekwamen man. En behalve zij, hebben v66r hen de heer v• Essen, gewezen hoofdonderwijzer te Wijnjeterp, de heer Allershof, hoofdonderwijzer te Ureterp, de heer Leegstra , 11,00fdonderwijzer te Siegerswolde (allen in de gemeente uPsterland), de heer Bosma, hoofdonderwijzer re Dragster-I,e?lnPagnie , en de heer Dikkers, hulponderwijzer te Dragten, denzelfden doctoralen landbouwkundige, den ouden heer ,rei, ter school gegaan en allen met gunstig gevolg examen afgetegd in de landbouwkunde. „Dem Verdienste seine Krone l" (2) (Prov. Gron. C. 29 April.) (1) 't Nr. van 1 Mei, dat ons ook werd gezonden, van 't zelfde weekad behelst behelst als hoofd-art. een uitvoeriger verslag van dezelfde voor"tag. Red. t (2) In de Prov. Gr. C. van 3 Mei vonden wij deze rectificatie: "Omrent het medegedeelde uit Oostergoo, geplaatst in n°. 100 dezer courant, wordt ons uit Dragten berigt, dat de hoofdonderwijzer Leegstra te Sieger-WOde geen onderrigt in den wetenschappelijken landbouw van den rustend fteeskundige P. K. Pel te Dragten genoten heeft en dat in plaats van te„11 genoemden hulponderwijzer Dikkers, moet zijn de hoofdonderwijzer IJ het meer uitgebreid lager onderwijs te Dragten de heer Rikkers." Red
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
no Ilandsche M. v. L. 230 algemeene tentoonstelling te taandam , 1875. Het progr. dezer op (15-19) Sept. a. s. jhouden tentoonstelling is verschenen, en beslaat in 't dezer „agen verzonden nr. der med. en ber. (1875, no. 1) eene °:°ote ruimte, nam, van bl. (44-95). Aan overnemen of "rnaken vai een uittreksel valt dus niet te denken. Daarom raden wij allen, 'die er belang in stellen aan, om, als zij er geen bezitten, een exemplaar er van aan te vragen aan den algemeenen secretaris, den 1-Ir. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen. De jaarlijksehe tentoonstellingen der Hollandsche M. v. L. zijn ontegenzeggelijk de grootste en de meest algemeene , die in Nederland plaats hebben. Inzending, ook van elders dan uit Noord- en Zuid-Holland, achten wij daarom zeer gewenscht , en art. 3 van het progr. luidt dan ook zeer vrijgevig: „een ieder, zonder onderscheid of hij al dan niet lid der Mij. is, wordt uitgenoodigd tot deze tentoonstelling in te zenden." Het progr. bevat niet minder dan 210 verschillende wedstrijden; bovendien zijn voor niet in het progr. gevraagde maar toch ingezonden voorwerpen nog prijzen beschikbaar. De Hollandsche M. v. L. heeft weder, gelijk vroeger, alle reden zich te verheugen over de schenkingen van medailles, die zij ontvangen mogt. Daaronder treffen wij andermaal aan de Prinsen Frederik, Hendrik en Alexander, de voorzitter der Mij. de leden van het Hoofdbestuur en eenige leden der Mij., de Gemeente Zaandam en verschillende afdeelingen. Met genoegen ontwaarden wij uit het prcgramma de zamenwerkino• , die voortdurend bestaat tusschen de Hollandsche Maatschappij en de Vereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. Zij kan niet wel anders dan goed doen en in de gevolgen nut en voordeel verspreiden. Red. Afd. Westland der Hollandsehe M. v. L. De dagbladen hebben medegedeeld, dat Z. K. H. Prins Frederik f 50 heeft doen toekomen aan de commissie voor de van wege deze afd. te Poeldijk te houden tentoonstelling. Afd. Schoonhoven en omstreken der Hollandsche M. v. L. Volgens berigt in de N. R. C. zal deze afd. in de maand Mei eene tentoonstelling houden van rundvee, dat de beste melkteekens vertoont. Vereenigiug t. o. van den Landbouw in Holland's Noo rder k w art ier. Het verslag van de werkzaamheden dezer Vereeniging over 1874, is opgenomen in het voor weinige dagen verschenen 1° nr., 1875, der Med. en ber. van de . Hollandsche M. v. L., bl. 36-42. In hetzelfde nr. treft men liet reglement aan voor den ploegmedstrill , dien deze Vereeniging in de le helft van Sept. a. s. te Heer-Hugowaard zal houden (bl. 96-98.) Red. Genootschap v. L. en K. te Utrecht. Wij hebben, via Zwolle, van den secretaris, in dank, een uitvoerig verslag ontvangen van de op 24 April. 1.1. te Utrecht gehouden algemeene vergadering. Dat stuk in dit nr. op te nemen, is ons om meer dan eene reden onmogelijk. Wij zullen 't onzen lezers zoo spoedig doenlijk doen kennen. Red. Afd. Utrecht van het Genootschap voor L. en K. Op de op 20 Mei a. s. aan den Hommel te houden stierenkeuring, worden alleen stieren van in de prov. Utrecht wonende eigenaren toegelaten. Uitgeloofd zijn 5 geldprijzen, f 25 , f 20, 2 van f 10, en een van f 5. Afd. Amersfoort van het Genootschap v. L. en K. Volgens berigt in het Utr. D. heeft de gemeenteraad van Baarn een subsidie tot een maximum van f 300 toegekend, voor do tentoonstelling die deze afd. gelijk onze lezers uit vroegere mededeelingen weten in die gemeente op 14, 15 en 16 Julij a. s. zal houden, met stierenkeuring en harddraverij. Wij vernemen voorts met genoegen, dat het bestuur dezer tentoonstelling van verschillende zijden blijken 'van belangstelling en waardering ontvangt. Red. Afd. Over-Betuwe der Geldersche M. v. L. Den 24" April had te Eist de op dien dag bepaalde keuring plaats van Geldersche hengsten en veulenmerriën. Van de eersten waren weinig exemplaren voorhanden. De veulenmerriën waren echter goed vertegenwoordigd. De prijs voor hengsten, ad f 70, werd niet toegekend; daarentegen verwierf de schoone merrie met veulen van de Wed. A. Sanders, merm, den prijs van f 40. De afd.-vergadering, na afloop der keuring, was zeer druk bezocht; er werd o. a. besloten jaarlijks eenige voorwerpen aan te koopen, ten einde die op de najaars-vergaderingen onder de aanwezige leden te verloten. (Ingezonden.) Afd. Culeinborg der Geldersche M. v. L. De eerst op 8 Junij bepaalde keuring van vee is vervroegd; zij zal nu op J Junij plaats hebben. De gem.raad schonk f 100; denkelijk subsidieren de gem. Beesd en Beusichem ook. De keuringscommissie is vergroot. Behalve prijzen worden ook vereerende getuigschriften uitgereikt. (Uit itrnh. C.)
Mij. t. b. van Nijverheid in het Westerkwartier. Deze hield op 24 April eene keuring van eenjarige springstieren. Er werden 3 prijzen, f 30, f2O en flO toegekend en bovendien nog buitengewone ; 2, elk van f 8 en 2, elk van f 5. Vereeniging v. L. en T. in Opsterland en Smallingerland, „de Vrije Vereeniging". Deze vergadert op 8 Mei a. s. ten 3 uur, te Urelerp. Aan de orde komt o. a. de rekening over 1874, verslagen van de buitengewone bestuursleden, eene korte voordragt van het lid B. Irorhout over de vruchtwisselin.g , enz. Eene keuring van tuigpaarden en springstieren heeft plaats op 8 Junij a. s. te Beetsterzwaag. Alle belangstellenden worden tot mededinging toegelaten; opgave van inzending moet v66r 20 Mei geschieden. Voor elk opgegeven paard is een inleggeld van f 1 en voor iederen stier een dito van 50 ets. verpligtend; deze gelden worden bij inzending teruggegeven. De paarden worden eerst aan de hand en later voor een 2 wielig rijtuig gekeurd. Uitgeloofd zijn; voor enkele chaispaarden van 4-5 jaren 2 prijzen, f 30 en! 15; voor springstieren, geboren in 1873 of vroeger, 2 prijzen, f 30 en f 15, voor dito geboren in 1874 mede 2 prijzen, f 20 en f 10. Bij gelegenheid dezer ' keuring zal in de nabijheid van het terrein eene maaimachine beproefd worden. Een en ander trekken wij uit de ons gezonden stukken, die wij in dank ontvingen. Red. Dorpsvereeniging Laren en Lochem. Uit Laren is d.d. 28 April aan de Amst. C. berigt, dat 'in (le laatste vergadering dezer vereeniging in de onmiddellijke nabijheid van het station Lochem , de keuring gehouden is van de stieren dier beide gemeenten. De uitgeloofde prijzen werden toegewezen: de 1' aan B. Tiessink op Klein-Hietland in Nettelhorst, de 20 aan W. J. Tiessink op Tiessink te Barchem, en de 30 aan J. W. Kok op Bouwhuis in Excl. Afd. Gelderland der Mij t. b. van veeartsenijkunde in Nederland. Deze afd. hield op 30 April hare voorjaarsvergadering te Arnhem. Zij was niet druk bezocht. De Hr. Westholz gaf een keurig verslag van de laatst gehouden algemeene vergadering te Utrecht (1). Verscbillende wetenschappelijke voordragten werden geleverd. De Hr. van Duim hield eene voordragt over de paardenfokkerij in Gelderland, hoofdzakelijk behandelende de oorzaken van verval van het Geldersche paard en als middel tot verbetering aanprijzende opheffing dier oorzaken en veredeling in zich zelf (2). Er werd besloten boeken of instrumenten aan te koopen en deze onder de aanwezige leden der volgende vergadering te verloten, ten einde de vergaderingen op deze wijze talrijker te doen bezoeken. (ingezonden.) Internationale Tuinbouw-tentoonstelling in het Paleis voor Volksvl ij t. Op donderdag 13 Mei a. s. vergadert de Commissie tot het bestuur van nat, en intern, tentoonstellingen ten 10 uur in het P. v. V. 0. a. komt dan het voorstel ter tafel, om wegens de plannen te Brussel in 1876 de te Amsterdam te houden intern, tuinbouw-tentoonstelling tot 1877 te verdagen. De weekbladen, die berigtten , dat reeds tot die verdaging besloten was, waren dus ietwat voorbarig. Red. Internationale tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Op de uitnoodiging van den vorst Hohenlohe tot deelneming door Frankrijk aan de internationale tuinbouwtentoonstelling te Keulen, heeft de fransche Regering op de bereidwilligste wijze de officiele, daarop betrekking hebbende, bekendmakingen doen geschieden en den burggraaf de Fontenay tot regerings-commissaris benoemd. Eene bijzondere commissie, waarin uitstekende mannen, ook leden der Nationale Vergadering, zullen zitting nemen, zal zich vormen, en voor een uitgebreide deelneminc, door Frankrijk zorg dragen. Aldus leest men in de °..drnh. C. van 3 Mei. Wat zal onze regering doen, die tot heden nog niet voldaan heeft aan het officiele, reeds in ons n°. 11 én 12 vermelde verzoek? Red. (1) Zie Bijblad Lb.-(1., 1874, n°. 20, bl. 318. Red. (2) Wij hebben eenige hoop, deze voordragt later aan onze lezers in haar geheel te kunnen mededeelen. .Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
• In het tijdperk van vier weken, van 21 Maart tot 17 April 1875, zijn blijkens ingekomen ambtsberigten, gelijk de Staats. C. meedeelt, door longziekte aangetast: in Zuid-Holland „ Noord-Holland 1 rund; Utrecht „ Friesland 152 runderen; in het Rijk . . . In het vorige tijdperk van vier weken waren 209 runderen door die ziekte aangetast. (Zie Lb. C. 14)
Het Utr. 1). van 29 April berigt, dat zich in de toen afgeloopen week in de prov. Utrecht geen enkel geval van longziekte onder het rundvee voorgedaan had. Uit 411phen is d.d. 29 April in de N. R. C. berigt, dat dien dag aldaar weder twee runderen, uit een besmet koppel afkomstig, wegens longziekte zijn afgemaakt. Ook het vleesch en de huid er van moesten voor gebruik ongeschikt gemaakt worden. B. en W. van dseen hebben bekend gemaakt dat voor de op 13 Mei invallende jaarmarkt voor ter markt gebragte paarden vijf geldprijzen (2 van f 25, en 3 van f 15) uitgeloofd worden. Red. De gemeenteraad van Zelf-Bommel heeft (drnh. C. 30 April) in beginsel besloten tot het aanmoedigen en bevorderen van de voorjaarspaardemarkt , in de veronderstelling, dat de afd. der Mij. v. L. en de besturen der omliggende polders zich ten dezen opzigte niet onbetuigd zullen laten. De Asser C. wijst op het noodzakelijke, dat de vogelnestjes in het Bosch te Assen beschermd worden. De jongens vangen weder met hunne strooptogten aan, en wel voornamelijk in afgelegen gedeelten. De zaak is wel eenige moeite waard. Te Uithoorn zal voortaan elken woensdag eene kaasmarkt gehouden worden. Boter, eijeren en pluimvee zullen \er ook toegelaten worden. Gedurende de maand Februarij dezes jaars zijn, volgens de „Statistiek van den handel en de scheepvaart van het Koningrijk der Nederlanden" uitgevoerd 1,675,000 kilo kaas, tegen 1,746,000 kilo in Februarij 1874. Te Breda aldus liebben de dagbladen berigt wordt een adres aan den gemeenteraad geteekend , waarin gevraagd wordt, de hoogst ondoelmatige wijze van bewaring van faecale stoffen te veranderen, en een doelmatig systeem van afvoer en verzamslen in te voeren. Openbare verkoop van mest. Bij den op 28 April te Veendam gehouden verkoop van groninger straatvuilnis en ier, zijn 79 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 6073 , (hoogste prijs f 78.25, laagste prijs f 75), en 20 vrachten ier voor f 539.70 (hoogste prijs f 32 3 laagste prijs/ 24). (Prov. Gr. C.) Volgens de uit Weenen bij de Regeering ontvangen officieele mededeelingen omtrent den stand der veeziekten in Oostenrijk-Hongarije, loopende tot 12 April jl. , was de veepest eenige dagen te voren in de gemeente Jelsane van het district Volosca, in het Kustland uitgebroken, zijnde dit alstoen de eenige besmette plaats in de Oostenrijksche landen. Het koninkrijk Hongarije was geheel vrij van de ziekte. In Croatië en Slavonië beerschte zij in eenige gemeenten der comitaten van Agram , Bellovar en Neugradisk a . Blijkens eene mededeeling van de Duitsche regeering, is de veepest in het dorp Kbhren bij Wurzen , in Saksen, uitgebarsten; die gemeente is door een militair kordon afgezet, en voorts zijn gestrenge maatregelen genomen om het kwaad ,te stuiten. (Staats-Cour.) Ter zake van longziekte waren in het tijdperk van Maart 1874 tot Januarij 1875 in acht gemeenten van het kanton Wallis 318 stuks vee afgemaakt, waarvan 141 ziek bevonden werden, terwijl 177 bleken nog gezond te zijn. (Staats-C.) Tot lid van het bestuur van het Zoël. Bot. Genootschap te 's Hage is benoemd de Hr. Mr. S. C. Snellen van Vollenhoven.
---

