Arnhem, 10 Mei. Landbouw-onderwijs.
, Uit een in de Groninger C. van 21 April door Dr. L. te V. l'lgezonden stuk bespeuren wij, dat dezer dagen voor de 'erste maal in Drenthe door de provinciale commissie eene 'tete voor landbouwkunde is uitgereikt. Red. De 2e afd. van het Drentsch Gen, t. b. v. d. L. besloot e hieronder) het bestuur op te dragen subsidie te vragen tlit de prov. fondsen voor voordragten over landbouw. Ps Vereenijing tot stichting van landbouwstatiën in België (1) rlidt hare algemeene vergadering op Zondag 23 Mei a. s., ,41 2 ure in de Taverne du Globe te Brussel. Behalve een r-verslag , overlegging der rekening over 1874 en van het ijdget over 1875 komt aan de orde eene wijziging van het te%lement, en verkiezingen, ten einde het plaatselijk comité het Station te Gent aan te vullen. Men weet, dat deze eeniging haar le Station te Gembloers oprigtte. Red. (1) Men zie 't opstel van den Hr. E. v. d. Bosch in Bijblad Lb.- C. 11. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
~_ t,'lalij. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. ons genoegen ontvingen wij de navolgende mededeeling, figateerd 9 Mei, die wij gaarne opnemen. Red. . "Tamens het Hoofdbestuur der M. t. b. v. L. en V. in land heb ik de eer u mede te deelen , dat de illgemeene tt. ... g adering der Mij. dit jaar zal plaats hebben te Kruiningen Woensdag den elfden Augustus aanstaande; dat de dlge'en,. e Tentoonslellink van paarden, rundvee enz. zal gehouden 'Nen in dezelfde gemeente op Donderdag den twaalfden teligustus , en dat, tenzij het rijpen der tarwe wijziging van tijdstip noodzakelijk maakt, tegelijk een Weistrijd zal Mats hebben van zelfharkende en sehovenmakende graanmaai*tui g en (self-rakingi Reapers), waarvoor in (le op heden ruden Vergadering zijn uitgeloofd, als le Prijs f 300. , 2° Prijs f 150.—, als 3' Prijs een zilveren medaille. weeeren magazijnhouders zullen, voor zooverre zij bij het 'lotilbestuur bekend zijn, worden uitgenoodigd , vciór 1 Julij A te geven of en met hoeveel werktuigen door hen zal worden 'le„(legedongen. , oodra het Programma zal zijn afgedrukt, neem ik de Illeid u een exemplaar daarvan te doen toekomen. De illgemeene Secretaris enz., J. H. SNIJDERS. L. en V. in Zeeland. Naar wij uit het N. v. d. dag oernemen , heeft het hoofdbestuur dezer Mij zich bij adres tot l'e Tweede Kamer gewend, tot ondersteuning van het verzoek r,4 ~Geldersehe Maatschappij van landbouw," tot het instellen eller enquête naar den veldarbeid van kinderen. y (Onze lezers herinneren zich dat dit adres voorkwam in n°. 50 a de Lb.-C. 1874. Red.) 1,4011 an d sehe M. v. L. Van de op 15-19 Sept. door ze Mij te Zaandam te houden 23° algemeene tentoonstelling q.e Ons vorig nr.) is behalve in de med. en ber. ook nog een dr'llnderlijk programma verschenen. Wij wekken onze lezers, fe in staat zijn om in te zenden, andermaal op, om, zoo ze geen exemplaar hebben, er dan een aan te vragen bij den 'retarls, den Hr. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen. 'Red. Oostburg der Mij. t. b. v. L. en V. in Zeeland. irze afd. heeft tegen donderdag 1 Julij a. s. te Oostburg r4Lle tentoonstelling uitgeschreven. Opgave van inzending t, °,4et voor of op 21 Julij a. s. geschieden bij den Hr. seere;t: ti. Theri Mz. Geldpriján fijn uitgeloofd voor paarden den landbouw (9, 3 van ? 15, 3 van f 10 en 3 van Fen'') ) hoornvee (9, 3 van fl5, 3 van f 10 en 3 van f 5); f pen (4, 2 van f 10 en 2 van f 5); varkens (4, 2 van ech" en 2 van ,f 5); werktuigen (voor eene verzameling/ 25, f 2,, dorschwerktuig door stoom- of paardenkracht gedreven eel a , een hand-dorsehwerktuig f 1,0, een Wale ploeg f 10, Pelii Ideinen of Duitsehen ploeg f 10, een zaaiwerktuig f 10, Rg istroesnijder f 10. Als men wil kan men in plaats van iook eene overeenkomstige medaille erlangen. Bovendien ill Irl nog medailles worden toegekend aan ingezonden, niet t et progr. gevraagde voorwerpen. okil a en ander is ontleend aan 't door ons, in dank, onten programma. Red. A f htze d• s' Gravenhage der Hollandse-he M. v. L. afd. vergaderde op 7 Mei 1.1. onder voorzitterschap van Jhr. •Mr. W. T. Gevers Deynoot. De N. R. C. zegt er het volgende van. „Daarin worden eenige mededeelingen gedaan omtrent de te houden tentoonstellingen, o. a. van de verloting van bloemen voor vrouwen alhier. De rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar werd door eene Commissie onderzocht en na in-orde-bevinding goedgekeurd. Daarna had de verkiezing plaats van tweebestuursleden , ter vervanging van wijlen dr. Verwey en den heer Duynstee , die verzocht had wegens huiselijke omstandigheden verder buiten aanmerking te blijven. Bij de tweede stemming werden gekozen de heeren Scalongue en Sehiedges. Met eene verloting van eenige ,voorwerpen onder de aanwezige leden werd de vergadering besloten." Nog berigt genoemde Courant, dat de afd. het voornemen heeft opgevat, om den 9 J unij a. s. eene gratis-verloting van bloemen te doen plaats hebben onder 300 e. vrouwen van den arbeidenden stand in s' Hage. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. Deze afd. heeft eene tent, van rundvee, paarden en schapen uitgeschreven tegen 9 Junij a. s. Voor 16 urs. schreef zij 32 geldprijzen uit, gezamenlijk (naar wij uit 't ons gezonden progr. hebben opgeteld) f 470 bedragende. Opgave van inzending moet voor 1 Junij schriftelijk geschieden bij den voorzitter, den Hr. S. C. Coster, of den Secretaris, den Hr. W. Buis. Programma's zijn á 10 cts. verkrijgbaar. Red. Mij. v. L. voor het arr. Eindhoven. De N. R. C. van 4 Mei 1.1. meldt dat in de jongste der te Helmond gehouden vergadering deze Mij. „waarop acht landbouwvereenigingen [afd".? Red.] vertegenwoordigd waren, werden tal van bezwaren aangevoerd tegen de uitvoering der wet van 22 Juli 1873 (Staatsblad n°. 1'16) tot herzinning van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen; vooral werd gewezen op het groote verschil der aanslagen in de verschillende controlen. Er is eene Commissie benoemd, om de verschillende bezwaren te formuleeren en ter kennis van de Regeering te brengen. De vergadering betuigde verder hare ingenomenheid met een door de Kamer van koophandel te Eindhoven aan de Staten Generaal gericht adres tot verbinding van Eindhoven met Weert aan den spoorweg Antwerpen—Gladbach , en besloot wijders, in navolging van de Maatschappij van landbouw in het arrondissement Breda, aan Gedeputeerde Staten een adres in te dienen om te verzoeken dat vanwege de provincie weder wonde ingevoerd het keuren van hengsten en stieren en het uitloven van premiën voor de best gekeurde." Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. In verband met het door den gemeenteraad van Zalt-Bommel d.d. 24 April jl. genomen besluit omtrent uitbreiding der voorjaarspaardenmarkt, heeft het bestuur dezer afd. eene circulaire opgemaakt en aan gemeente- en polderbesturen verzonden, waarin het verzoekt gedurende een stal jaren jaarlijks eene zekere som ter beschikking der afd. te stellen, om daaruit premiën uit te loven, en, om gelijkheid te hebben, wat de polders aangaat, die b. v. op 10 ets. per bunder te bepalen; het bestuur meent geen voorstel te mogen doen voor bijdragen uit gemeentefondsen. Na nog gewezen te hebben op de gunstige ligging van Z.-Bommel aan rivier en spoorweg, vraagt het bestuur antwoord voor of op 1 Julij. Wij wenschen het bestuur der afd. toe, dat vooral de belanghebbende particulieren blijken van medewerking zullen geven. Red. Tweede afd. van het Gen, t. b. van den Landbouw im de prov. Drenthe. Omtrent de op 28 April te Assen gehouden vergadering dezer afd. berigtte de N. R. C. aldus: „Na langdurige discussiën werd het programma vastgesteld voor eene tentoonstelling, die te Spijkerboor, gemeente Anloo, zal plaats hebben. Voorts werd besloten bij gelegenheid dezer tentoonstelling eene verloting van landbouw-werktuigen te organiseeren. Ten slotte is aan het bestuur opgedragen subsidie uit de prov. fondsen aan te vragen voor voorlezingen over den landbouw, die onlangs als proef goed zijn geslaagd." Landbouw-Vereeniging te Veendam. Doormiddel der Prov. Gr. a ontleenen wij aan' de F. Cl. dat op de den 5 Mei 1.1. door deze vereeniging gehouden vergadering besloten is: 10. Om van wege de vereeniging een adres te rigten aan de regering om een spoorweg l te krijgen van Delfzijl over Appingedam—Zuidbroek—Veendam naar Assen; 2°. om een adres te rigten aan den raad der gemeente Groningen, met verzoek, orn in het vervolg vrachten straatvuilnis te doen verkoopen en te leveren van 15 lasten, en 30. dat de . wedstrijd met aardappelrooijers bij genoegzame deelneming in het . laatst van September a. s. zal worden .gehouden. (Zie- adv.). • , ••••• e;:t
Afd. Nieuwolda en Nieuw-Scheemda van het Gen, t. b. van Nijverheid. Eene keuring van stieren, in 1874 geboren, hield deze afd. op 7 Mei 1.1. te Nieuwolda. Er waren (Prov. Gr. C.) 7 flinke beesten. De beide prijzen, van f 20 en van f 10 werden toegekend. Vereeniging ”Floralia" te Rotterdam. Konden wij onlangs (L&- C. 17) berigten , dat de te Amsterdam onder dezen naam bestaande vereeniging veel meer succes had dan in 1874, te Rotterdam is een nog krachtiger bewijs van waardering geleverd. De N. Rott. 0. van 4 Mei berigtte (met overneming van een deel van een uitnemend gesteld bij duizendtallen verspreid strooibillet) , dat zich een klein aantal personen te Rotterdam had voorgesteld het voorbeeld te volgen van Zwolle, Amsterdam en Leiden, en zitting zou houden om inschrijvingen op bloemen te ontvangen op 5 Mei en 6 Mei. Op 5 Mei waren door meer dan 2500 personen bijna 12,000 (zegge 12 duizend) planten aangevraagd. Het comité schorste voorloopig den 2en zitdag' om zich eerst te vergewissen of 't wel genoeg planten kon bekomen. Toen dit vraagpunt was opgeklaard, is een nadere zitting bekend gemaakt, nadat zich de Vereeniging onder den naam "Floralia" had gevestigd. Volgens de N. R. 0. zijn tot leden van het bestuur gekozen de heereu Mr. S. Hannema , Mr. G. A. van 'Hamel, G. H. Hintzen, P. R. Mees en P. Haverkorn van Rijsewijk. Red. Groote wedstrijd van de Landbouw-Maatschappijen van Oost -en West-Vlaanderen in 1876. Het plan van de Landbouw-M. van Oostvlaanderen uitgegaan (zie ons vorig nr.) om te trachten den in 1876 te Gent te houden grooten wedstrijd te doen plaats hebben met medewerking van de West-Vlaandersche Landbouw-Maatschappijen is (volgens de berigten der Belgische weekbladen) gelukt. Op 26 April had reeds eene vergadering plaats van de vertegenwoordigers van zeven Maatschappijen, gepresideerd was de Hr. Lippens, voorzitter der Landb.-Mij. van Oost-Vlaanderen. Er is toen beslist, dat de algemeene wedstrijden voortaan voor de beide Vlaanderen zullen plaats hebben telkens om de 5 jaar; dat, indien de wedstrijden in 1876 begonnen, de tweede 5 jaren later te Brugge zal plaats hebben met medewerking van de Vereenigingen der beide provinciën. Een programma is voorts aangenomen. Een voorbeeld voor ons land op nieuw. Brabant en Henegouwen geven reeds zamen beurteling groote algemeene wedstrijden. Na doen de beide Vlaanderen het ook. Wanneer zullen eenige Nederlandsche Maatschappijen en Vereenittbingen zich tot dergelijkert verstandigen maatregel verstaan? Wie kan hierop antwoorden? Bed. Internationale tentoonstelling, met Congres, betreffende gezondheidsleer en r eddingsmiddele n. Ondér eerevoorzitterschap van den Graaf van Vlaanderen zal in 1876 te Brussel deze tentoonstelling, plaats hebben. De Staats-Cour. heeft voor weinige dagen de 10 klassen vermeld, waarin de tentoonstelling verdeeld zal zijn. De 10' omvat: gezondheidsleer en reddingsmiddelen toegepast op den landbouw, De voorwaarden van toelating worden later vastgesteld. Red. Tentoonstelling te Philadelphia. Volgens berigt in de dagbladen heeft de Nederl. hoofdeommisSie voor de tentoonstelling te Philadelphia allen, die aan deze tentoonstelling wenschen deel te nemen en zich nog niet hebben aangemeld of die het bun toegezonden inschrijvingsbillet nog niet ingevuld hebben teruggezonden, verzocht dit te doen voor den 15" Mei e. k. aan het adres van den voorzitter der hoofdcommissie te Haarlem. De juiste tijd van inzending zal later door de commissie worden medegedeeld; als uiterste termijn kan echter reeds nu de maand November van dit jaar worden vastgesteld. (Wij teekenen hier aan, dat in de te Leipzig verschijnende 81. Zeil. n°. 1660 van 24 April afb. voorkomen van de gebouwen te P. voor Land- en Tuinbouw en van de uit te reiken medaille. Bed.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Bij besluit des Konings is J. N. Simon, veearts te Eysden, die na afgelegd examen, de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang in België heeft verkregen, tot uitoefening dier kunst hier te lande toegelaten, zoo lang hij in Nederland gevestigd blijft. Bij Kon, besluit van den 3en Mei is aan den heer H. C. van der Rouen van Gordt , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der Werlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling tle Philadelphia in 1876, en tot lid dier commsisie benoemd mr. W. G. *baron Brantsen van de Zijp; te Arnhem. In de afgeloopen week (aldus schrijft het Utr. D. van 5 Mei) hebben zich onder het rundvee in de provincie Utrecht twee gevallen van longziekte voorgedaan en wel te Sockengen, op derrzelfden stal, waar door die ziekte reeds 9 runderen zijn aangetast, en te Willige Langerak , alwaar noch in het vorig, noch in den loop van dit jaar, zich nog een geval van longziekte had vertoond. In 't N. v. d. dag van 10 Mei is meegedeeld, dat te de Joure de longziekte is uitgebroken onder het vee van den Hr. J. C. I3orger. Aan de Purm. C. is het volgende gemeld uit Bakkuizen, in Friesland; „'t Kan zeker als een groote zeldzaamheid vermeld worden, dat bij den landbouwer 0. P. Bouwstra alhier, door 3 vole merriën 3 merrie-veulens geworpen zijn, waarvan bij de 2 zwarte merriën 2 bruine en bij de bruine merrie een zwarte veulen. Voor het eene veulen is, met hare zuster, nu een jaar oud, gister f 500 geboden. Men leest het volgende in het Utrecktsch Dagbl. van 5 Mei: „Gister werden langs deze gemeente naar Duitschland vervoord de 8 prachtige Eng. paarden die door baron Verschuur op de Haarlemsche paardenmarkt waren aangevoerd en aldaar door Duitsche handelaren gekocht zijn tot prijzen van /1000 f 1200 per stuk" In den Houtrakpolder, , die voor eenigen tijd is droog gemaakt, en behoort aan de Kanaal-Maatschappij te Amsterdam, zullen thans de twee eerste nieuwe boeren-hofsteden gebouwd worden. (Utr. D. 9 Mei.) Het langoed Groot-Oever wordt, gelijk de lezer in 't vorig nr. heeft kunnen zien, verkocht. Eene belangrijke veiling is 't zeker, die op 21 Junij te _Beerde zal plaats hebben, want omtrent de vruchtbaarheid vernamen we nooit iets anders dan de beste berigten, gelijk ook over de voortreffelijke wijze, waarop het landgoed jaren achtereen is onderhouden. Dat de Hr. v. d. Houven van Oordt Zijne bezitting in andere handen wenseht te zien overgaan, spijt ons in meer dan een opzigt , zij 't ook, dat hij alleen door overmaat van bezigheden gedwongen, daartoe besluiten moest. Maar juist daarom hopen wij, dat de schoone bezitting eerst van Baron van Ittersurn , en daarna van den Hr. v. Oordt , een eigenaar moge erlangen, die 't voetspoor van zijne beide voorgangers drukt, en geijk zij, krachtig streeft naar vooruitgang op landbouwkundig gebied. Het verkrijgbaar gestelde verkoop-boekje geeft alle inlichtingen en ongetwijfeld zullen zich dan ook velen tot den notaris van Meurs te Heerde wenden en een exemplaar er van aanvragen.' In Gelderland toch en ver daarbuiten heeft het Groot-Oever, te regt , naam gemaakt. Wij wenschen 't een nieuwen eigenaar toe, die dien naam in alle opzigten waardiglijk handhaaft. Red. In n°. 20 van het keurig geillustreerde weekblad Eigen Haard, komt op bl. 174 een opstel voor „de droogmaking der Zuiderzee". In een volgend nr. zal het slot er van voorkomen; een kaartje zal er bijgevoegd worden. Bij deze gelegenheid wijzen wij onze lezers gaarne op deze nieuwe uitgave van de HH. Kruseman en Tjeenk Willink te Haarlem. Franco per post kan men voor f 1.30 Eigen Baard verkrijgen, en daardoor in het bezit geraken van dit in alle opzigten degelijke weekblad. Red. De algemeen bekende oud-directeur der rijksgestichten Omnaerschans en Veenhuizen, de Hr. Jan van Konijnenburg, ridder der orde van den Ned. leeuw, is op 75 jarigen leeftijd overleden. (Utr. D.)
---

