Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken der Holland sche M. v. L. De op de tentoonstelling van vee en pluimgedierte, op 18 Maart te Schiedam gehouden, toegekende bekrooningen kan men vinden in de N. Rolt. C. van 19 Maart 1.1. Een onzer vrienden schrijft ons over die tentoonstelling: „er was schoon, veel vee en pluimvee, hard voedervee veel uit Noord-Holland, mooi weer en veel bezoek. Wat wil men meer?" (1) In achterstaande advertentie vindt, men de .uitslag der verloting. Het hoogst uitgekomen lot-nr. was 4986. Er zijn 63 voorwerpen verloot, als 2 vette koeijen , 1 vette os, 4 pinkossen , 1 kalf-schot, 1 kalf-vaars, 34 schapen, 3 rammen, 8 varkens, 6 toomen kippen, 2 paren duiven, 1 toom eenden. Red. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Deze afd. hield op 19 Maart 1.1. te Loosduinen eene zeer talrijk bezochte vergadering. Na mededeeling van allerlei ingekomen stukken werd op voorstel van het Bestuur besloten voor rekening der afd. twee exemplaren der Landb.- C. aan te schaffen, die op verschillende plaatsen voor de leden ter lezing zullen worden nedergelegd (2). Bij acclamatie vereenigde de afd. zich met het voorstel van 't Hoofdbestuur omtrent de inzending van landbouw-voortbrengselen op de int, tent. in 1876 te Fhiladelphia. Omtrent de circulaire van 't Hoofdbestuur (3) aangaande •de wet op het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, naar aanleiding van eene ingekomen, op hoogen prijs gestelde missive van Z. E. den Minister van Binnenl. Zaken werd breedvoerig van gedachten gewisseld. Vooral betreurden de leden, dat de inenting niet meer werd bevorderd. Na lange discussiën werd eene commissie benoemd, om deze belangrijke zaak nader te bespreken en de zienswijze der afd. omtrent een en ander aan het Hoofdbestuur kenbaar te maken, bestaande uit de ER. C. P. Hoek en H. J. Hoek, ,van Wateringen, T. Vreugdenhel , A. Oskam en P. F. L. Waldeck, van Logsduinen. Daarop werd de rekening over 1874 en de begrooting over 1875 nagezien en goedgekeurd; eene belangrijke som is uitgetrokken voor de tentoonstelling, die te Poeldijk zal gehouden worden. Het programma voor die tent, werd daarop vastgesteld; voor voortbrengselen van land- en tuinbouw is een bedrag van J' 550 aan prijzen uitgeloofd. De expositie zal plaats hebben op 12, 13 en 14 October a. s. in de gemeente-school te Poeldijk. Het progr. zal zoo spoedig mogelijk verzonden werden. Aangezien de afd. voor den bij de wet der Mij, bepaalden tijd niet meer vergadert, ten einde een candidaat te kiezen als lid van het Hoofdbestuur, dit jaar op de algem. vergadering te (1) Welken prijs men in Noord-Holland op deze tentoonstelling stelde blijkt o. a uit het berigt in de Farm. 0., dat daags voor hare opening in de Schie te Schiedam de feestelijk getooide stoomboot «Purmerend" arriveerde, met eene kostbare lading voor de tentoonstelling bestemd uitmuntend vee uit Noord-Holland. (2) Dit besluit verheugt ons zéér, , en 't is ons zeker wel vergund den wensch te uiten, dat (zij 't dat ons weekblad op gelijke wijze als nu door de afd. Westland geschiedt, hier en daar ter lezing wordt neergelegd) de afd.- besturen, veel meer dan zij doen, naar vermogen helpen bevorderen, dat de landbouwers, die in het algemeen niet lezen, onder de oogen krijgen, wat in hun belang geschreven wordt. Het laten circuleren van een weekblad heeft groote bezwaren; het ter lezing leggen er van in een locaal , waar landbouwers zamenkcmen, is ontegenzeggelijk veel beter. Men heft ons wel eens gezegd, dat er leden van afd.-besturen zouden zijn, die geen landbouw-weekbladen lezen, ja, die ze nog nooit onder de oogen kregen, en daarop roem dragen! Of 't waar is, weten wij niet, maar is 't zoo, dan is 't zeker al zé,ér treurig, akelig zelfs, en zou 't wenschelijk zijn, zulke bestuursleden bij de eerste de beste gelegenheid door andere te vervangen. Want van menschen, die anderen in landbouw willen voorgaan mag men toch wel eischen , dat ze kennis nemen van wat er op dat gebied gedaan, gewerkt en bekend gemaakt wordt. Red. (3) Zie in Lb.- 0 no. 8. Red.
Zaandam uit Zuid-Holland te benoemen, werd besloten daartoe nu reeds over te gaan. Met algemeene stemmen werd als candidaat der afd. de Hr. C. J. van der Oudermeulen, te Wassenaar, geproclameerd. Nadat eene verloting om niet onder de aanwezige leden had plaats gehad, werd de vergadering do« den Voorzitter gesloten. (Ingezonden.) Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. L.l. donderdag ontvingen wij berigt, dat deze afd. zou vergaderen op 25 Maart, ten 7 uur, te Wageningen. Na behandeling van huishoudelijke zaken treedt als spreker op de Hr. J. P. H. M. L. van Dam van Noordeloos. Red. Onder-afd. Brummen der Geldersche M. v. L. Volgens berigt in de Arnh. C. van 20 dezer is door deze onder-afd. vergunning gevraagd tot het houden eener verloting van landbouwgereedschappen, waarvan de opbrengst zal strekken tot aankoop van eenige in de gemeente Brummen te stationeren goedsoortige stieren, die voor de dekking tot ultimo Julij 1876 moeten behouden blijven. Afd. Beerta van het Gen, t. b. van Nijverheid. Van de op 18 dezer te Beerta gehouden vergadering dezer afd. geven wij in het volgende nr. een verslag. Wij danken voor het ontvangen nr. der N. Wins. C. Red. Noorder-afd. van het Gen, t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op vrijdag 19 Maart te Watirum. Punten van behandeling waren: Verslag van de tentoonstelling en van de proeven met kunstmest. Rapporten. Bespreking van de beteekenis van het koud zijn van den grond en van de voedingswaarde van tarwe, groene erwten, lijnzaad en lijnkoeken, koolzaad en raapkoeken.
Afd. Wijk bij Buurstede van het Gen. v. L. en K. te Utrecht. De tentoonstelling van paarden en vee enz., die deze afd. besloot te houden, is nu, volgens 't bij ons in dank ontvangen progr. , op 1 Sept. a. s. vastgesteld, te Wijk bij Duurstede. Uitgeloofd zijn 42 geldprijzen, tot een gezamelijk bedrag van 871, voor 24 vragen (7 voor paarden, 8 voor runderen, 2 voor schapen, 7 voor geiten, varkens, kippen en kalkoenen) behalve nog 2 prijzen door belangstellenden uitgeloofd, o. a. voor eenige als nuttig erkende landbouw-werktuigen. Opgave van inzending moet geschieden voor of op 18 Aug. aan het bestuur der afd. Red. Hengsten-associatie te Driel (bij Bommel). Deze associatie is, volgens ons welwillend verstrekte inlichtingen in 1866 opgerigt. Zij bestaat uit 16 leden, die elk f 100 bij de oprigting hebben gefourneerd. Voorzitter van het bestuur is thans de Hr. A. v. cl. Poll, secretaris de 1-Ir. R. Visser Jr., beide te Driel. De associatie (o. a. vermeld in de Med. en der. Geldersche M. v. L. 1869, bl. 131) kocht den hengst David, van Duitsch ras, die in 1866 drie jaren oud was. In gezegde med. en der. is reeds gezegd, dat de veulens, die van den hengst afstammen, goed zijn. Nu schrijft de secretaris der afd. Boemelerwaard ons, dat de hengst „uitmuntend" is. Men zie over dekgeld enz. rubriek „gest. hengsten door vereenigingen" hier achter op de laatste bladzijde onder 15. Jaarlijks worden ruim 100 paarden gedekt. In Julij 1873 is een eenjarige bijgekocht, waarvan nu enkele veulens te wachten zijn. Het te kort wegens onderhoud, wordt door de aandeelhouders gedragen. Die geen of minder dan 4 paarden heeft, verkoopt zijn bewijs van dekking. Red. Tuinbouw-tentoonstelling in het Paleis voor Vo lksvl ij t te Amsterdam. In de voor weinige dagen gehouden vergadering van de Commissie tot het besturen van nat, en int, tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt zijn tot leden der jury voor de van 8-13 April a. s. te houden tentoonstelling benoemd de Heeren : Jhr. Mr. A. A. Beelaerts van Blokland, te Utrecht; Dr. D. J. Coster, te Amsterdam; J. W. de Groot Wz., te Utrecht; Mr. E. Huydecoper van Nigtevecht, te Maarsen; Jhr. Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, te Oostcapelle; S. van Lanteren, te Utrecht; J. Baron Nepveu , te Amersfoort; J. Smit, te Overveen; Mr. D. Visser, te Amsterdam; A. de Wilde Jr., te Heemstede; 11. van Zoest, te Arnhem; H. C. Zwart, te Amsterdam; voor de le sectie, No. 1-16 van het programma. W. G. Appeldoorn, te Amsterdam; G. van den Brink, te Utrecht; J. Commelin Jr., te Heemstede; K. van Egmond, te Utrecht; Joh. Germ, te Dordrecht; J. H. Kraaijenbrink, 't Loo; H. D. Kruseman Jr., te Haarlem; H. C. Kuyt, te Amsterdam; J. van Leeuwen, te Leiden; Johs. Looymans , te Eindhoven; G. C. van Meeuwen, te Haarlem; C. J. van der Oudermeulen , te 's Rage; voor de 20 sectie, N°. 17-35 en 48 van het programma. C. C. Avelingh, te Velp; M. J. de Bont, te Amsterdam; Jac. P. R. Galesloot, te Amsterdam; A. Glijm de Vos, te Utrecht; S. A. de Graaff, te Leiden; W. D. Keessen Jr., te Aalsmeer; J. W. Koeffeld, te Oogtexbeek; J. de Loos Jz., te Boskoop; Dr. R. T. Maitland, te 's Hoge; J. A. Nieukerk, te Naarden; H. W. Otto, te Gouda; H. F. Tjeenk, te Amsterdam; voor de 3e sectie, N.. 36-47 van het programma. Als leden der Commissie voor de regeling der vrachtvergoeding en van de beoordeeling der voorwerpen, overeenkomstig art. 2 van het programma, werden aangewezen de Heeren: Mr. D. A. Koenen; A. van Lennep; H. Luëssen; G. Vos Visser; J. J. van Wieringen; J. A. Willink, Wzn. en C. A. A. Dudok de Wit. Afd. Rotterdam der Ned. Mij, voor Tuinbouw en P lantk un de. Deze afd. wendde zich tot den gemeenteraad van Rotterdam met een adres, daarin verzoekende om vo& de in Julij a. s. te Rotterdam te houden tentoonstelling van rozen, aardbezia en planten eenig subsidie te verleenen. In de zitting van 18 Maart besloot de raad f 300 voor het uitloven van prijzen en medailles beschikbaar te stellen. s'Gravenhaagsche Tuin bouw-Vereeniging. H. M. de Koningin heeft voor de a. s. tentoonstelling dezer vereeniging eene gouden medaille geschonken. Intern. Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. In de N. R. C. is berigt dat de Rijkskanselier aan de Duitsche gezanten bij circulaire heeft gelast, aan de regeringen, bij welke zij geaccrediteerd zijn, mededeeling te doen van het progr. voor de intern, tentoonstelling van tuinbouw, die in Aug. te Keulen zal gehouden worden, en te verzoeken om benoeming van Commissarissen. De Staats-C. heeft aan dat progr. het een en ander ontleend, en er bijgevoegd, dat nadere inlichtingen te bekomen waren bij de Ned. Mij. van Tuinbouw en Plantkunde. Zeer goed, maar niet genoeg. Want en dit is ons ook nog van goed ingelichte zijde per brief verzekerd de Pruissische regering wenscht, dat onze regering personen zal aanwijzen, om als jury-leden van wege Nederland te fungeren. Wij zijn het volkomen eens met onzen geachten tuinbouw-beoefenaar, die op dit gebied al lang zijne sporen verdiende, als hij schrijft: „Het is waarlijk te wenschen , dat men ons land goed zal laten vertegenwoordigen, en onze hooggeplaatste personen zich eens goed zullen laten inlichten." Hoe eer dit geschiedt, hoe beter. Red. Société de Flore te Brussel. Met verwijzing naar ons vorig nr. meenen wij (ook, omdat er uit blijkt, dat onze onderstelling onjuist was) het volgende te moeten mededeelen uit een door ons 1.1. maandag ontvangen part. brief uit Gent: „Gij zult gezien hebben, dat er kwestie is, ja, dat het schijnt besloten te zijn, om in 1876 eene intern, tuinbouwtentoonstelling met Congres te Brussel te houden. Dit zou grootelijks dergelijk voorgenomen en reeds door Londen goedgekeurd plan om ook in 1876 zulk een feest te Amsterdam te doen plaats grijpen , schaden, evenals Brussel er door lijden zal. Nu, zoo gauw ik Van de zaak kennis had, heb ik aan den Hr. Krelage geschreven, dat, zoo hij eene zamentreffing Wilde vermijden, hij zich onmiddellijk zou wenden tot de Fédération des Sociétés d' horticulture de Belgique." Red. Fr ansche Vereeniging tot aanfokking van paard en. Deze Vereeniging maakt buroote toebereidselen voor hare jaarlijksche tentoonstelling in het „Paleis de 1' Industrie", die van 2 tot 18 April zal gehouden worden. Bij die gelegenheid zullen o. a. twee circussen gemaakt worden, waarin leerlingen der militaire school te St.-Cyr en der stafschool zullen rijden. Voor 4000 toeschouwers zal er plaats gemaakt worden. 73000 francs aan prijzen zijn door de Vereeniging uitgeloofd, terwijl de mededinging is geopend voor groote wagenpaarden, wagenpaarden, lichte wagenpaarden, paarden voor victoria's, pony-paarden, last- en rijpaarden, dravers en jagtpaarden. (Batauwer.)
---

Landbouw-onderwijs.
Ook de laatste serie van Corten's voordragten is niet kun„een gehouden worden. Tot nader order is alles uitgesteld. is er erg aan toe geweest en nog zeer zwak. (Ingezonden.) Dr. Ritzema Bos, van Wageningen, zou, volgens adv. in eenige bladen, voordragten houden: op 22 Maart, 10 uur, te Bist; Op 23 Maart, 11 uur, te Zevenaar, en Op 23 Maart, 64-, uur, te Dieren. De Hr. W. Boomkamp, van Noordwijk spreekt op Dingsdag 23 Maart in eene openbare vergadering van de afd. Leiden der 41011andsche M. v. L. Niet-leden betalen 25 ets. Wouter Sluis houdt op Donderdag 25 Maart, ten 71 uur, e ene voordragt te Schoonhoven voor de leden der dr gevest,igtle afd. van de Hollandsche M. v. L. Niet-leden betalen " ets, per persoon entrée. 'Wij troffen in het 'Handelsblad en 't N. v. d. dag, beide l'ao 17 Maart, eenige regelen aan aangaande de in ons n°. 10 4,augekondigde praktische voordragt van den Hr. Galesloot op zijn-e boomkweekerij Pomona, op verzoek van de Amsterdamsche ,ard. van de Ned. M. voor Tuinbouw en Plantkunde gehouden. riet laatstgenoemde blad schrijft er aldus over; ~Vooroor menig liefhebber en vakgenoot van den Heer Galesloot was daarbij veel te leeren, jammer echter dat de opkomst uitermate slecht :4' a S 't Schijnt dat voordragten over tuinbouwkunde nog niet •'II den smaak van de Amsterdammers vallen, daar ook de voordragt (die van den Heer Halverhout) zeer slecht sezocht was. Op uitstekende wijze opgehelderd door proeven van snoeijen aan zijne eigene vruchtboomen , deed de spreker duidelijk altkomen, hoe door 't verkeerd snoeijen van een boom aanllierkelijk schade aan de productie kan worden toegebragt." De secretaris der afd. Woerden heeft de goedheid ons het 'eigende te schrijven : „Ll. Woensdag heeft de heer E, Bal''erkout , tuinbouwkundige bij Amsterdam, in de openbare ergadering der afd. Woerden en Omstreken van de Hol"andsche M. v. L. eene voordragt gehouden, waarin hij opalierkte , dat de landbouw nog niet is wat hij kon en moest te weten: de kunst om met minder 'uitgaven grooter Ll'insten te verkrijgen, welke kunst alléén door kennis te ver^jiigen is, en dat de middelen, om tot die kennis te geraken 'aren : het landbouw-onderwijs, het lezen der geschriften, l'elke over landbouw uitkomen, het houden van voordragten Over landbouw, onderlinge besprekingen, enz. Vervolgens am hij tot onderwerp: het verwerpen der kalveren bij de lederen; de oorzaken en het nadeel daarvan wees hij aan, gaf de middelen aan om zulks zooveel doenlijk te voorkomen besloot met eenige raadgevingen te dier zake. I\in afloop der voordragt stelde hij de gelegenheid open tot enderlinge bespreking. „ was eene goede opkomst, welke echter beter had kunn zijn. Er is echter geen twijfel aan, dat, rnogt andermaal aan de afd. het zeer gewensehte voorzegt ten deel vallen, (ilaen Heer Halverhout als spreker in haar midden te zien, de welangstelling om zijne duidelijke, bevattelijke, nuttige en lare voordragt te hooren grooter zal zijn, daar zij, die hem geboord hebben, uiterst voldaan waren." ti 1)e [lr. Wouter Sluis, die den 1705 des ochtends te Amsterdam we vergadering van de Stamboek-Vereeniging ten deele bijk2ande , hield dien dag des avonds ten 7 uur, te Venhuizen, 1 Hoorn , eene voordragt. 'Van geachte zijde is ons het navolgende berigt er van Zon den , waaraan wij gaarne plaats verleenen. Red. hi°l3 uitnoodiging van eenige heeren, belangstellenden in den landbouw, yn 4e hooggeachte Heer W. Sluis, van Beemster hier gisteravond eene plr.arneht voor een groot aantal toehoorders, ook van elders samengeliii °kl. In eenvoudige, doch niettemin zeer juist gekozen woorden, gaf et hoofdzakelijk eeue korte schets van de landbouwwetenschap in .hare ':bre..kking tot natuurkunde, scheikunde, plantkunde en dierkunde. In bac zender behandelde hij de verschillende klassen en orden van den Spiegel der runderen, terwijl hij zijne interessante mededeeliugen ge't teekeningen op het bord ophelderde. kitclemloos was de stap, waarmee de wakkere man werd aangehoord; jrlis viel hem een daverend applaus ten deel, ...) kunnen nauwelijks woorden vinden, om den belangeloozen ijver ie Heer Sluis te prijzen. Vooral in deze streken van Noordholland vtitierJ, een zegen voor den landbouw en ook in andere oorden van ons w.ia.nd hebben zijne voordrachten de oogen van velen reeds doen opengaan. rk 1 nmenen , dat de Hr. Sluis een zeldzame tact bezit, om het volk eeren en te boeien, daar hij zich in zijn spreken blijkbaar toelegt natuurlijk en waar te zijn en den ernst door gepasten humor weet af te wisselen. Zeker sprak de Heer Dr. J. W. Lieftink uit aller naam, toen hij den welgemeendeu dank der gansche vergadering aan den spreker toebracht en hem voortdurend lust toewenschte , om in zijn hoogst verdienstelijk streven te volharden." De Itijkskanselarij heeft de Directiën der landbouwscholen onder zekere voorwaarden gemagtigd tot het afgeven van getuigschi.ften , krachtens welke de leerlingen in éénjarigen vrijwillige] militairen dienst zullen moeten worden aangenomen. Volgens de jongste statistiek bestonden er in 1873 in Pruissen 34 lagere en middelbare landbouwscholen, namelijk 3 Staats- en 31 particuliere inrigtingen , welk laatste te zamen uit 's Lands kas 51,903 thaler subsidie genoten. (Dit berigt aan de N. Rots. C. ontleenende, geven wij in 't volgende nr. een lijstje van deze scholen. Red.)
---

