Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 8 Maart. Landbouw-onderwijs.
Uit Leeuwarden ontvangen wij het navolgende berigt, dat Wij met genoegen aan onze lezers meedeelen ten bewijze, dat de door het Hoofdbestuur der Friesche M. v. L. gedane, enzen lezers o. a. uit Lb.-C. 1873, n°. 46 bekende stappen (speciaal de beinoeijingen van den algemeenen secretaris mr. Jongsma) vruchten zullen gaan dragen. ,De cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw aai waarschijnlijk aan de vier Hoogere Burgerscholen in Friesland op 10 April e. k. worden geopend. Wij kregen een 'ijks- en een provinciaal subsidie. Het is een tweejarige cursus els proefneming." Red. Bij verschillende adv. is bekend gemaakt, dat de voordragen van den Hr. Gorten aangekondigd tegen 10, 11 en 12 Maart in Gelderland, wegens ongesteldheid op die dagen jet zouden plaats hebben. Red. Dr. Ritzema Bos zal op 22 Maart, ten 10 uur, te Bist 'ene voordragt houden over nuttige en schadelijke dieren. Red. Uit Assen is aan de N. R. C. van 4 Maart gemeld, dat ;Tall de voordragten, waarmee men daartoe, gelijk onze lezers weten door twee Heeren in staat gesteld in Drenthe ii proef wenscht te nemen, zullen plaats hebben in elke afd. van het Genootschap t. b. van den Landbouw twee, en a'el door de Hoeren Sluis en Veulemans , in Maart en in April. Red. In Brief XLVI „uit Zuidenveld en belendende streken" 'in (1e Prov. Gron. C. van 4 Maart staat te lezen: „Onze hoop ,ta dat de wandelleeraars , die, door de edelmoedigheid van Qe heeren van Echten in staat gesteld, in onze provincie 'oordragten over (le landbouwwetenschap zullen komen houden. 411idenveld niet met gelijke munt [als namelijk (le Zuiden"elders deden met de buitengewone vergadering te Beilen , 'aar er twee waren!] betalen en van onze dorpen wegblijven 4111 en ~ Dat is een heerlijk idee geweest van die heeren ,vall lichten! Zij toonen ware volksvrienden te zijn. Als onze ueerenstand nu -maar, te midden van zijn werk, tijd kan ,vinden en . . . nog iets anders vooral ook heeft, om een ilaisterend oor aan die apostelen van den landbouw te komen tien! De winter was voor zulke voordragten ruim zoo geihikt een seizoen geweest." In 't vorig nr. hebben wij uit de PU2'222. C. een berigt overhg'llornen omtrent de Beucker's voordragt te Grave op 25 Febr. ijaarin wordt gezegd, dat de Beucker zijne voordragten staken wil. Wij hebben er niets I...jo:evoegd, daar uit (lat te kennen geven plan nog niet behoefu te volgen, dat 't zon worden itgevoerd. In een berigt omtrent de voordragt te Grave in _Prov. Mr. C. van 2 Maart lezen wij echter het volgende, W,aaruit blijkt, dat het de Beucker werkelijk ernst is: . . . "'Na afloop bedankt de heer secretaris van der Marck den 'Populairen spreker en drukte zijn spijt uit, dat dit de laatste "alaal was, dat men hem hier zou hooren, waarna de heer ",(le Beucker verklaarde reeds ruim 700 voordragten in Neder"'and te hebben gehouden, en dat dit zijne bezigheden niet "aleer toelieten." °tlgetwijfeld heeft de Beucker door zijne onnavolgbare wijze (14.11 voordragen zégr groot nut in ons land gesticht. Niemand, til' hem hooren mogt , twijfelt daaraan; die stellige uitspraak y'lrven wij gerust neer te schrijven. Even zeker zijn wij er te handelen naar het harte van zijne toehoorders, indien hem hier openlijk warmen dank en opregte 'hulde brengen I,°(r al de moei. ''n de opofferingen, die hij ten voordeele 1,411 tuin- en 'l"ndhouw ten onzent gedurende zooveel jaren 'Zeil. veil geha-' al heeft hij reeds menig bewijs ontvangen, dat ken 't gesproken woord waardeerde, waarop weinigen trouwens z:er aanspraak hadden dan de Beucker, wiens betoogtrant Q' uitnemend bevattelijk en in dat opzigt eenig is. Wij voor yo hebben altijd in de Beucker, behalve andere hoedanigheden, yo°ral dit op prijs gesteld, dat hij volstrekt geen persoonlijk te°r!leel beoogde; soms hield hij dat, naar wij meenen, zelfs QeWeinio• in het oog. Nu hij het aanzienlijke aantal van ii dan 700 voordragten bij ons te lande heeft gehouden, zei;ts. ten volle begrijpelijk, dat de Beucker ook eens aan zich gaat denken. Wie is er, die dat in hem misduiden zal? (ia't4r niet dan noode zal men de jobstijding hooren, zij 't ook, th 'nen bij eenig nadenken de Beucker's voornemen, hoe csaarne ook, volkomen zal moeten billijken. "at hij gedaan en gewerkt heeft, blijve in de herinnering voortleven! Nog jaren lang zullen honderden van allerlei rang en stand hem gedachtig en voor het gehoorde erkentelijk zijn. Drop kan niemand stelliger staat maken dan de Beucker, , wiens naam nog lang moge aangetroffen worden onder de leden niet van eer maar van verdienste van zeker wel de meeste onzer Maatschappijen en Vereenigingen voor tuin- en landbouw Red. Het thans definitief vastgestelde plan omtrent de .inrigting der middelbare landboawseholen in Pruimen, is door den minister Dr. Friedenthal aan het huis der afgevaardigden ingeleverd, gelijk wij in Landw. iinzeiger van 20 Febr. lezen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – Afd. Haarlemmermeer der Hollandsehe M. v.L. Omtrent de op 2 Maart te Nieuw-Vennip gehouden en door 138 leden bijgewoonde vergadering deelt de N. R. C. mede, dat de Heer F. Timmer, hoofdonderwijzer aldaar, eene belangrijke lezing over grondsoorten en meststoffen hield en daarna het gesprokene door proeven aanschouwelijk maakte. Na afloop der lezing reikte de Voorzitter aan den Heer Timmer het getuigschrift met fSO uit, hem toegekend door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw voor het met gunstig gevolg afgelegd examen voor landbouwkunde. Ten zelfden tijde had eene keuriég plaats van in de gemeente gestationeerde dekhengsten. Voor hengsten van inlandsch ras werden de 1' en 3' prijs toegekend aan den Heer B. Biesheuvel, en de 2° prijs aan den Heer L. EnthoVen. Voor de hengsten van gekruist ras verkreeg de Heer H. Meijer de le en de Heer Geurtsen van Baarskarrip de 2° prijs. Hengsten van vreemd ras waren niet ingekomen. Afd. Sloter dijk der Hollandsche M. v. L. Den 4e" Maart hield de Hr. E. Veulemans, leeraar aan de Tuinbouwschool „Linnaeus," te Watergraafsmeer, , voor de leden dezer afdeeling eene voordragt over het planten en groeijen der vruchtboomen. Op eene aangename en voor een ieder bevattelijke wijze legde hij een en ander uit en werd door de aanwezen (ruim 50 in getal) met belangstelling aangehoord. (In dank ontvangen van den secretaris der afd. Red.) Afd. Haarlem en omstreken der Hollandsche M. v. L. In het N. v. d., dag van 5 dezer is bij adv. berigt , dat deze afd. op 9 Maart, s' as'. 7 uur, eene vergadering zou houden mét voordragt van Mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer, over „lonaziekte van het rundvee", gevolgd door gemeenzaam onderhoud. Niet-leden van de Hollandsche M. v. L. (waarom die uitsluiting van de leden van andere maatschappijen? Red.) konden tegen betaling van fl. geintroduceerd worden. Red. Afd. Amsterdam der H ollandsche M. v. L. De leden dezer afd. zijn bij adv. uitgenoodigd tot eene op 9 Maart te houden algemeene vergadering. De Hr. Dr. D. J. Coster verklaarde zich bereid eene voordragt te houden. Afd. Rotterdam, S chiedam en omstreken der Hollandsche M. v. L. Wij meenen onze belangstellende lezers met een enkel woord te moeten herinneren, dat de gewone voorjaars-vee-tentoonstelling van deze afd. op donder%g 18 Maart a. s. te Schiedam plaats heeft. In ons n°. sis het geheele programma opgenomen. Wij wekken iederen veehouder op, om deze tentoonstelling te gaan bezoeken, die mits zij slechts medewerking blijft ondervinden van inzenders zoowel als van belanghebbende bezoekers, zeker de reputatie zal behouden , die zij al reeds, teregt, bezit. Red. Afd. Westland der Hollands che M. v. L. Deze afd. vergadert op vrijdag 19 Maart a. s. , ten 6 uur, te Loosduinen. Aan de orde komen behalve notulen, ingekomen stukken, rekening en verantwoording over 1874 , bespreking eener inzending op de int, tentoonstelling te Philadelphia in 1876, bespreking van de wet tot regeling van het Veeartsen. Staatstoezigt en de Veeartsen. politie (naar aanleiding der in dit nr. opgenomen circulaire van het hoofdbestuur), bepaling van een en ander omtrent de in 1875 te Poeldijk te houden afd.-tentoonstelling, en vaststelling van het progr. er van. Red. Ver eeniging t. b. van den landbouw in Hol-1 and's N oord er k wart ier. Tot ons genoegen hebben wij van een der leden eenige aanteekeningen omtrent het behandelde in de vergadering van den 3°" dezer te Beemster mogen ontvangen. Niet verwijzing naar de in ons n°. 8 vermelde punten van beschrijving ontleenen wij aan 't ons gezondene het volgende: 1. Behalve meer was ontvangen een brief van de afd. Sloten over de beoordeeling der in Sept. '74 te Dordrecht onder no. 34 en 35 ingezonden stier- en kuiskalveren. (Wij komen op dit schrijven terug, verwijzen naar het hierachter voorkomende artikel, en vermelden nu slechts, (lat het bestuur der V. den Hr. Mr. J. P. Amersfoordt heeft benoemd tot lid der beoordeelings-commissie voor de a. s. algemeene tentoonstelling te Zaandam , Sept.). . 2. Er waren bijkans de helft Minder schapen bij den ram gezonden dan het vorige jaar; de resultaten werden door scniamigen schitterend, door anderen middelmatig en door enkelen, zooals zulks altijd plaats heeft, slecht genoemd. De Hr. D. Breebaart had prachtige resultaten; hij verkocht een ram-lam voor f 110, en nog veel te goedkoop. Aan den 11r. Sieuwers werd voor een ramlam te Iloorn de P prijs toegekend. 3. De rekening sloot met een nadeelig saldo; maar er is voor dit jaar gelegenheid het te kort welligt te dekken. 4. Het rapport, dat de Hr. Hulleman uitbragt over de gehouden vergaderingen ter zake van het Ned. Rundveestamboek behelsden hoofdzakelijk datgene wat reeds in de Landb.-C. te lezen stond. Hij vermeldde de tegenwoordigheid op de vergadering te Utrecht van den Amer. Consul met nog een Amerikaan, die voor Amerika een Ned. Rundveestamboek wenschte. en daarvoor zich wel eene opoffering van twintig duizend gulden zou willen getroosten, hetgeen bij sommigen in de vergadering te – Beernster groote verwondering wekte. Een brief, dien hij voorlas, over uitstekende dieren, in Noord-Holland aangekocht en naar Oost-Massachusetts gebragt , deelen wij later mee, daar het handschrift het nazien eener proef noodig (naakt. 5. In de P helft der maand Sept. zal te Heer Hugowaard, op kleinen afstand van het station, een wedstrijd met ploegen gehouden worden, hoofdzakelijk met het oog op goede ploegen, en niet zoozeer op de ploegers; voor een greppelploeg zijn de uitgeloofde prijzen iets verhoogd, P f 50, 20 f 25, en voor de andere voegen f 40 en f 20; hierbij komt, naar onze berigtgever meent voor elk nr. nog f 35, geschonken door de Hollandsche M. v. L. 6. Tot de vereeniging het Ned. Rundveestamboek" zal de vereeniging f 30 bijdragen; tot afgevaardigde bij 't Stamboek is benoemd de Hr. 1). Schoon te Beemster. 7. De begrooting over 1875 is vastgesteld; zij veroorlooft reeds liet te kort over 1874 te dekken. 8. De kaasbereiding werd uitvoerig besproken door verschillende leden. De Hr. Zijp bragt een gedrukt stuk ter tafel, uit eenige werken door den Hr. Koster verzameld, en onder diens nagelaten papieren gevonden. Deze Hr. had daarover vroeger voordragten gehouden en de voornaamste punten laten drukken. Het gevoelen der vergadering was over, het algemeen, dat in de kaasbereiding nog groote verbeteringen aan te brengen zijn. Sommige leden meenden, dat het oprigten van kaasfabrieken eene noodzakelijkheid zou worden. De Hr. Sluis zeide, dat zijn hart bij deze gelegenheid open ging, en sprak over het gebruik maken van den thermometer en den invloed van koude en warmte, en ook over ha verzamelen en gebruiken van ijs in de kaasmakerij. 9. De. eerstvolgende algemeene vergadering zal in November te Hoorn plaats hebben. Red. ' Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Ter vergadering op 2 Maart gehouden, is, naar ons tot ons genoegen medegedeeld is, de Hr. H. Vermeulen , te Zalt-Bommel , tot heden ondervoorzitter, tot voorzitter der afdeeling gekozen. Op den secretaris, den nr. Lenshoek , werd ook een aantal stemmen uitgebragt. Wij verheugen er ons voor , de afd. in, dat zij er in geslaagd is, een invloedrijken en werkzamen voorzitter te erlangen. De afdeeling besloot voorts een adres van adhaesie aan de Tweede Kamer te zenden ter zake van het spoorweg-ontwerp Kappeyne c. s. , (Het komt ons oneindig beter voor, dat eene afdeeling, qua talis, zich niet met adressen welke ook tot de Regering of de Kamers wende, maar dit overlate aan haar hoofdbestuur, waaraan zij immers een daartoe strekkend voorstel doen kan? Red.) Onder-afd. Brummen der Geldersche M. v. L. In de N. Arnla. C. van 5 Maart is aldus gemeld: Op voorstel van den heer J. Schoonman [P sec., te kVoorstonden, zie Lb.- C. 1] is besloten , dat in het • anstaande voorjaar eene verloting van landbouwgereedschappe en eene stierenstationering zullen worden gehouden. De stan laatsen zullen zijn: in of bij het dorp Hall, idem te Eerbe , in de buurtschappen Voorstonden, Rhienderen en Leuvenheirn , allen tot de gemeente Brammen behoorénde. Dorpsvereeniging te Winterswijk. Volgens de IV. drab. C. van 5 Maart is in de laatste vergadering dezer vereeniging de Hr. L. A. Bessinkpas tot voorzitter, en de Hr. A. W. Rosen tot onder-voorzitter benoemd. Ook is, luidens het berigt, een voorstel ingekomen, om in het vervolg niet-leden der Geldersche M. v. L. als leden der vereeniging aan te nemen. (Dat zou dan zi:n, 't voorbeeld volgen van de despotieke bepalingen, die op de Hoofdbestuursvergadering der Mij. van Landbouw in Limburg op den 6" Jan. 1. 1. genomen zijn, waarover wij in ons n°. 3 ons gevoelen hebben gezegd. Tot heden waren wij in ons land gewoon -- zéér teregt dat alle leden van landbouw-vereenigingen in vergaderingen vereenigd , gelijke regten hadden, allen stem konden uitbrengen enz. In Limburg kunnen nu de Casino's personen aannemen, die minder betalen dan de leden, en dus ook de regten der leden niet erlangen , dus tweeërlei soort van • leden ( f 3 betalende en minder betalende). Met Dr. Staring (zie Maandblad van Enklaar no. 1, 1875 bl. 7) zijn wij 't volkomen eens als hij schrijft: „Aan de besturen van Maatschappijen en hare afdeelingen zij echter ten sterkste aanbevolen , om te zorgen dat die Vereenigingen Onderafdeelincren blijven van de Maatschappijen, zoodat de leden der Vereenigingen toch vooral tevens leden zijn der Maatschappij. Waarom dit zoo noodzakelijk is, voor beide partijen evenzeer, valt te zeer in het oog dan dat zulks hier uiteen gezet behoeft te worden." Te hopen is 't, dat dit te Wirderswijk ernstig overwogen worde. Naar on7e innige overtuiging, die wij men houde het ons ten goede onverholen meenen te moeten uitspreken, is er het voortbestaan der afdeelingen en dus der geheele Geldersche M. v. L. mede gemoeid. Red.) Landbouw-Vereeniging, gevestigd te Harkstede en S charme r. Uit eene advertentie in de Prov. Grond C. van 5 Maart, (reteekend 0. Molog, blijkt het bestaan dezer vereeniging. Red. Afd. Boskoop der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. De N. Rolt. C. berigt, dat de avond van 3 Maart bestemd was voor ten dienste van de leden dezer afd. te houden voordragten over tuinbouw, en schrijft verder aldus: „Daar de heer Witte, uit Leiden, verhinderd was over te komen, traden als sprekers op de heeren C. de Vos, K. J. W. Ottolander en C. G. Overeijnder. Sprak de eerste over de robs, hare geschiedenis van de vroegste tijden tot heden, de tweede spreker hield op humoristische wijze eene redevoering over het verzwakken onzer ooftboomen en van sommige ooftsoorten, terwijl de laatste spreker na eene schets hoe Boskoop in de laatste 25 jaren veranderd was en eene aanbeveling van de Maatschappij voor tuinbouw en plantkunde, ovemieg tot eene beschouwing van het geslacht der coniferen of t'kegeldragende boornen en voor dezen avond de Araucaria's en meer in 't bijzonder de A. imbricata tot onderwerp zijner rede koos. Alle sprekers werden blijkbaar door het publiek inet belangstelling aangehoord." Afd. Arnhem der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkund e. Van de voordragt, die Dr. 1). J. Coster ter vergadering van 25 Febr. 1. 1. in deze afd. hield, heeft de Arnh. C. van 3 Maart een zeer uitvoerig berigt gegeven; het is 11 kolom groot en wij kunnen er dus niet aan denken het over te nemen. De kundige spreker trachtte eenige algemeene indrukken van planten-anatomie te geven en wees op de praktische beteekening daarvan voor het leven. Dat Zijne voordragt met onverdeelde aandacht werd aangehoord, pleit vooral voor de hoorders, daar wel niemand, die des sprekers wetenschappelijken arbeid kent, iets anders dan een uitmuntend stuk verwachten kon. Het is te hopen, dat Dr. Coster lust en tijd zal weten te vinden voor meer zulke voordragtet , die oneindig beter dan menige andere juiste wetenschappelijke begrippen helpen verspreiden. Red. 'sGravenhaagsche Tuinbouw-Vereeniging. Z. M. de Koning heeft het beschermheerschap dezer Vereeniging welwillend aangenomen. Internationale tuinbouw-tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, 1876. In ons n°. 5 hebben wij omtrent een le bulletin berigt, dat door de commissie dezer tentoonstelling, is uitgegeven. Vali dat bulletin zijn nu uitgaven verschenen in de Fransche, Engelsche en Heogduitsche taal, ongetwijfeld eene zeer praktische manier om de onderneming alom bekend te maken. Wij maken er dan ook met genoegen melding van, en vragen bij deze gelegenheid tevens onze geachte 'collega's in het buitenland, die de Landb.-C. lezen, van het grootsche in 1876 uit te voeren plan (tentoonstelling met Congres) ook in hunne kolommen melding te maken. Red. Wereldtentoonstelling te Philadelphia. In no. 10 van het weekblad Sieboldia , red. de Flr. H. Witte, wordt ten zeerste de kennisneming aanbevolen van het in n°. 8 der Landb.- C. opgenomen hoofdart. der HH. v. d. Oudermeulen en v. d. Houven van Oordt. Ook herinnert de geachte redacteur er aan, dat de Hollandsche M. v. L. het initiatief heeft genomen voor eene collectieve inzending van landbouw-producten. En nu vervolgt hij aldus: ,Als nu één , of een paar, of meer onzer voornaamste Tuinbouw-maatschappijk het ook eens zoo aanlegden? Wanneer onder toezicht en administratie van een daartoe gekozen commissie eens datgene werd verzameld, wat werkelijk goed is ,en doelmatig voor zulk een tentoonstelling? Zou dat niet een goed geheel kunnen geven, waardig de reputatie van ons land, eervol voor de beoefenaars van den tuinbouw alhier. .... allicht voordeelig bovendien? Zou dit niet liggen op den weg dier Maatschappijen? Zou men althans niet mogen verwachten dat een poging in die richting werd gedaan? Wij gelooven niet dat iemand hierop een ontkennend antwoord zal geven maar dat is niet genoeg."
---

