Arnhem, 15 Maart. Landbouw-onderwijs.
– , De 1-Ir. Halverhout zou (zoo is ons den 10' 1.1. dus voor orig nr. te laat berigt) den 9" spreken te Beverwijk , den te Woerden, den 19' te Wieringerwaard en den 25'n te Brielle. De datums van de voordragten te Goedereede en Hoorn e nog niet beslist. Red. – ° r. Ritzema Bos houdt eene voordragt in de afd. Nederuwe der Geldersche M. v. L , op donderdag 18 Maart, xr. 7 uur, te Ede. Red. Pp dingsdag 23 Maart a. s., des avonds ten 6+ uur, zal . Ritzema Bos te Dieren eene voordragt houden in de afd. 'hem der Geldersche M. v. L. De toegang is vrij. Red. rit een berigt in de Prov. Gr. C. vernamen wij, dat de te der door de B.H. Veulemans en Sluis in Drenthe te den voordragten zal plaats hebben op 19 Maart, de laatste 2 April. Voorts zegt 't berigt: „Naar wij vernemen, zijn 4dbouwers begeerig te weten wat er alzoo ter sprake •'komen. De landbouw en veeteelt trekken vooral in de tste jaren meer dan gewone attentie. Is het niet gemakom voor deze provincie iets nieuws te geven, dat direct practisch nut kan zijn, de lezingen zullen veel goeds enen uitwerken, al was het alleen dat onze landlieden er fr gewoon raakten om van gedachten te wisselen over za', die hun beroep of bedrijf betreffen. Dit zal het beste i del zijn om een zekere sleur te voorkomen." 'le Hr. W. Sluis sprak den Bw° Maart te Hummel° , en den te Lichtenvoorde. Men kan er over naslaan de N. .drnh. C. ' 12 en 15 Maart; over Liehtenvoorde ook nog de N. R. C. 14 Maart. Red. te Beucker heeft op 8 Maart te Kralingen in de afd. Rotdam , Schiedam en 0. der Hollandsche M. v. L. gesproken. N. I?. C. berigt er van, dat de voordragt den geheelen -r ' 'nd met onverdeelde belangstelling door de toehoorders , olgd werd. , e Hillegersberg sprak de Beucker op 9 Maart op uitnoo't ing der afd. Rotterdam, Schiedam en 0. der Hollandsche v. L. Vele belangstellenden, meestal landbouwers, wa; . volgens berigt in de N. R. C., tegenwoordig. ~ fy e Beucker sprak op 10 Maart te Gouda op uitnoodiging • het aldaar bestaande dep. der Mij. t. b. van nijverheid. I leden van de afd. Gouda der Hollandsche M. v. L. en ere belangstellenden hadden toegang. Na de voordragt I de spreker gelegenheid om vragen te doen, waarvan een 1 ruim gebruik werd gemaakt. . e Nijkerk sprak de Hr. W. Sluis op 11 Maart. De N. ' . a. van 15 Maart, dit berigtende voegt er dit bij: , iettegenstaande de landbouwers alhier met de theoretische enschap (Wat is dit? Red.) weinig zijn ingenomen, waren , e.ilen zeer voldaan ~ en verheugden er zich in, dat de heer e • , op verzoek onzer burgemeester, beloofde nog eens ' (lig terug te zullen komen." e ,e erd zoo schrijft het Utr. D. van 12 Maart het 'uit van de Prov. Staten van Gelderland algemeen toegeht, om aan de Maats. van Landbouw subsidie te verleenen , einde daardoor wandelaren in de verschillende afdeelingen doen optreden, met genoegen wordt geconstateerd, dat de v :uilenburg en in den omtrek gehouden lezingen over landen veeteelt, enz. druk bezocht en met belangstelling rilgehoord werden. Menige nuttige wenk en raadgeving, i'lt: den landbouw van zeer veel belang, werd door de I ten die de lan dbouw-voordragten hebben gehouden, ten kl, , e,Le gegeven, zoodat deze lezingen allezins hebben beant.4td aan het doel, waartoe ze gehouden zijn. ki%rtrent de Kon. Landbouw-Academie te Proskau vernemen !IT'll uit Duitsche bladen, dat zij sints den herfst van 1847 etl' 1652 leerlingen is bezocht, 84 bezoekers niet daarbij d,,ekend , zamen dus tot heden 1736. Gemiddeld werd van zorner-cursus door 60, van den winter-cursus door 72 (kerders gebruik gemaakt. Gedurende de laatste 5 jaren de Academie gemiddeld in het zomerhalfjaar 71, en in ^4,,, Winterhalfjaar 82 discipelen. In den loopenden winter'4,'llle heeft de Academie 107 leerlingen, namelijk 99 studenten 5 hospitanten. Bij de oprigting der Academie werden in een studiejaar 32 vakken . door 7 leeraren onderwezen, in 1861/62 36 vakken door 10 leerarm, in 1874/75 58 vakken door 19 leeraren. In de eerste jaren bezat de Academie 6 wetenschappelijke inrigtingen ter opheldering van het onderwijs en ter demonstratie; zij kostten 30,00.0 Mark. In 1861 had zij er 8, die eene waarde van 40,000 Mark vertegenwoordigden; thans heeft zij er 15 (chem. en technisch laboratorium; landbouw-chem. proefstation, natuurk. kabinet, miner. museum, instituut voor planten-physiolikie, kruidtuin , zal'. kabinet en zoisl-zostomisch laboratorium, anatomisch instituut, dierkliniek, modelzaal en verzameling werktuigen, proefveld, zoiitechnisch instituut, landbouw-museum, bibliotheek), welk een en ander kostte 150.000 Mark met inbegrip der gebouwen enz. (Wij zullen maar niet vragen wat ons land op dit gebied bezit! Red.) Wij vernemen uit duitsche landbouw-bladen, dat uit de ontwikkeling van het Kon. Pomologisch 'lnstituut le Proskau zeer duidelijk blijkt, hoezeer de Regerinc, den ooft- en den tuinbouw tracht te bevorderen. Sints de oprigting in het najaar van 1868 is 't Instituut niet alleen in omvang en wat de gebouwen betreft vooruitgegaan , maar ook de leermiddelen en leerkrachten namen steeds toe. Tot heden hadden de leerlingen in de boomschool , in het ooftpark en den „Obstmuttergarten", in de andere parkez en warmoezerijen gelegenheid zich in het kweeken en snocijen van boomen, in tuinbouw enz. grondig te bekwamen; thans wordt aan hunne vorming in alle takken van tuinbouw, het kweeken van fruit en groenten, bloemen, het kweeken onder glas enz. veel meer aandacht geschonken. Daarvoor zijn voorloopig twee warme kassen ingerigt, waarbij zich later nog eenige serres zullen aansluiten. Praktisch onderrigt in al deze vakken ontvangen de kweekelingen , onder de omzigtige leiding van den directeur, door twee opper-tuinlieden. Voor het Instituut is vooral van waarde het sints eenige jaren nieuw ingerigte proefstation voor planten-physiologie met physiologisch en chemisch laboratorium en kweekhuis. Voor deze vakken is een kruidkundige en een scheikundige aangesteld. Het theoretisch onderwijs in pomologie, fruit- en groententeelt, het teekenen van plannen, alsmede in de verschillende hulpwetenschappen, voor zoover zij tot eene veelzijdige vorming van den „Kunstgïrtner" noodig zijn, wordt door 10 leeraren gegeven. Zeer belangrijke pomologische , botanische, zoölogische en mineralogische verzamelingen , natuurkundige instrumenten en toestellen, voorts eene zeer rijke collectie der meest verschillende tuingereedschappen, werktuigen, modellen enz. doen uitnemend dienst tot toelichting der lessen. Bovendien staat eene uitgebreide bibliotheek voor de afzonderlijke vakken ten dienste. Het Pornologisch Instituut te Proskau wordt dan ook reeds door vele jonge tuinbouwers uit alle deelen van Duitschland en zelfs uit het buitenland bezocht. Red. Omtrent den toestand van het voortgezet landbouw-onderwijs in Wurtemberg bevat het Wurt. „Wochenbl. fiir Land- und Forstw." eenige mededeelingen. In het schooljaar 1873/74 waren alle landbouw-scholen alsook de overige instellingen ter verspreiding van landbouw-kennis regelmatig werkzaam. Zoowel de akkerbouwscholen , de wijnbouwschool , als de 5 winterscholen waren goed bezet;, de wandefleeraars werden door districts vereenigingen en sommige gemeenten in velerlei opzigt in beslag genomen ; de verschillende cursus zijn talrijk bezocht; aan den in Hohenheim tot stand gekomen, in twee afdeelingen gegeven cursus over ooftboomleell namen 37 jonge menschen deel; van den aan de kon. veeartsenijscbool ingerigten cursus voor hoefsmeden maakten 12 smeden gebruik; en voor den in het begin van October aangevangen landbouw-cursus voor onderwijzers aan de volksscholen waren 22 onderwijzers ingeschoven. Red. Aan de inrigting voor zaden-contróle te Kiel hebben zich reeds meer dan 30 zaadhandelaren aangesloten. Ook hebben zich in Holstein talrijke vereenigingen onder de landbouwers gevormd om geguarandeerde landbouw-zaden aan te koopen. Het plan, om een consulent voor zuivelbereiding ter bevordering daarvan aan te stellen maakt vorderingen; eene landbouwvereeniging heeft reeds een begin gemaakt en een opzigter voor haar district aangesteld. Op Uelsby-Hof te Angel is eene school voor zuivelbereiding ten dienste van jonge dochters tot stand_gebragt. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Beerta van het Gen. t. b. v. Nijverheid: Ten vervolge op ons klein berigt (zie n'.B) van de op 18 Febr.l.l. door 80 leden bijgewoonde vergadering dezer afd., die Dr. Slingenberg presideerde, ontleenen wij in navolging van de Prov. Gr. C. van 4 Maart aan de N. IP. Cl het volgende. 11. Verslagen van de eornmissiën over de vraagpunten, opgegeven in de jongste Handelingen. a. Welke resultaten geven Probsteier haver tegenover dikke; zomertarwe in verhouding tot winter- en buitenlandsche graansoorten in net algemeen? —De commissie, bestaande uit de leden H. H. Onnes, E. Roelofs en T. K. Kremer, , bragt rapport uit bij monde van eerstgenoemde. Nopens de Probsteier haver komt de commissie tot de conclusie, dat de verbtntw van deze haver over 't algemeen cone hoogstwenschelijke zaak is, echter minder op de vruchtbare kleigronden te huis behoort, dan op gemengde en ligtere gronden. Nonens het verdere gedeelte der vraag trad de commissie in eenige beschouwingen , die echtei nioeijelijk in een paar woorden • zijn terug te geven. —De vice-voorzitter (de voorzitter had de vergadering voor eenige °ogenblikken moeten verlaten) bragt thans het rapport in discussie, onder herinnering, dat het kon worden besproken en aangevuld. Niemand vroeg daarover het woord, en zoo werd het aangenomen voor kennisg,evino•b ,na dankbetuiging aan de commissie, en speciaal aan den rapporteur, voor het zoo uitvoerige, welgestelde rapport, dat overigens zal worden opgenomen in de Handelingen. b. Is het wenschelijk • voor de belangen van Landbouw en handel, dat de vrijdag-markt te Groningen, die reeds nulét grootste gedeelte van het jaar zeer weinig beteekent, en indien dit zoó voortgaat, welligt biynenkort feitelijk zal ophouden te bestaan, worde vervangen door een anderen dag en welke? De commissie, .bestaande uit de leden W. Smith, F. J. Wigbolts en E. H. Huisman, deelt bij monde van eerstgenoemde haar verslag mede en komt tot de conelussie, dat de vrijdagmarkt verloopt, niet door de concurentie met Leeuwarden, zooals wel eens was gezegd, maar meer door de mededinging van de dingsdags- markt. Daarom kon verplaatsing op een anderen dag geen gunstig resultaat opleveren. Groningen had in 't belang van landbouw en handel aan één marktdag in de week genoeg. Hiermede wilde echter de commissie niet zeggen , dat de vrijdag-markt moest worden opgeheven. Integendeel: er zouden misschien, in 't bijzonder voor den kleinhandel, overwegende redenen zijn om ook dezen marktdag te behouden; waarom de commissie clan ook geloofde, dat het beter was, dat ook deze bleef, heen ter tijd, dat hij door te weinig belangstelling feitelijk zou worden opgeheven. Ook dit rapport gaf geen aanleiding tot op- of aanmerkingen en werd almede, onder dankbetuiging aan de commissie, aangenomen voor kennisgeving, ten einde te worden opgenomen in de Handelingen. d. Is het wenschelijk voor de belangen van den landbouw, dat pogingen worden aangewend bij de hooge regering, om kamers van landbouw te doen instellen? Het lid Roelfsema verdedigde, de leden Roerneling ,H. Bouman en H. Onnes, bestreden het nut van dergelijke kamers op verschillende gronden, terwijl ten slotte op voorstel van liet lid Roemelhber werd besloten, 't voorstel op te zenden aan 't eerstkomend landhuishoudkundig congres te Heerenveen. V. Opgaven van onderwerpen voor de algemeene vergadering. a. Het lid J. H. Roemeling stelt voor de vraag: „Wat kan er gedaan worden, dat het hoefbeslag der paarden worde verbeterd ?" Spr. zegt tot toelichting, dat onze hoefsmeden in dezen zeer ten achteren schijnen. Vele paarden worden verkeerd beslagen en daardoor gekwetst en• bedorven. Wordt besloten, deze vraag op te zenden voor de algemeene vergadering, doch haar tevens hier voor de volgende vergadering op de agenda te plaatsen. —b. Het lid R. Ebbens stelt voor: „Wat zijn de reden , dat het koolzaad in sommige jaren mislukt en ook thans in een ziekelijken toestand verkeert? Zijn er ook middelen ter voorkoming of genezing?" Ook nopens dit voorstel werd als voren tot opzending besloten en dat het tevens zou geplaatst worden op de agenda voor de – volgende vergadering. Afd. Appingedam van het Gen, t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op 13 Maart 1.1. ten 21 uur, te Appingedam. Afd. Haarlem en omstreken der Hollandsche M. v. L. Ter op 9 Maart gehouden drukbezochte algemeene vergadering van deze afdeeling, is op voorstel van het bestuur besloten aan het hoofdbestuur gunstig te adviseeren onr. f 500 beschikbaar te stellen' voor eene inzending op de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia. Het voorstel van het bestuur, om lid te worden der vereeniging „Het Nederl. Rundveestamboek" werd met acclamatie aangenomen. Vervolgens werd door den Heer Mr. J. P. Amersfoordt van Haarlemmermeer, eene belangrijke voordregt .gehouden over ' „longziekte onder het rundvee." Na afloop van de hierop gevolgde gedachtenwisseling werd met bijna algemeene stemmen besloten, om de adhaesie der afdeeling te onthouden aan den Wensch der afdeeling Alphen: „dat het verbod om te weiden op stukken land, belendende aan besmetverklaarde stukken, dit jaar niet toegepast worde;" terwijl voorts het bestuur werd uitgenoodigd, door tusschenkomst van het hoofdbestuur, aan den Minister van Binnenl. Zaken te berigten, dat de afdeeling Haarlem het in 't belang, van den veestapel zeer wensehelijk acht, dat de bepalingen der thans bestaande wet ter bestrijding der ziekte krachtig worden gehandhaafd en zoo mogelijk versterkt. (N. v. d. dag 11 Maart.) Afd. Schoonhoven en Omstreken der Hollands che M. v. L. Volgens het N. v. d. day 'van 15 dezer heeft deze afd. besloten op het bekende verzoek der afd. Alphen en Omstreken van de Hol!. Maatschappij van Landbouw het volgende te antwoorden: I°. Dat het van het hoogste belang was om met de meeste zorg de besmetting tegen te gaan. 2°. Dat het dan ook b noodzakelijk was om het besmette rund in het land op de plaats zelve ten algemeenen nutte te onteigenen, af te •maken , onbruikbaar te maken en te begraven, opdat niet door het vervoer van rund van het land naar de slagtplaats door het gebruik van (NB. ziek) vleesch door de menschen , door het vervoer van huid enz., zooals thans geschiedt, de besmetting wordt bevorderd, en de volle waarde wordt uitbetaald, opdat de veehouders de aangifte van ziek vee niet ontduiken zullen. 30. Dat de weide met vee, waarop een rund als besmet is afgemaakt, van af dat °ogenblik en gedurende 3 maanden als verdacht wordt beschouwd, door een bord behoorlijk gesignaleerd, en voortdurend onder streng toezigt van het hoofd der gemeente gecontroleerd, of door een deskundige; tevens het verbod van vervoer gedurende 3 maanden, dan in bijzondere gevallen onder toezigt. 4°. De stukken land, grenzende aan de verdachte weide, te doen beweiden, onder bepaling, dat het vervoer steeds onder toezigt geschiedt, en niet mag plaats hebben naar of van eene verdachte weide en vee. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. Den 11" Maart ontvingen wij het berigt, dat deze afd. op 15 Maart, ten 12 uur, te Alkmaar zou vergaderen. Op het convocatie-billet staan de volgende voorstellen: a. Het houden van een afdeelings tentoonstelling in den loop van 1875; b. De afd. steune de vereeniging: „Het rundveestamboek"; c. De afd. stelt gelden beschikbaar voor het in orde brengen der Bibliotheek; d. De afd. schaft voor hare rekening aan' een: Pferdeschoner. (Van deze voorstellen trof ons vooral c. De kracht eener afd. moet dunkt ons 66k gelegen zijn in eene bibliotheek, die, zal zij nut doen, in orde behoort te zijn. Hoeveel afdeelingen ten onzent hebben eene bibliotheek van eenige beteekenis ? En hoeveel afdeelingen bezitten eene geordende, bruikbare bibliotheek, in stede van een rommel, meest incomplete prulletjes of prullen, die zonder eenig plan, zonder er een cent voor uit te geven, bij toeval zijn zamengebragt? Alkmaar geeft een uitmuntend voorbeeld, waarmee wij de afd. geluk wenschen. .Red. Ned. M. voor Tuinbouw en Plantkunde. Uit de dagbladen zien wij, dat zij per circulaire kennis ontvingen, dat 't Z. M. den Koning behaagd heeft het verzoek toe te staan, om het Beschermheerschap dier Maatschappij te aanvaarden. Red. Ned. M. voor Tuinbouw en Plantkunde. De van wege deze Mij, met hare afd. Rotterdam te houden tentoonstelling van rozen, aardbeziën en planten is thans bepaald op 3-6 Julij (in stede van Junij). Het progr. er van is mede verschenen, en beslaat 16 bladz. Opengesteld zijn 85 wedstrijden, waarvoor ettelijke medailles uitgeloofd zijn, 10 gouden, 60 zilveren, 79, bronzen en 34 getuigschriften. Opgave van inzending moet bij behoorlijk ingevuld borderel geschieden tot 27 Junij, 12 uur, adres den Hr. Robert %dele , te Rotterdam. Secretaris der commissie is de Hr. J. C. C. W. van Nooten , te Haarlem. Red. Algemeene Vereeniging voor bloembollencultuur te Haarlem. Met genoegen woonden wij daartoe uitgenoodigd op 12 Maart 1.1 de plegtige opening bij der 12° (buitengewone) tentoonstelling, die deze Vereeniging bij gelegenheid van haar 15jario• bestaan op 12-17 Maart zou houden. De voorzitter, de Hr. Krelage, sprak een opwekkend woord in tegenwoordigheid van eene groote menigte genoodigden , waaronder vele autoriteiten. De groote , pas nieuwe, concertzaal der societeit „de Vereeniging", was keurig in orde gebragt met werkelijk uitstekende verzamelingen, vooral hyacinthen. Ook waren er zeer fraaije exemplaren Amaryllis. Door '''°Toot aantal geschenken (69) daartoe in staat gesteld, kon de vereeniging voor meer dan f 2000 aan medailles en geldprijzen uitloven. De jury verdeelde zich in drie sectiën en had geen gemakkelijke taak. Den Hr. Krelage is door eenige leden der Vereeniging een prachtig ingelegd Album aangeboden. Red. Hengsten-associatie van de afd. Tiel der Gelders che M. v. L. Met veel genoegen plaatsen wij den vol(renden brief van Mr. v. Everdingen. Red. Hierbij zend ik u eenige mededeelingen omtrent de resultaten der Hengsten-associatie onzer afdeeling Tiel, de eerste van de associatiën , welke in onze Mij, zijn tot stand gekomen. Tot aankoop van 2 Duitsche hengsten werden in 1869 bij aandeelen van f 50.—, rentende 5 pCt. en bovendien hebbende vrijdom van havergeld voor 1 paard, bij die hengsten gedekt wordende, f 2700. bijeengebragt. De afdeeling Tiel gaf een som groot ,f 300. uit de kas en guarandeerde gedurende 6 jaren f 135. 's jaars voor de rentebetaling, welke f 135. gedurende 6 jaren aan de associatie werden uitbetaald. De associatie had een eigen bestuur, onafhankelijk van de afdeeling. In den herfst van 1869 werden door eene Commissie der associatie te Aurich 2 hengsten aangekocht, toen 3 jaren oud. Een lichtbruine Oldenburger, thans pog aanwezig, die geplaatst is bij G. Keij, te Wadenooijen. Een donkerbruine d°., geplaatst bij J. H. van de Koppel en later bij D. van Empel, te Meteren. Deze werd ongeschikt en verkocht den 22°° Junij 1874 te Beusichem voor f 390.—. Deze hengsten bragten voort: . 10. De donkerbruine te Meieren, in 1870 1871 1872 1873 1874. . . . Totaal Per transport . . . j' 210 + 6. 2°. De lichtbruine te Wadenooijen: 1870 1871 1872 1873 1874 95 + 3 )9 Totaal Totaal De geldelijke uitkomsten waren, van: I^. .Den donkerbruinen: 1870 J' 565.00 1871 1872 1873 1874 „ 310.00 Totaal . . . f 1997.50. 2°. Den lichthruinen te Wadenooijen: 1870. 1871 1872 1873 1874 Totaal . . . f 4130.00. Totale bruto dpbrengst . . . f 6127.50. Onderhoudskosten waren van: I°. Den donkerbruinen: 1870 f 421.70 1871 1872 1873 1871 Totaal . . . f 1778.55. 2°. Den lichtbruinen te Wadenooijen: 1870 ƒ 492.50 1871 1872 1873 1874 Totaal . . . f 2646.05. Totaal onderhoudkosten . . . f 4424.60. Recapitulatie. Opbrengst Uitgaven Voordeelig saldo . . f 1702.90. Op 20 Januarij 1874 is een nieuwe 2jarige Jeverhengst aangekocht voor ,f 1837.65, die te Buren geplaatst is. Het associatiefonds bedraagt nu f 280.00 zuiver, plus de 2 hengsten. Vereeniging tot verbetering van het paardenras in den Wieringerwaard en Anna-Paulown' apolder. Deze vereeniging houdt zich onledig, een beteren hengst te bekomen, dan zij nu bezit. Er zijn reeds 37 aandeelen (tot een maximum van / 100 per aandeel) bij elkander. Dezer dagen gaat eene commissie naar °ldenburg en Hannover om de belangen der Vereeniging te behartigen. Aldus is ons welwillend berigt. Red. Sophia-Vereeniging t. b. van dieren, te Amsterdam. Deze vereeniging vergaderde op 15 Maart openlijk. Behalve het verslag over 1874, hadden mededeelinuben plaats, en is eene gedachtenwisseling gehouden over de beschermingszaak, waartoe voor- en tegenstanders bij adv. zijn uitgenoodigd. Internationale tuinbouw-tentoonstelling te Keulen in 1875. Het bestuur dezer groote van 25 Augustus-26 September in de voor deze gelegenheid aanmerkelijk uitgebreide inrigting Flora te Keulen te houden tentoonstelling heeft ons de eer bewezen ons een exemplaar te zenden der circulaire in de hoogduitsche en in de fransche taal (1). Het protectoraat is aangenomen door Hare Keiz. en Kon. Majesteit de Koningin en den Kroonprins van Pruissen. Met buitenlandsche regeringen wordt van wege het ministerie van landbouw over het benoemen van commissarissen onderhandeld. In 8 groepen worden de gevraagde voorwerpen verdeeld, welke wij in 't volgende nr. vermelden. Thans stippen wij aan, dat geen plaatsgeld wordt gevraagd; dat de speciale bepalingen op verzoek door de „Actien-gesellschaft Flora" te Keulen worden verstrekt. Opgave van deelneming moet uiterlijk tot 20 Julij geschieden. Eene som van 135,000 R. Mark is bestemd tot aankoop van inzendingen ter verloting. Het generale comité bestaat uit 31 invloedrijke personen, onder eere-presidium van den generaal von Kummer. President is de K.I. Oostenrijksch-Hongaarsche consul-generaal Freiherr Ed. von Oppenheim. Wij sporen onze landgenooten , de eigenaars ten onzent van groote tuinbouwetablissementen vooral, ten sterkste aan, om aan de tentoonstelling te Keulen ter handhaving van de eer van de vaderlandsche horticultuur deel te nemen. Ook is er voor menigte andere vragen (tuinbouw-architectuur, tuinbouw-ornamentiek, tuinbouwgereedschappen en machines, tuinbouw-verzamelingen, tuinbouwliteratuur) gelegenheid te. over om het bewijs te leveren, dat de Nederlandsche tuinbouw iets beteekent. Wij hopen, dat op de een of andere wijze spoedig hf een commissaris elf een comité ten onzent zich meer bepaald, de belangen dezer tentoonstelling zal aantrekken, waarop wij met alle genoegen bij deze de aandacht van onze lezers vestigen. Red. Société de Flore te Brussel. Wij lezen het volgende in de Landman van 14 Maart 1.1.: De Maatschappij van Flora te Brussel bereidt zich voor om hare 100° tentoonstelling te vieren door eene internationale bloemenuitstalling, waarop alle bloemenkweekers der wereld zullen uitgenoodigd worden. Reeds zijn er meer bijtreders dan voor de groote tentoonstelling van 1864. Deze intern, tentoonstelling zal in de lente van 1875 gehouden worden, met behulp van het gouvernement. Er zal dan ook in de hoofdstad een •hofbouwcongres gehouden worden." Er is dus hier sprake van 1875 en niet van 1876, gelijk gezegd is in 't hoofdart. van Sieboldia van 13 Maart 1.1. (2), (1) Ook een onzer vrienden te Amsterdam zond ons een exemplaar. Dank er voor. Red. (2) Concurrentie? (nam. met de ten ontzent in 1876 ontworpen groote intern, tuinbouw-tent. te Amsterdam. Red.
naar aanleiding van een berigt in het Vaderland. Onder de in 't Tijdschrift van den Boomt. Kring van Belgie, n°. 2, 1875, bl. 63 aangekondigde tentoonstellingen vinden wij wel is waar die van Flora niet, maar Prof. Morren zegt op bl. 30 van La Belgigue horticole 1874, Janv., dat de 99' expositie van la Société de Flore zou plaats hebben op paaschzondag, en op bl. 130, Mars et Avril, dat zij op 5 April (nam. in 1874) plaats gehad heeft. Er is dus, ook in verband met het berigt in de Landman, waar van 1875 sprake is, alle kans op, dat de 100' expositie te Brussel in 1875 , en niet in 1876 zal gehouden worden . . en 't Vaderland zich maar één jaar vergist heeft. Red. Aardappel-tentoonstelling. In de hoofd- en residentiestad Altenburg (Hertogdom Saksen-Altenburg) zal van 14 tot 20 October a. s. deze tentoonstelling plaats hebben; het programma is verdeeld in deze drie rubrieken: 1. Aardappelen; 2. Werktuigen voor het verbouwen en onderzoeken van aardappelen ; 3. Uitkomsten van 'wetenschappelijke onderzoekingen van de aardappelplant en hare verbouwing. Opgaven vau inzending gelieve men liefst in het begin der maand Augustus te doen. Programma 's en invullingslijsten zijn op franco aanvrage kosteloos te bekomen o. a. adres „Vollzugs-Ausschuss fr die Kartoffel-Ausstelling zu Altenburg in Sachsen (Herz. Altenburg)". Red.
---

