Arnhem, 29 Maart. Landbouw-onderwijs.
JACYJJ.,.... N VV•1J.1.J.,G.1. 1131 .1/410. In de Arnh. C. van 24 Maart is uit Wageningen een berigt r,reven van de aldaar op 20 dezer gehouden raadsvergadering, ra,tin het verslag van den toestand van het middelbaar •bil"rwijs in die gemeente over 1874 aan de orde kwam. iernit bleek," zoo lezen wij, „dat in het afgeloopen jaar hoogere burgerschool bezocht werd door 40 leerlingen, ) jongens en 7 meisjes, benevens 13 landbouwleerlingen. -klNliettegenstaande de directeur der hoogere burgerschool door tet verspreiden van een vlugschrift, de landbouwschool be:effende, de aandacht bij vernieuwing op deze inrigting heeft (lev estigd, verwerft het landbouwonderwijs niet dien bijval en asgt niet die vruchten, welke men er zich van had voorj;eteld. Met dankbaarheid werd nog melding gemaakt van ontvangen van boekgeschenken, zaden, enz. , voor de 11.1 bouwschool •,, dYtet herinnering aan ons in n°. 10 gegeven berigt , dat 1" npening van jen cursus in de hulpwetenschappen van den indbouw aan de vier hoogere burgerscholen in de prov. eFries(Leeuwarden,, Beerenveen, Sneek en Harlingen) zal plaats Ca,"en pp Zaterdag 12 April e. k. vermelden wij hier nog, (I;,‘ de lessen een 2jarigen cursus zullen vormen, volgens Programma: A. Natuurkunde, een uur 's weeks. Enkelvouvi werktuigen, evenwigt en beweging, voornamelijk van eistoffen en gassen. Warmteleer, met toepassing op de elliinselen in den dampkring en aan de oppervlakte der Electriciteit met toepassing op de verschijnselen in dampkring. Voornaamste verschijnselen op het gebied tpa,.ll„. andere onderdeelen der natuurkunde, voor zoover de tijd (1•:'t• B. ,Scheikunde, ten uur 's weeks. Algemeen overzigt scheikunde. Bijzondere behandeling der elementen, die den landbouw belangrijk zijn. Uit de organische chemie, illydraten , vetten, humuslichamen , eiwitstoffen, organische e:ses en zuren. Dampkringslucht, water en bovengrond uit Scheikundig oogpunt en in betrekking tot den landbouw ehouwd Meststoffen. C. Natuurlijke geschiedenis, een uur hieecks. Dierkunde: Bouw- en levenswijze der belangrijkste hetige of schadelijke inheemsche diersoorten. Plantkunde: 1;11 overzigt van den bouw en de verrigtingen van de benilig,rijkste organen der zigtbaar bloeijende planten, ken't,t,,l;erl van de belangrijkste gewassen, die in Nederland in voorkomen of aangekweekt worden. Aardkunde. Wijze II k ontstaan der belangrijkste in Nederland voorkomende rni-, -nsoorten. Qiet de uitvoering van en het toezigt op deze zaak zijn heeren mr. E. Jongsma, lid en secretaris van het scii(l)l(lbestuur en 'dr. C. P. Burger, lid der Friesche MaataPPij van landbouw, beide te Leeuwarden. 1)• e, 1. Salverda, Inspecteur van het landbouw-onderwijs, heeft l'oir" nuttig werk verrigt, dat op nieuw blijk geeft van zijn e,liik streven. Hij heeft de onzen lezers uit den titel be-0 ~Revue ueber den Bestand des landw. Versuchswesens," INobbe in 1874 uitgaf, 'meegedeeld in de Economist van en 'er behartigenswaardige kantteekeningen bijgevoegd. vindt een en ander in genoemd nr. onder den titel (lerzoek-Stations voor den landbouw." ist ieder en een ' iegelijk , die belang heeft bij of stelt ivel,4ndbouw, , van het opstel des Hrn. Salverda kennis neme, se 'l,s`len wij levendig; wij sporen onze lezers daartoe ten 2,?te aan. vacl g zullen er uit kunnen leeren hoe bitter achterlijk ons bniletituid in zake wetenschappelijke beoefening van den land-15, en tevens met genoegen de denkwijze van den nspeeteur er uit vernemen. keiket Plan van de instelling, die ik mede oprigtte , maar et• naam ik niet meer nederschrijf , na de in 1864 onder rnii•hg's praesidium ondergane inhumane bejegening in hN.t,Yr;)or mijne volkomen belanglooze, trouwe en eerlijke bejak'ag harer belangen gedurende 8 achtereenvolgende zal dateert niet van 1859, maar van 1856 (1). Dat ik 2 1-)r• Salverda's opstel een drukfout zijn. Ook is, naar Nobbe's opgave omtrent Frankrijk' s instellingen 11 nnvolledig. In n°. 48 der Landb.-C. van 1874 zijn ja.btations opgenoemd, behalve nog een observatorium en otatoria. ben 't met Dr. Salverda volkomen eens, dat Wageningen gewezen voor ons eerste „proefstation" en dat de instel°' file ik niet noem, daarin moet opgaan. Deze laatste •1, ttin "et uitvoerig adres aan den gemeenteraad te Deventer, Mei 1856, 4„v°2 in de Boeren-Goudmijn, 1856, bl. 97 (2e afd.) en ten deele (1, °2‘io- Cour. 1856, no. 24. Het besluit van den gemeenteraad mkt bee. 1856 met advies van Heeren Curatoren van het Athenaenm °" in denzelfden jaargang der B. G. bl. 213 (2° afd.).
n pet er noodwendig in alle opzigten door winnen, als zij, g. heel gereorganiseerd, tevens ontslagen zal worden van eenige bestuurders, die op het gebied van wetenschappelijken land-1:(ouw, hiet het allerminste beteekenen. Dr. L. M. Te laat voor het vorig nr. ontvingen wij de tijding, dat de Hr. F. . Halverhoul , lid der firma Halverhortt &. C°. bij Amsterdam, voordragten zou houden te Ouderkerk (afd. der Mij. tot Nut van 't algemeen) op 23 Maart, Middelharnis (afd. Goedereede en omstreken der Hollandsche M. v. L.) op 24 Maart, Hoorn (afd. Hoorn en omstr. der Hollandsche M. v. L.) op 7 April, 11 uur. Red. Op 24 Maart 1.1. sprak 'de Hr. W. Muis in de afd. Gouda en omstreken der Hollandsche M. v. L. te Gouda. Op zeer aangename wijze zoo schrijft de N. Rolt. C. wist de spreker zijn gehoor te boeijen en tal van nuttige wenken over de behandeling van dieren te geven. De voordracht van den Heer Dr. Ritzema Bos over nuttige en schadelijke dieren, te Ede gehouden, was wezenlijk nuttig, hetgeen voldoende bleek uit de belangstelling, waarmede ze werd aangehoord. Voor een ieder overtuigend bewees de Heer Bos, dat kennis. van deze dieren en van' hun leefwijze van 't grootste belang is voor den land- en tuinbouwer, zoovVel als voor den houtteeler. Eerst toonde hij aan, hoe men door verdelging van dieren – welke door het vr ra -I-. van sehadel449(fierte voor ons van groot nut zijn, zelf de vermeerdering vu van onzen oogst in de hand werkt. Achtereenvolgens kwamen als zulke nuttige dieren ter sprake, de wezels, vleermuizen, de mol en de spitsmuizen, alsmede de insektenetende vogels. Ook wees spreker er op, van hoe groot belang het zijn kan, sommige vogels in zekere streek te lokken en beval tot dat doel aan de in vele streken van Duitschland vrij algemeen gebruikt wordende kunstmatige vogelnestjes, welke in ons land bij de Heeren Valk & Comp. te Utrecht (1) te verkrijgen zijn. Vervolgens bewees de Heer Bos door hetgeen hij aangaande de leefwijze van sommige insekten (dennenscheerder, ijpenspintkever, , erwtekever) meedeelde, dat de mensch maar al te vaak zelf de oorzaak is, dat zich schadelijke dieren zoodanic,b vermeerderen, dat zij tot eene ware plaag worden. Door onachtzaamheid ten gevolge van onbekendheid met deze schadelijke insekten en hunne leefwijze geeft men aan deze vaak gelegenheid zich te vestigen, waar het belang van houtteeler of landbouwer zou vorderen zoodmige gelegenheid zooveel mogelijk weg te nemen. Na de pauze besprak de Heer Bos nog kort de middelen die tegen schadelijk gedierte kuninii worden aangewend. Tot de kennis van zoodanige middelen is men voor een deel alleen door de ervaring gekomen. Zoo heeft men bijv. geleerd, dat men door den grond met zekere stoffen te bestrooien, bepaalde aldaar levende insekten doodt, dat men anderen door reuk verspreidende stoffen verdrijft. Naast de deugdelijke middelen echter, waartoe men op dezen weg gekomen is, staan eene menigte anders, die zooals het heet op ervaring gegrond bij nader onderzoek volstrekt niet steekhouden blijken te zijn. Om de vernielingen van schadelijk gedierte met kracht tegen te gaan, moet men noodzakelijk de ware oorzaak der schade kennen; men moet nauwkeurig nagaan welke soort van dieren de schade te weeg brengt. Dieren, die veel op elkander gelijken hebben soms eene heel verschillende leefwijze. En juist deze moet men kennen, wil men met rationeele middelen de kwaal bestrijden. Door verscheidene voorbeelden werd dit opgehelderd. De spreker verduidelijkte Zijne voordracht zoowel door opgezette of op spiritus bewaarde dieren, door stukken aangetast hout als ook door teekeningen. (Ingezonden.) De gewone jaarlijksche „tabel der bezaai-, beplant- en inoogstingen gedurende het dienstjaar 1874" van den Landen hofbouloproefluin der Landbouw-Maalsehappij van 0081-Vlaanderen te Gent, komt voor in een bijv. bij de Akkerbouw van 27 Maart 1.1. De tabel beslaat 3 bladzijden der Courant. Red. •
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Haarlem en omstreken der Hollandsche M. v. L. Van de op 9 Maart 1.1. door deze afd. gehouden vergadering (zie het kleine verslag er van in ons n°. 11) is een afzonderlijk verslag uitgegeven, 11 bladz. druks groot, namelijk betreffende de voordragt van den Hr. Amersfoordt over longziekte bij het rundvee en het daarop gevolgd gemeenzaam onderhoud. De afd. besloot dat zij noodig achtte, „Handhaving der wet en verwerping alzoo van het voorstel der afd. Alphen (zie ons n°. 8), maar voorts om door tusschenkomst van het Hoofdbestuur bij den Minister van Binnenl. Zaken aan te dringen op eene krachtiger beteugeling der longziekte door afmaken ook van het verdachte vee, tegen behoorlijke algeheele schadeloosstelling, opdat binnen den kortst mogelijken tijd het uitbreiden of op nieuw ontstaan der ziekte door het vernietigen van elke smetstof onmogelijk worde gemaakt." Het komt ons allezins aanbevelenswaardig voor bij belangrijke vergaderingen het voorbeeld van de afd. Haarlem te volgen. Het spoedig nauwkeurig kunnen leeren kennen van de genomen besluiten is ook voor de leden, die de vergadering niet bijwoonden, van gewigt. Red. (1) Ook, sints 1872 , bij de 11H. Miedema & van Aalst te Arnhem. Red. Afd. Alphen en omst. der Hollandsche AL v. L. Deze afd. heeft, door tusschenkomst van het hoofdbestuur, aan den. Minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding van 's Ministers aan al de afileelingen dier Mi.i. gerigte circulaire betreffende de toepassing der wet van 20 Julij 1870 (1) het volgende geantwoord: a. dat het verbod van weiden van rundvee op stukken land naast besmet verklaarde stukken van belendende veehouders in de practijk onhoudbaar is en ook strijd met de wet, daar § 2, houdende bepalingen omtrent de veeartsenijkundige politie , uitsluitend slaat op de eigenaars, houders of hoeders van ziek en geenszins op die van gezond vee: b. dat het afzonderen van verdacht vee in stallen of andere gebouwen almede voor geene practische toepasssing vatbaar moet geacht worden, tenzij men de eigenaars van RijkSwege vergoede de aanzienlijke schade, die stalvoedering door melkverlies veroorzaakt; c. dat de noodzakelijkheid voor de toepassing van een der bedoelde maatregelen grootendeels kan worden voorkomen door in art. 13 der wet te doen wegvallen het woord besm et tel ij ke; en alsdan al het vee, dat als onklaar aangegeven wordt, onverwijld te doen inspecteren door een opzigter. Blijkt bij dat onderzoek de aanwezigheid van verschijnselen eener besmettelijke ziekte, dan worde onmiddelijk de wet snel en stipt toegepast en de besmette koppels eenigen tijd dagelijks geïnspecteerd; d. dat het Wenschelijk schijnt om de wegens de besmettelijke longziekte onteigende en afgemaakte runderen dadelijk geheel. te doen vernietigen of onschadelijk maken en niet, zooals thans gesenieu, a e koopen ; e. dat het toekennen van schadevergoeding voor runderen, die ten gevolge van verpligte inenting sterven of in waarde verminderen, door de billijkheid gevorderd wordt en eene groote grief tegen de wet zou uit den weg ruimen; f. dat de behoefte aan wettelijke politie-bepalingen op het stuk van besmettelijke veeziekte niet te miskennen valt, maar deze bepalingen met practisehe beradenheid behooren te worden toegepast, wil de Regering op de sympathieke medewerking van alle flinke veehouders kunnen rekenen, terwijl in vele gevallen het gemis van die ,vereischten tot ontduiking maar al te gereede aanleiding geeft. (N. Rolt. C.) Afd. Wes tland der Hollands-che M. v. L. De missive, die eene door deze afd. benoemde Commissie (zie vorig n°.) in zake de veeartsenijkundige wetten, d.d. 19 dezer aan het Hoofdbestuur heeft opgezonden hebben wij in copij mogen ontvangen. Tot ons leedwezen noopt gebrek aan plaats ons, haar eerst in 't volgend nr. mee te delen. Red. Afd. Beijerlanden en Strijen der Hollandsehe M. v. L. Volgens berigt in de .N. R. C. besloot deze afd. in hare oP 24 Maart gehouden vergadering geen adhaesie te schenken aan het verlangen van de afdeeling „Alphen en omstreken": „dat het verbod om te weiden op stukken land, belendende aan besmet verklaarde stukken, in het aanstaande weide-seizoen niet toegepast worde" (Zie Lb. C. 8) terwijl het bestuur werd uitgenoodigd aan het Hoofdbestuur als de meening van de vergadering kenbaar te maken, dat onteigening door den Staat van al het van longziekte verdachte vee de eenige doeltreffende maatregel is ter bestrijding der ziekte. Ma. Rotterdam, Schiedam en omstr. der Hollan dsch e M. v. L. Deze afd. vergadert op 30 Maart te. Rotterdam, ter zake van het door den Minister (Zie Lb. C. 8) gevraagd advies betreffende de toepassing der veeartsenijkundige wet, bepaald met het oog op de longziekte. Afd. Zwolle der Overijsselsche M. v. L., T. enV. In eene op 23 Maart 1.1. gehouden vergadering is tot president verkozen in plaats van den heer B. Reinders, vertrokken naar 's Gravenhage, den heer mr. J. M. van Royen , en zijn de afgetreden leden van 't bestuur W. Snel, R. Barckhoff en H. J. Snel herkozen. Een der leden, J. Nieuwenboem, hield een voordragt over het planten en behandelen van vruchtboomen , terwijl ter kennisse werd gebragt der leden dat de afdeeling Deventer, aanspoorde, om met de Geldersche leden, één geheel te vormen, onder den naam van Geldersche-Overijsselsche-Maatschappij enz., (2) waarover later zal worden gediscussieerd en gedelibereerd. (N. iirnh. C.) (1) Zie £6.- G. no. 8. (2) Men weet, dat van de vroegere Overijsselsehe M. v. L. eenige weinige vroegere ardn. over zijn, die nu hoegenaamd geen band, geen hoofdbestuur, hebben. Feitelijk is er dan ook geene Overijsselsehe M. v. L. Hoe er nu sprake zijn kan van vereeniging, van eene bestaande en bloeijende M. v. L. (de Geldersehe), en eens niet-bestaande, door voortdurende verdeeldheid te niet gegane (de Overijsselsehe) gaat ons begrip te boven. Volgens Staring's Almanak heeft de afd. Zwolle 145 leden, afd. Deventer 73 leden, en bestaan voorts nog vroegere afd". te Dedemsvaart met 72, Diepenveen met 12 en Vollenhove met 22 leden, totaal slechts 324 leden, lied.
Mij. v. L. en V. voor de kantons Grave, Boxmeer, Oss en V eghe 1. Deze Mij. vergaderde op 24 Maart 1.1. te Boxmeer, , hoofdzakelijk ter bespreking van een gewenschten staatsspoorweg, in aansluiting op den geconcepteerden Tilburg-Nijmegen-spoorweg. Afd. Langewold der M. v. L. in de prov. Groningen. Deze afd. is van plan op 15 Mei te Grootegast eene tentoonstelling te houden van inlandsche enterstieren, waarvoor zijn uitgeloofd prijs van f 30, 1° premie /10, 2e premie getuigschrift. Zoo mogelijk zal van de tentoongestelde stieren door de afd. aangekocht worden. Veefonds te Gramsbergen. Op 23 Maart deed de penningmeester van het veefonds in eene vergadering van deelgenooten rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer over 1874, sluitende dat jaar met een voordeelig saldo van f 622.06. Het fonds telt thans 199 deelgenooten. Op 31 Dec. 1874 stonden nog verwaarborgd 020 runderen, tegen eene waarde van /48,810. De Vereeniging heeft thans 15 jaar bestaan en verkeert in bloeijenden toestand. (N. Rott. C.) Wedstrijd van vet vee te Gent. Deze jaarlijksche wedstrijd had op 19 Maart. plaats. De Landman zegt, dat de prijskamp buitengewoon belangrijk was, dat er vele dieren waren en de prijzen dapper betwist werden. De Akkerbouw deelt den uitslag mede. Prijzen erlangden: Ossen. A., le klasse (hoogstens 3 jaren oud) le premie, gewigt 740, 2° pr. 693, 3e pr. 699 kil. Ossen. 8., r kl. (van 3-5 jaren), le pr. 1032, 2' pr. 1030, 3e pr. 786 kil. Vaarzen (hoogstens 4 jaren oud), le pr. 667, 2' pr. 610, 3e pr. 575 kil. Kalveren (van allen ouderdom) , le pr. 200, 28 pr. 207, 3e pr. 233 kil. Schapen (2-4 tanden), pr. met 2 schapen van 69 en 76 kil. Schapen (met meer dan 4 tanden), pr. met 2 schapen van 83 en 80 kil. Varkens (groote , 1-2 jaren) , le pr. 318, 2e pr. 302 kil. Varkens (kleine, 1-2 jaren) le pr. 235, 2° pr. 215 kil. Red. Internationale tentoonstelling van i Tuinbouw te Florence. Van deze voorleden jaar van 11 tot 25 Mei gehouden expositie heeft de Hr. N. Redeker Bisdom, te Amsterdam, die de Ned. hoofdcommissie te Florence vertegenwoordigde, een allezins lezenswaardig Verslag gegeven, een 39 bladz. groot bij G. L. Punke, te Amsterdam, verschenen boekje, waarvan gemelde hoofdcommissie ons een exemplaar heeft toegezonden. Die beleefdheid waarderende, geven wij onzen bloemen-minnaren in overweging den inhoud van het boekske te leeren kennen, dat in hunne boekerij niet gemist mag worden, vooral niet om hetgeen op bl. 39 voorkomt, werwaarts wij onze lezers verwijzen. Red.
---

