Arnhem, 1 April. Landbouw-onderwijs.
I.De paardenarts der 10 klasse F. A. Ludwig, van net ,r regiment huzaren, welk regiment met Mei a. s. te Haarlem 41 garnizoen zal komen, is belast geworden met het te geven °inderwijs in de paardenkennis aan de onderofficieren en poraals der cavalerie van den wetenschappelijken cursus " 'e Gravenhage. Over de voordragt, die de Hr. reulemans voor weinige "aten te Dalen (Drenthe) hield, wordt in XLVII van het „uit Zuidenveld en belendende streken" in de Prov. C. van 1 April gesproken. Hij hield met echt-Hollandrappe tong en in sierlijke aangename stijl een improvi-7tie die 2 uren duurde over de behandeling van vrucht(l°olnen. Daargelaten dat men liever een ander onderwerp, g meer regtstreeks op den landbouw betrekking had, b. v. testbereiding of cultuur van woeste gronden, had wenschen hooren , voldeed zijn speech toch algemeen.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
kfd. Beerta van het Gen. t. b. van Nijverheid. Olgens onze belofte in het vorig nr. ontleenen wij aan de hvinsch. C. het volgende omtrent de op 19 Maart te Beerta n Ma ouden vergadering dezer afd. tr werd o. a.: I. Verslag uitgebragt door den Penningmeester, waaruit , dat de rekening der afd. over 1874 sloot met een jtig saldo van ,f 185.844. De rekening en verantwoording Zerd staande de vergadering door eene commissie van drie 'len nagezien, akkoord bevonden en goedgekeurd onder décharge ce dankbetuiging aan den Penningmeester, het lid W. Smith. Ii• Tot afgevaardigden voor de algemeene vergadering etden benoemd de leden R. Ebbens en J. Oortwijn, die de I.regt aannamen. Tot plaats voor de zomer-vergadering met Dames 3estuur bepaalt den dag) werd met 39 stemmen aangewezen /schoten. 21. Het lid J. Roelofs bragt verslag uit over 't vraagpunt c. handelingen, nopens 't afnemen van de vruchtbaarheid dr bovenste kleilaag. Dit verslag alsmede dat, uitgebragt in vorige vergadering, over Probsteyer haver, enz. zou de '` „Winch. C. in hun geheel opnemen (1). h • Het vraagpunt van het lid Roemeling , nopens het h°V6eBlag der paarden, werd, nadat de voorsteller nogmaals t)44 doen uitkomen, dat onze hoefsmeden doorgaans te dien ePzigte slecht onderleid waren, in handen gesteld van ecne ~etelnissie, zijnde de leden mr. A. H. Koning, J. Roelofs Ebels. I. Het vraagpunt van het lid R. Ebbens , nopens de :%ken van 't mislukken van 't koolzaad, gaf aanleiding tot te vrij uitvoerige discussie, die echter tot geen bepaald resulj't leidde. Alleen werd algemeen erkend, dat het kwaad rest worden toegeschreven aan insekten, zooals zaadkevers :4ardvloo. Over de bijzondere omstandigheden daarbij liepen Ineeningen uiteen. De zaak komt overigens weder ter 11.,11-e op de algemeene vergadering. fi "EL Door het lid J. H. Ebels werd, als lid van het efbestuur, , een en ander medegedeeld over de pogingen, he't verandering te brengen in het wegen van granen aan de alters te Groningen, en waaruit bleek, dat die pogingen nog e°B niet waren bekroond met een gunstig gevolg, al gaf de hoop ook nog niet geheel op. Aangenomen voor L 1 de i)C. Het lid J. H. Ebels vestigde de aandacht op de ter d'gedering aanwezige Pferdeschoner en Krachtmeter ; voegde ~7,1/44ean eenige inlichting toe en stelde voor, die werktuigen di'eteerst nog beschikbaar te laten bij Ypes voor de leden, mogten willen beproeven. be.ijenkelijk zullen ze vervolgens ook te Winschoten worden iZeefd ter gelegenheid van de aanstaande zomer-vergadering. 4e. • Het lid H. Roelfsema deelde nog iets mede nopens ePrigting van een Ministerie van Landbouw en Kamer van 411,?1`1,6°uw , welke zaken zullen worden behandeld op 't Landireudkundig C.ongres dit jaar te Heerenveen. t6t e, redevoering van het lid J. H. Meijer werd verdaagd ee eerstvolgende gewone vergadering, in October. (1) houden ons voor een exemplaar er van zeer aanbevolen. Red. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Deze afd. (zie de beide vorige nrs.) heeft d.d. 19 dezer de volgende missive aan het Hoofdbestuur afgezonden, die ons welwillend in afschrift is gezonden. Red. Mijne Heeren! Naar aanleiding uwer circulaire dd. 27 Febr. jl. N". 125° hebben wij de eer u te berigten, dat in eene op heden gehouden Vergadering der Afdeeling, die zeer talrijk was bezocht, de bedoelde toepassing der wet tot regeling van het veeartsenijkundig staats-toezigt en de veeartsenijkundige politie is besproken. De leden onzer afdeeling hadden ook evenals de zusterafdeeling Alphen en omstreken bezwaar tegen „het verbod van weiden van vee op stukken land, belendende aan besmet verklaarde stukken", doch achtten het voorstel van Z. Exc. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken „om verdacht vee in stallen op te sluiten" nog meer belemmerend, daar zulks bij het bestaand gebruik om de koestallen des zomers voor bewaarplaats van kaas in te rigten, schier onmogelijk is toe te passen. Zeer betreurden onze leden, dat volgens het schrijven der afdeeling Alphen en omstreken de bedoelde maatregel in het eene geval wel en in het andere vaak niet wordt voorgeschreven, daar eene niet geheel overeenkomende toepassing van zelfs tot meerdere en dan toch niet ongegronde klagten moet aanleiding geven. Eenige leden maakten ook hunne bevreemding kenbaar, dat in de gemeente Schiedam' waar zooveel vee aanwezig is, schier geen enkel rund als door longziekte aangetast, wordt aangegeven. De vergadering was zich zeer goed bewust, dat van de verschillende zuster-afdeelingen ook zeer verschillende meeningen omtrent de onderhevige wet zullen inkomen, vooral nu Z. Exc. de Heer Minister aan het slot Z. Exc. schrijven, de hoogst vereerende kennisgeving doet, dat ook andere wenken met belangstelling zullen worden overwogen. Zooals bekend is, heeft zich helaas! in de laatste jaren de longziekte veel onder het rundvee binnen den kring dezer afdeeling geopenbaard; daardoor is de toepassing der wet door velen waargenomen, en zouden daaromtrent opmerkingen kunnen genaakt worden, doch de vergadering begreep, dat dergelijke klagten enkel zullen worden beaamd door hen die op plaatsen woonachtig zijn, waar de longziekte zich voordeed, en dat daar waar die gevreesde ziekte zich nog niet vertoonde, de meest gestrenge maatregelen worden toegejuicht. Eene zaak echter, die op de algemeene vergaderingen onzer maatschappij zoo menigmaal is besproken, en die steeds als heilzaam is aanbevolen, meende de verwildering dat door deze wet niet wordt bevoordeeld. Namelijk vergadering inenting. De inenting van het vee op een stal waar de ziekte voorkomt, mag wenschelijk zijn om het vee van dien stal spoedig te doen doorzieken, doch door de opwekking der dan bestaande smetstof zijn de gevolgen dier kunstbewerking dikwijls zoo hevig, dat velen, ook voor het vervolg, worden afgeschrikt, om als voorbehoedmiddel van de inenting gebruik te maken. De inenting toch bewees reeds meermalen haar nut, alhoewel men hare onfei!baarheid niet wil erkennen, en kon , die bewerking tijdig op al het rundvee worden toegepast, dan zonde onze afdeeling vermeenen , dat zij hare doeltreffendheid zonde bewijzen. Zoo tot bevordering der inenting werd overgegaan, achtte onze vergadering de toepassing der meermalen aangehaalde wet in haar geheel niet noodzakelijk. Zij zoude eene gunstige uitkomst verwachten van eene wet, waarbij bepaald werd, dat het vee, dat tijdig was ingeënt, hetgeen natuurlijk bewezen zonde moeten worden, en dat door longziekte later werd aangetast, van wege het Rijk aan den eigenaar tot zijne volle waarde, en dat voor vee, dat die kunstbewerking niet onderging, slechts een derde van de waarde werd vergoed. De vergadering zonde hierdoor eene bevordering der inenting verzekerd achten, terwijl zij ook voor afmaking van liet aangetaste vee zeer gestemd is, doch over het algemeen bestaat de twijfel, zoo niet met de meeste gestrengheid alle wettelijke bepalingen op de gemeente Schiedam en omstreken wordt toegepast, de longziekte wel met goed gevolg in deze streek door de afmaking kan worden bestreden, daar die gemeente door velen als brandpunt dier ziekte wordt beschouwd. Het Bestuur der ilfdeeling Westland, (get.) C. I'. HOEK, 2' Voorzitter. P. F. L. WALDECK, Secretaris. Afd. Rotterdam, Schiedam en omstr. der Hollands ch e M. v. L. Onze lezers weten, dat deze afd. op 30 Maart zou vergaderen in zake het door den Minister gevraagd advies betrekkelijk de toepassing der veeartsenijkundige wet, bepaald met het oog op de longziekte. Een otal personen was aanwezig. Van de uitvoerige gedachtenwisseling behelst de N. Roti. C. van 31 Maart een uitgewerkt berigt, ongeveer 21 kolom groot. Met algemeene stemmen werd ten slotte de- volgende motie ,des voorzitters, de Jir. W. A. Viruly Verbrugge , Lid van de Tweede Kamer, aangenomen: ”De vergadering van oordeel zijnde, dat het verbod om vee te doen weiden op de naast aangelegene landen van stukken, besmet door de longziekte, evenmin als de afzondering van gezond dóch van longziekte verdacht vee, onder den bestaanden stand dier ziekte, in deze afd. der H. M. v. L. voor uitvoering vatbaar is, verzoekt het afd.- bestuur in dien zin aan het Hoofdbestuur te ,berigten , onder toevoeging, dat het naar het oordeel der vergadering tot bestrijding der longziekte in den tegenwoordigen toestand voldoende is, de inenting op doeltreffende wijze te bevorderen en het aangetaste vee volgens de bepalingen der wet te doen onteigenen en afmaken. De afd. dringt daarbij aan op te nemen maatregelen van Regeringswege om de hulp der districtsveeartsen spoediger te doen verleenen." T w ents ch e Landbouw-Mij. Deze hield op zondag 21 Maart te Hengelo eene algemeene vergadering. Wij hopen op eenig verslag er van, en doelen nu alvast mee, dat het aantal leden 645 en dat der afdeelingen 10 bedraagt, volgens aan de leden gegeven berigten. Red. 's Gravenhaagsche Tuinbouw-Vereeniging. H. K. H. Prinses Marianne heeft/ 50 ten behoeve van de door deze vereeniging te houden bloemen-tentoonstelling geschonken. an dw. Verein in Reij er en. De K. Ministerialdirector V. Wolfanger heeft ter reorganisatie van de Statuten van het Landw. Verein den llen Maart in eene zitting van het landw. kransje te Munchen voorstellen gedaan, namelijk dat de, al de 37,000 leden 'bezittende 246 Vereine zich z66 zouden inrigten, dat op elk der 151 bestaande districten één Verein komt. Uit statistieke gegevens blijkt, dat in Beijeren thati, zonder de tuinbouw- en de bijenteelt-vereeniaingen 245 districtsvereenigingen en ongeveer 602 zoogenaajde dorpsvereenigingen bestaan. Red. Sho r tho rn-V er ee nig ing. Deze vereeniging, waarover wij reeds met een wcord spraken, heeft zich nu volgens mededeeling der .31ilch-Zeit. den 3" Febr. 1.1. geconstitueerd. De voornaamste korthoornfokkers namen er del aan. Voor het loopende jaar is de Hertog van Devonshire tot voorzitter benoemd. Red. Landbouw-Congres te Dj okjakarta. Volgens de Indische bladen zal dit congres op 20 April e. k. worden geopend. Het gebouw voor d tentoonstelling is hersteld en gereed. Gemengde berigten.; aan.teekeningen enz. In de zitting van den gemeenteraad van 27 Maart te Arnhem is (zie vel 7 van de zittings-verslagen des raads bl. 132 en 133) de instructie voor den gemeentelijken veearts bestaande uit 6 artt., vastgesteld. In de Arnk. C. is nu, bij adv., tegen eene jaarwedde van f 500 een veearts gevraagd. Red. Uit Haamstede is aldus geschreven in de N. R. C. van • 30 Maart: „Door de verschillende grondeigenaren, zoo in deze als in de naburige gemeenten Burgk ejNoordteelle , zijn dezer dagen nagenoeg al de tienden, van wege het Kroondomein op hunne landerijen, onder genoemde gemeenten gelegen, drukkende, naar den maatstaf der wet afgekocht. Daarmede heeft een last opgehouden, die, vooral in den laatsten tijd, door zoovele landbouwers met weerzin werd gedragen. Op het einde van 1874 bedroeg volgens mededeeling• in de N. R. 0. het aantal runderen in de gemeente Wijmbrit-• seradeel 299 springstieren, 13,098 melkkoeijen en melkvaarzen, 2756 kalveren, 775 pinken en hokkelingen. In het tijdperk van vier weken, van 21 Februarij tot 20 Maart, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Zuid-Holland Utrecht „ Friesland 115 in het Rijk . . In het vorige tijdperk van vier weken waren 364 runderen door die ziekte aangetast. Uit Wijmbritseradeel is in de N. R. C. geschreven, dat de gezondheidstoestand van het vee in 1874 veel te wenschen overliet. Tegen 370 kogen in 1873 eischte de longziekte in 1874 niet minder dan 627 stuks vee.
In de afgeloopen week aldus schrijft het Utr. D. van 1 April hebben zich in de prov. Utrecht twee gevallen van longziekte onder het rundvee voorgedaan, nam, in de gem. Kockengen en de gem. Linschoten. In de eerste is eene koe aan de ziekte gestorven en begraven, in de tweede eene koe onteigend, afgemaakt en eveneens met huid en haar begraven. Volgens de dagbladen is in Portugal eene quarantaine bevolen voor de dieren en voor huiden, afval, enz. van hoornvee, uit Nederland en van het eiland Malta in Portugal ingevoerd. Deze maatregel is genomen met het oog op de veeziekte. Aan de Pall Mail. Gaz. is uit Berlijn getelegrapheerd, dat het verbod van uitvoer van paarden in de landbouwende districten groote ontevredenheid heeft verwekt, die van dag tot dag grooter wordt. Eenige Pruissische landeigenaars zouden in den Landdag willen 'voorstellen, een adres aan den Keizer te rigten waarin de intrekking van het verbod gevraagd wordt. In de _Purni. C. van 31 Maart 1.1. komt een lezenswaardig artikel voor, ontleend aan een verslag van Mr. Reall, boteren kaas-exporteur te Philadelphia over eene kwade praktijk bij de zuivelbereiding aldaar. Red. Het „Landes-Obstbauverein im Konigreich Sachsen" geeft sedert het begin van 1875 eene &chick Obstbau-Zeitung uit. De jaargang kost f 1.80 (3 Mark). Red. De „Actiengesellschaft fiir chemische Diingerfabrication" te Keulen betaalt aan de aandeelhouders 9 pCt. dividend. (lndustrie-Zeit. n°. 11.) De „Meeklenburg-Schwerinsche Bodencreditactiengesellschaft" betaalt 51 pet. dividend. (Ind.-Zeit. n°. 11.) In 1873 zoo lezen wij in de Landman van 28 Maart stelde de provincieraad van Namen een kampstrijd in tot het opstellen eens werks behelzende de grondbeginselen van landbouw en gezondheidsleer in de lagere school aan te leeren. Twee prijzen, de eene van fr. 1000, de tweede van fr. 500, waren op het budget der provincie uitgetrokken ter belooning van het beste geschrift. Zes en twintig geschriften zijn aan de jury toegezonden en een enkele prijs, die van fr. 1000, is toegekend. De steller van het bekroonde werk is de Hr. Parisel , repetiteur bij het Staats-instituut te Gembloers. Op Djoerang, bij Zoelen , is den 27 Maart 1.1. de Hr. C. J. Hasselman overleden. IJverig heeft hij gedurende jaren den landbouw uitgeoefend, waarvoor hij zeer veel over had. Ter tentoonstelling te Tiel , in 1871 tijdens de 26e algemeene vergadering der Geldersehe M. v. L. gehouden, werd hij met de gouden medaille bekroond voor de volledigste en beste verzameling landbouw-werktuigen voor akkerbouw, hooibouw, stalvoedering en zuivelbereiding, en wel als eerste invoerder van de meeste dier werktuigen in Gelderland. Red.
---

