OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Ziiner Majesteits besluit van den lsten December 1875, n°. 45, is aan Gr. de Bie, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Januarij 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Budel. Bij besluit van den lsten December 1875 , n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Januaiij aanstaande, te bevorderen: tot commies, de adjunct-commiesen D. van der Blom en C. Admiraal, respectivelijk bij de directien der Marine te Hellevoetsluis en te Amsterdam ; en tot adjunct-commies, de klerken K. W. Asmus en J. C. J. Graat, respectivelijk bij de directien der Marine te Hellevoetsluis en te Willemsoord. Bij Koninklijk besluit van 1 Deeember 1875, n°. 41, is de heer G. Bouricius, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuidhorn c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela c. a. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1875, n°. 43, zijn de 2de luitenants C. J. L. Schuller en B. Gordinou de Gouberville, respectivelijk van het 7de en 5de regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 2den December 1875, n°. 33, is de 2de luitenant L. C. Baggelaar, van het 4de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1875, n°. 44, is de officier van gezondheid der 2de klasse J. M. Vorst, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens punt 4 van 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), zal zitting houden op Maandag 6 December e. k. on volgende dagen te Groningen. 's Graven hage, 19 November 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 4 dezer niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 8sten December 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (3 December) zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1876 , betreffende het Departement van Justitie. Daarbij werd onder anderen betoogd de wenschelijkheid der herziening van de wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102) tot regeling van het toezigt op de onderscheiden kerkgenootschappen; voorts gewezen op de behoefte van het belasten van in de doode hand verkregen goederen om de dertig jaren met een successieregt; en van de vaststelling van nadere voorwaarden, waaronder aan kerkelijke vereenigingen regtspersoonlijkheid wordt verleend. Voorts werd te kennen gegeven hoe noodzakelijk het was het beheer van kerkelijke goederen bij de Hervormden te regelen, en regtszekerheid ten aanzien van geestelijke orden en kloosters te vestigen. Nog werd het verlangen § eui ï r dat op de naleving van het tarief vastgesteld bij de wet van .j 1 Maart 1847 ( Staatsblad n°. 12), mogt worden gelet, en aangedrongen op " et vaststellen van wettelijke maatregelen tot wering van het ïf'-u j ' i Van s ' er ^ en drank. Eindelijk werd nog op eenige gisteren behandelde onderwerpen teruggekomen.
Aan de breedvoerige discussie namen deel de heeren Kappeyne van de Coppello, van Asch van Wyck, van Houten, Tak van Poortvliet, de Jonge, de Bruyn Kops, Wintgens en de Ministers van Justitie en van Finantien. Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde. Dj artikelen behoorende tot de afdeelingen I tot V (1—32) werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over de Vide afdeeling (losten der gevangenissen) voerden kortelijk het woord de heeren Moens s Oldenhuis Gratama en de Minister van Justitie. Over de verdere afdeelingen had geene beraadslaging plaats. De verschillende artikelen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het hoofdstuk IV (Departement van Justitie) werd met algemeene (56) stemmen aangenomen. De beraadslagingen over de begrootingswetten zullen Maandag, 6 December, des namiddags ten een ure voortgezet worden. De Kamer heeft besloten: 1°. dat voor kennisgeving zullen worden aangenomen : het verslag van de Algemeene Rekenkamer over 1873; de overeenkomst met Britsch-Indie betreffende de uitwisseling van postwissels; de inlichtingen op het adres van den majoor der cavalerie O. W. R. baron Bentinck ; de overeenkomsten met inlandsche vorsten; de conventie met Duitschland betrekkelijk den spoorweg van Zutphen tot nabij Gelsenkirchen met een zijtak naar Bocholt; b. dat in handen van Commissien tot onderzoek zullen worden gesteld: de inlichtingen op het adres van den gemeenteraad van Eist omtrent onregelmatigheden bij de verkiezing van raadsleden; de inlichtingen op het adres van directeuren der maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten betreffende het verbod van in- en doorvoer van rundvee. Door den Voorzitter, daartoe door de vergadering gemagtigd, werden benoemd tot het uitbrengen van verslag op de eerstvermelde inlichtingen de heeren Tak van Poortvliet, Kappeyne van de Coppello, van Nispen tot Sevenaer, Bastert en Messchert van Vollenhoven, en op de tweede vermelde de heeren: Schepel, de Jong, Mees, Begram en Arnoldts. Na daartoe gemagtigd te zijn, benoemde de Voorzitter tot leden der commissie tot onderzoek der van Regeringswege ontvangen mededeelingen omtrent de inrigting der regtapleging in Egypte, de heeren Godefroi, Mackay, des Amorie van der Hoeven, Cremers en Gevers Deynoot; en tot leden der nieuwe Commissie tot onderzoek der inlichtingen over de aansluiting van den Rhijnspoorweg te Rotterdam , de heeren de Vries, Mackay, Godefroi, van Wassenaer van Catwijck en van der Does de Willebois. Aan de Kamer is medegedeeld, dat is ingekomen een wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van de rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen , dienst 1876.
---

LAGER ONDERWIJS. NAJAARSEXAMEN 1875. Provincie Friesland.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. K Baltjes , hulponderwijzer te Marssum. S. Beeksma, hulponderwijzer te Leeuwarden. J. W. van Beem, hulponderwijzer te IJlst. A. lieima, hulponderwijzer te Hemelum. C. Burg, hulponderwijzer te Wolvega. G. Faber, hulponderwijzer te Stiens. J. P. Franx, hulponderwijzer te Ureterp. B. Heiner, hulponderwijzer te Harlingen. J. Huizinga , hulponderwijzer te Leeuwarden. W. Kloeke, hulponderwijzer te Dockum. S. van dor Kooi, hulponderwijzer te Workum. D. Oosterkamp, hulponderwijzer te Bovenknijpe. K. Vis, hulponderwijzer te Lekkum. A. Visser, hulponderwijzer te Sneek. F. Waringa , hulponderwijzer te Sneek. J. Zuidhoff, hulponderwijzer te Ee. T. Zwart hulponderwijzer te Tjalleberd. Acte van hoofdonderwijzeres. R. J. Almerood, hulponderwijzeres te Leeuwardens Acte van hulponderwijzer. F. Boersma, kweekeling te Sneek. C. Castelein , kweekeling te Leeuwarden. J. Feenstra, kweekeling te St. Nicolaasga. W. A. Klaren , kweekeling te Gersloot.
A. Langenhorst , kweekeling te Harlingen. S. Minnema, kweekeliüg te Ee. D. Noordhof, kweekeling te Metslawier. Th. Roep, kweekeling te Leeuwarden. P. Sjollema, kweekeling te Heerenveen. J. Spoelstra, kweekeling te Burnm. S. Stremler, kweekeling te Westhem. S. Velsing, kweekeling te Sneek. R. Visser, kweekeling te Franeker. M. de Vries, kweekeling te Oudeschoot. F. van Wallinga , kweekeling te Langezwaag. E. Wieling, kweekeling te Franeker. R. Windsma, kweekeling te Sneek. Acte van hulponderwijzeres. M. A. Feenstra , kweekelinge te Leeuwarden. W. Ypeij , kweekelinge te Leeuwarden. F. Verver , kweekelinge te Sneek. S. Wieringa, kweekelinge te Franeker. „ Blijkens berigt van den Nederlandschen consul te Havana zijn door den kapitein-generaal op Cuba , bij verordening van '29 October 1875 , de volgende bepalingen vastgesteld: Daar niet zelden de gezagvoerders van hier binnenkomende schepen het misbruik plegen , in hun manifesten de soort der door hen vervoerde goederen anders op te geven dan die werkelijk is , meenende, dat zij reeds voldoen aan de voorschriften omtrent de douanes als zij maar het juiste aantal van de aan boord zijnde collis opgeven ; Overwegende dat het 6de artikel van de 1ste bepaling der thans geldende verordening voor kapiteins en supercarga's van Spaansche of andere schepen, welke handel drijven uit vreemde havens op die van dit eiland, bepaalt, dat de kapiteins verpligt zyn op te geven: de soort van de koopmansgoederen of van den inhoud der collis, benevens het bruto gewigt van deze , en dat het niet geoorloofd is de woorden : koopwaren, levensmiddelen, proviand of andere dergelijke onbepaalde termen te gebruiken tot bepaling van de soort der goederen; Of er wegende verder, dat men niet moet toelaten dat door ongeoorloofde uitvlugten de waarborg verloren gaat die voor de belangen der schatkist wordt verstrekt, door de regels, welke genoemde verordening stelt voor de manifesten van schepen die goederen invoeren; Overwegende, dat naar hetgeen door de ondervinding en door voorbeelden van den laatsten tijd is gebleken , de verpligting die aan de kapiteins is opgelegd om eene opgave van de lading te vertoonen, door de Spaansche consuls of vice-consuls in de havens van waar zij komen geviseerd, niet voldoende is om de pogingen tot smokkelarij te voorkomen , en dat het dus noodzakelijk is meer waarborgen te eischen tot regtvaardige bescherming van de staatsbelangen; Overwegende ten slotte , dat indien de kapiteins zoo ligt en zoo vaak in hun manifesten de voorschriften der verordening overtreden of ontduiken , dit is toe te schrijven aan de zachtheid der straffen, welke art. 7 der verordening tegen de overtreders bedreigt: 1°. Voor de uitklaring van de in Cubaansche havens uit het buitenland binnengeloopen schepen, zal het voortaan vereischt zijn dat al de partiele facturen , die de inladers zenden aan een der geconsigneerden op dit eiland, geviseerd zijn door de Spaansche consuls of vice-consuls, die deze stukken voor conform zullen waarmerken met hun handteekening en consulair zegel, even als dit geschiedt met de manifesten der lading die de kapiteins overleggen. 2°. Voornoemde geconsigneerden zullen, wanneer zij in de douanekantoren van dit eiland hunne declaratien overleggen, daarbij voegen de originele factuur, geviseerd door den consul, welke op de achterzijde door den tolk van het kantoor zal worden vertaald. 3°. Indien bij de lossing blijkt, dat er verschil van getal of van soort bestaat bij de collis, wolke in de facturen of manifesten worden opgegeven, vervalt de kapitein van het schip in eene boete van 200 pesos in goud voor iedere colli meer of minder of van andere soort dan is opgegeven; terwijl voorts het invoerende schip niet weer zal mogen vertrekken voordat óf de boeten betaald zijn, öf het huis waaraan de goederen geconsigneerd waren, zich voor de betaling heeft verantwoordelijk gesteld. 4°. Bovenstaande bepalingen zullen in werking treden op 1 Januarij 1876, met dien verstande, dat die tijdsbepaling het uitvaren der schepen uit de havens, van waar zij vertrekken, betreft." Wij zijn door het Departement van Finantien in do gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op denSOsten November 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Ansterdam 6,971,393 Kilogrammen. Rotterdam 3,947,121 » .Schiedam 43,760 » Dordrecht — » Middelburg — » Totaal . . . 10,962,274 Kilogrammen.
---

