Arnhem, 19 April. Landbouw-onderwijs.
Ons is per brief het berigt medegedeeld ,• dat den 14" 1.1. 'e Leeuwarden voor landbouwkunde geëxamineerd zijn 4 persollen, die allen zijn toegelaten, namelijk de Heeren'O. Dijkstra e„n W. Gorter, van Nijega , J. Kielstra te Opeinde , en 'l. A. Schilderman te Berlikum. De Hr. E. Allershof stond els deskundige de examen-commissie ter zijde. Red. Voor de acte van landbouwkunde zijn te s' Hage geëxamineerd 6 candidaten , waarvan 3 zijn afgewezen en 3 toegelaten, namelijk de Ileeren A. van der Kolff en Th. J. Mirande , 'Pan s' Hage, en P. van West, van s' Gravenzande. (N. R. C.) -Voor den landbouw-cursus voor onderwijzers aan de 4 H. B. Scholen in Friesland zijn (gelijk de N. I?. C. van 13 April berigt) niet minder dan 120 hoofd- en hulponderwijzers toerlaten. De lessen zijn op Zaterdag 10 April aangevangen. :1,-e Leeuwarden neemt de helft van het genoemde aantal aan "on cursus deel. Het N. ,v. d. dag van 14 April berigt , dat de landbouwroeus atra4le H.' B. S. te .Heerenveen met 3 hoofd- en 9 nniponderwijzers geopend is. (Uit particuliere berigten , die wij van goed ingelichte zijde ontvangen mogten, weten wij, dat zich op 17 April voor .St cursus aan de 4 H. B. scholen reeds 133 hoofd- en nnlponderwijzers hadden aangegeven. Red.) rit eene adv. in het Utr. D. zien wij, dat ter algemeene vergadering van het Gen. v. L. en K. te Utrecht, op 24 April a. s. houden (zie hieronder), als spreker zal optreden de Hr. ". 1. de Beucker, van Antwerpen. Red. In de Hoornsche C. van 14 April komt in een hoofdartikel 'en uitvoerig verslag voor van de voordragt die de Hr. Halhout op 7 April te Hoorn gehouden heeft. Rèd. Aan hel Hoofdbestuur der Geldersche M. v. L. le landbouw-voordrachten gedurende het jaar 1874/75 verschillende landbouw-wandelleeraars in den kring dezer 41deeling gehouden, hebben niet slechts onze gevestigde reertuiginggehandhaafd, dat de volkslezingen over de landallw-wetenschap en daaraan verwante vakken, als een van re meest belangrijke besluiten der Geldersche Maatschappij van i'a'sndbouw moeten worden beschouwd, maar meer clan dat ,eiwees ons de toenemende belangstelling der landbouwers Ven, hunne waardeering en lust tot ontwikkeling, de cl9.erkelijke groote behoefte aan landbouw-wetenschappelijk onel'lviis en voorlichting. Het gebrek hieraan kwam door die volkslezingen des te sterker uit en daarmede tevens de neiging, 'welke niet algemeen genoeg bekend was, dat ook onze zelfs edelivoudige landbouwers de waarde der wetenschap aan onyerrinding getoetst op hoogen prijs stellen en er oor en oog ;ei' open hebben. Reeds uit dat oogpunt gezien waren volkslezingen van overwegend nut, hetgeen op den duur °g sterker in het oog zal vallen. 13,11 e voordrachten der heeren Sluis, Veulemans en Ritzema "s (de heer Corten werd door ongesteldheid verhinderd) Ignetnigden van veel tact en geschiktheid dier sprekers en vonden °nze afdeeling gretig gehoor. Vooral het onderwerp van den heer Sluis (het landbouwvee, de middelen tot veredeling ar rassen, de melkteekenen , de zuivelbereidinc, enz.) vond gelneett belangstelling; met de meeste aandacht volgden de landtic:twers die voordracht, de eenvoudig begrijpelijke voorstel- Op het bord en de practische aanwijzigingen op den stal; -- ene" gretigheid werd kennis genomen van de platen, boeken, instrumenten door dien spreker medegebracht en reeds hiai,a,n. de de vergadering tot den aankoop van sommige dier ly,A"lge werken en werktuigjes besloten; waar die heer sprak rj„l'd hij steeds met aandrang terug verwacht en bejammerde ho'n, het, dat hij zich niet langer in de afdeeling kon opom op de stallen de aanwijzingen en besprekingen °rt te zetten. 141°,13,8 kwijtende van uwe opdracht, omtrent het over de 11.111`Lie 2011wlezingen uit te brengen verslag, brengt onze afdeeling (44 aan het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van tarl»lb°nw en haar warmen dank aan den Algemeenen Secrever, voor de hoogst moeielijke en doeltreffende regeling en "ecling der spreekbeurten. liet bestuur van de Afd. Culemborg. 4ngezonden.) der Geldersche M. v. L. P. WERDMiiLLER VON ELGG, Voorzitter. C. H. J. VERIIAAK , Secretaris.
---

Maatschaibbijen enz. van Landbouw.
M. v. L. in het ar r. IE in dho ven. Door het hoofdbestuur dezer M. is besloten eene vergadering te houden te Helmond op zondag 18 April; ter tafel zouden komen een voorstel over een spoorweg en de uitvoering van de wet op. de gebouwde eigendommen. Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v.• L. Deze afd. vergaderde op 14 April 1.1. te Lienden ; er had tevens eene veekeuring plaats. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze hield bij gelegenheid der op 14 April te Wageningen invallende paardenmarkt (er waren slechts 17 paarden) eene keuring van springstieren, eigendom van in den kring der afd. wonende personen. De beide bekroonde stieren moeten een jaar ter algemeene beschikking zijn. Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde. Algemeene Vergadering op Zaterdag 24 April 1875, ten 11 ure, te Utrecht. Punten van behandeling: I°. Verkiezing van een Voorzitter voor het hoofdbestuur in plaats van den Deer Mr. M. J. L. Baron Taets van Amerongen van Renswoude, die in di. jaar moet aftreden. Het Hoofdbestuur heeft heb volgende, driebal ber aanbeveling opgemaakt: Mr. 114. J. L. Baron Taest van Amerongen van Renswonde. Mr. E. L. Baron van Hardenbroek van Lokhorst, Jhr. H. W. C. Hooft. 2°. Voorstel van het Hoofdbestuur tot verandering van art. 7 van het reglement, om te lezen „October" in plaats van „Januarij." 3°. Te spreken over den aardappelkever (Doryphora decemlin eata). 4°. Te spreken over het resultaat van het gebruik van kunstmeststoffen inzonderheid van George-Ville-mest en vischo bmano • Genootschap v. L. en K. a. Afd. Utrecht. Deze afd. houdt op 20 Mei e. k. een stieren-keuring aan den Hommel. b. Afd. Amersfoort. Den 14 Julij e. k. houdt deze afd. eveneens eene stierenkeuring te Baarn. Voor beide keuringen zijn geld-prijzen uitgeloofd. Nog deelt men ons welwillend mede, dat te Baarn zullen gekeurd worden stieren in 1874 geboren en toebehoorende aan landbouwers uit die afd. Zijn de bekroonde dieren het eigendom van leden der afd., dan worden de prijzen met flO verhoogd. Red. Vereeniging „Floralia." Deze, gelijk men weet, te Amsterdam bestaande vereeniging, heeft haar 1° jaarverslag, over 1874, uitgegeven. Dank zeggende voor het ontvangen exemplaar, komen wij er nader op terug. .Red. Rotterdamsche Hypotheekbank voor Nederland. Van het „Verslag van den Raad van bestuur en toezicht", dat in de algemeene vergadering van aandeelhouders op 3 April 1.1. is uitgebragt, hebben wij weer een exemplaar mogen ontvangen. Het aantal aandeelhouders klom van 198 tot 214. Er werd voor een bedrag van f 2,643,200 in 255 aanvragen, aan voorschotten gevraagd.. Er is voor ƒ 1,564,700 van verstrekt, bedragende gemiddeld 5970 pCt. van de getaxeerde waarden der onderpanden. Met inbegrip van de som, die op hypotheek werd uitgezet in 1871, bedroeg het saldo der hypoth. leeningen 9,738,760,94; daarvan werd f 1,233,655,341/2 afgelost; er bleef dus f 8.505,105,59112, welke som gedekt is door eene waarde aan onroerend goed van f 16,774,261,10. De koers ter beurze steeg tot 1013/4. pet. Twee nieuwe serien M en N werden geopend en de le op 10 Oct. 1.1. tot een bedrag van f 1,030,000 afgesloten. Op 31 Dec. '74 bedroeg het saldo uitgegeven pandbrieven f 10,406,900. Afgelost werd en ingetrokken voor de som van f 762.000, er bleef dus aan pandbrieven in omloop een saldo van f 9.644.900. Ter uitloting was beschikbaar f 1.162.894.401/2. De netto winst over 1874 beliep f 51.979.42; f 19.008.67 is ter uitdeeling aangewezen; de uitdeeling is bepaald op 91/2 pet., het saldo bij het reservefonds te voegen. Op eene leening leed de Bank een verlies van f 25.600, maar dit neemt niet weg, dat de toestand zeer gunstig blijft. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
De zesde lijst van niet-geëxamineerde veeartsen, aan wie een. bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst is uitgereikt, welke de Staats. C. mededeelt, bevat: Noord-brabant: G. Rijken, te Lith; C. van Bomden Fzn., te Dinteloord ;F. C. Aarts, te Huybergen ;J. van Berkel , te Velp. Gelderland: S. Sanders, te Neede; H. Sanders, te idem; J. Wilgenhof, te idem; J. H. Dernmink , te Laagkeppel , gemeente Hummelo; V. Vrijheid, te Doesburg. Utrecht: G. van Hoevelaken , te Houten. Friesland: A. F. Hoeksma , te Augustinusga , gem. Achtkarspelen. Groningen: F. J. Smit, te Zuidwolde , gemeente Bedum. Drente: R. Scholtmeijer, , te Mantinge, gem. Westerbork. A. s. Zaturdag zal de gemeenteraad te Arnhem overgaan tot het benoemen van een gemeente-veearts. B. en W. hebben ter benoeming voorgedragen de 11H. J. N. Dijkman en F. W. van Duim. Er is door ingezetenen een adres ingezonden met verzoek om den Hr. v. Duim te benoemen. Gedurende de laatste 12 weken hebben zich in de prov. Noordbrabant geen gevallen van longziekte onder het rinidvee voorgedaan. (Prov. Nbr. en 's H. C. 17 April.) In de week van 4-10 April kwam in Noord-Holland 1 geval van longziekte onder het rundvee voor, namelijk te Landsmeer. De Arnh. C. heeft d.d. 14 April uit Beekbergen gemeld; dat aldaar bij den landbouwer H. A. Botter de longziekte' onder het vee uitgebroken is. Eene koe was toen reeds gestorven, en verscheidene waren op last van de veearts afgezonderd. In het nr. van 19 April is medeges.l4ll, dq_de koe leed aan miltvuur. Red. In de afgeloopen week aldus schrijft het Utr. D. van 15 dezer hebben zich geen gevallen van longziekte onder het rundvee in de prov. Utrecht voorgedaan. Bij den hovenier v. D. heeft volgens het Utr. D. eene geit 4 jongen geworpen; dit dier heeft aan den eigenaar in 1 jaar 7 exemplaren van hare soort geschonken. Publieke veiling van mest. Volgens de Prov. Gr. C. zijn op den op 12 April 1.1. bij het huis te Bareveld gehouden verkoop van Groninger straatvuilnis en ier 52 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 3993.75 (hoogste prijs f 79.75, laagste prijs f 75.50.), en 6 vrachten ier voor f 277.25 (hoogste prijs f 48.25, laagste prijs f 45.25). Volgens hetzelfde blad werden op de verkooping te 12"eendam , op 14 April, ook van Groninger straatvuilnis en ier 41 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 3103 (hoogste prijs ,f 76, laagste prijs f 75), en 4 vrachten ier voor/ 178 (hoogste prijs f 46, laagste prijs f 40). Het is gebleken, dat het (zie vorig nr.) door het Utr. D. gegeven berigt omtrent bepalingen op den uitvoer van paarden, die de regering zou nemen, ongegrond is. De IV. Arnh. C. zegt , dat de regering althans dien uitvoer niet kan verbieden zonder wet. In de laatste dagen (No schrijft het Utr. D. van 16 dezer) is het vervoer van jong vee en vooral van kalveren naar Duitse& land en Frankrijk zeer groot. Van goed ingelichte zijde verneemt men, dat in de laatste drie maanden ruim 4000 kalveren naar het buitenland zijn vervoerd. Op 27 April a. s. heeft te Goes eene paardenmarkt en tentoonstelling van paarden plaats. Door de gemeente Goes, landbouwen andere vereenigingen zijn prijzen beschikbaar gesteld. Ten einde eene vaste jaarlijksche paardenmarkt te Goes te vestigen worden prijzen uitgeloofd voor 3 achtereenvolgende jaren. ("Ida. N. Goessche 02) Wat wij in 't vorig nr. berigtten omtrent het besluit der Geld. M. v. L. ter zake van de wereldtentoonst. te Philadelphia, en dat betrekkelijk het wetsvoorstel van de HH. Gratama c. s. is zonder den naam van ons blad te noemen overgenomen in de Nieuwe Arnh 0., nrs. van 19 en van 20 dezer. Wij, die ons steeds beijveren de bronnen te noemen, waaruit wij putten, mogen er bij vernieuwing op aandringen, dat men bij overname uit ons blad, den naam er van noeme. 't Is thans voor een weekblad toch al moeijelijk genoeg om oorspronkelijke berigten te geven, of mededeelingen , die in ons land nog niet bekend zijn. Het stukje over petroleum, in ons vorig nr. opgenomen, staat geheel en woordelijk in de N. Rolt. C. van 19 dezer, ook al zonder bijvoeging, dat 't aan de Lb.-C. ontleend is. Red. De dagbladen hebben berigt, dat in een dorp bij Leipzig runderpest is uitgebroken. -- Wij hebben van het bestuur der Societé Royale agricole du Grand-Duché de Luxembourg het berigt ontvangen, dat de Hr. Charles Faber, voorzitter dier Vereeniging, op 16 April 1.1. overleden is. Jaren was de afgestorvene zeer ijverig werkzaam ten dienste van den landbouw van het groothertogdom, en voor de Société , eerst als Secretaris, later als voorzitter. Hij behoorde ook tot de oprigters. Herhaaldelijk ontvingen wij bewijzen van welwillendheid en collegialen zin; de treurige tijding hebben wij dan ook met leedwezen vernomen, en de Société, waarvan ook wij deel mogen uitmaken, ontvange de betuiging van onze deelneming in haar verlies. Red. De Société Royale d' agrieullure et de bolanique de Gand, en niet minder de Boomteellkring van Belgie te Geel heeft een groot verlies geleden. De voorzitter van beide vereenigingen, de Hr. de Ghellinck de Walle , met wien wij nog onlangs te Antwerpen als jurylid mogten arbeiden, is kort na zijne terugkomst door eene beroerte getroffen en den 16" 1.1. overleden. De Belgische tuinbouw achtte den overledene, die in 1873 te Gent zulk eene schitterende figuur maakte met zijne oversehoone Azalea's, zeer. Ook te Antwerpen, onlangs, behaalde hij voor 30 Azalea indica eene gouden geëncadreerd medaille, en voor 15 Azalea indica (liefhebbers) eene gouden medaille, heide P prijzen. Vermogende mannen kan Flora moeijelijk missen, en waar het aantal hunner toch reeds betrekkelijk gering is, laat zich een verlies zooveel te meer gevoelen, als het een bij uitnemendheid groot voorstander geldt, gelijk de Hr. de Ghellinek de Walle ongetwijfeld was. De Koning van Belgie schonk hem in 1873 de Leopoldsorde. Wij condoleren de beide genoemde Vereenigingeu van harte. Red. De Hr. Jos. F. S. Esser, , voorzitter, sints 1867 van de Mij. v. L. in de prov. Limburg, is den 14" 1.1. overleden. Hij was 27 jaren burgemeester van Venray en ontving op 1 Julij 1872 bij de viering van zijn zilveren feest, de bewijzen van gehechtheid zijner gemeentenaren.
---

