MEIKEVERS
Leeraren a/d. Landbmosehool te Wageningen 1).
Dat de meikevers eene groote plaag kunnen worden, zal men volgens alle waarschijnlijkheid gedurende het a. s. voorjaar hier weér kunnen aanschouwen. Volgens hetgeen ooggetuigen verzekeren moet deze plaag in vele streken van Gelderland een verschrikkelijke zijn. In zoo grooten getale namelijk moeten de kevers te voorschijn komen, dat zij niet alleen al het groen van de boomen radicaal afvreten, maar ook de bewoners weken lang van hun gegons, en vooral van den stank hunner verrottende uitwerpselen en lijken grooten last hebben, en zoodoende weinig genot van de mooije meidagen. Maar wat beteekent dit alles bij de ontzaggelijke schade, die door deze dieren aan landbouw en houtteelt en daarmede aan de maatschappij wordt berokkend? Over deze, schade hier in het breede uit te weiden houden wij voor overbodig, omdat het publiek dienaangaande reeds jaren geleden voldoende is ingelicht. Het is bekend dat de meikevers, mannetjes en wijfjes, bij millioenen uit de aarde kruipen, om met elkander te paren en voor het behoud van hunne. soort zorg te dragen. Ook voor hen geldt de algemeene regel in de dierenwereld, dat zij juist nu veel voedsel noodig hebben. Hun lievelingskost bestaat uit bladeren van eiken, beuken, populieren, elzen en steenvruchten, maar indien dit ') Ingevolge het verzoek aan het einde van dit belangrijke opstel voorkomende, haasten wij ons het over te nemen uit de _eindt. a van dingsdag 20 April. Red.
DOOR DR. 0. PITSCH EN DR. J. RITZEMA BOS,
voedsel niet in voldoende hoeveelheid aanwezig is, zoo vallen zij in hun vraatzucht alles aan, wat slechts groen is en —ze hebben heel wat noodig. Verzadigd zitten de kevers over dag rustig aan de boonaen (vooral aan de benedenste takken van vrijstaande hoornen, zooals bijv. in lanen, of aan. den rand van bosschen) , terwijl ze tegen den avond druk beginnen rond te vliegen en hun voedsel te zoeken, hetgeen tot laat inden avond duurt. Eenigen tijd na de bevruchting leggen de wijfjes hare eijeren bij hoopjes van 12-30 op de diepte van 5-10 cm. in schaduwvrijen lossen grond. Aangaande het aantal eijeren , dat door één wijfje gelegd wordt, bestaan verschillende opgaven; het gemiddelde cijfer schijnt 30-50 te zijn, stellig eene voldoende hoeveelheid, om voor het behoud, zeggen wij gerust voor de vermeerdering van de soort in ruime mate zorg te dragen. Zeer veel tegenspoed toch zouden de eijereu en de daaruit voortkomende larven (engerlingen, „elften") moeten ondervinden, wanneer daaruit na 4 jaren niet ten minste evenveel kevers wederom voor den dag kwamen, als er dit jaar vliegen. Maar nu pas begint de eigenlijke plaag; want de engerlingen leven vier jaren inden grond, voordat zij, na herhaalde vervelling en na eindelijk in een pop veranderd te zijn, jals kevers te voorschijn komen. Met flinke kaken uitgerust nemen ze gedurende al dezen tijd, maar vooral gedurende de laatste beide jaren, eene groote massa voedsel op, dat in hun eerste levensjaar hoofdzakelijk uit rottende organische stoffen, later uit plantenwortels bestaat. Op die wijze brengen ze groote schade toe aan onze grassen, teeltgewassen en jonge woudboomen , terwijl zij zelven zich tegen vorst en overstrooming (uiterwaarden) •weten te vrijwaren door diep inden grond te kruipen. Ook met het- oog op de plaag van de engerlingen is het dus van het hoogste belang, de kevers te vernietigen. Wel komen ons bij de vernieling zoo van de kevers als van de engerlingen verschillende dieren inde natuur te hulp, zooals bijv. kraaijen en mollen, maar deze zijn niet voldoende, om ons van de kwaal te bevrijden. De levensvoorwaarden van dit insekt worden, evenals die van de meeste kleine vijanden van den landbouw, door den vooruitgang van dit bedrijf gunstiger. Door het intensive bedrijf toch worden de gronden drooger, losser en rijker aan organische stoffen, en dus meer geschikt voor de kevers om er eijeren te leggen en voor de engerlingen om er zich te ontwikkelen. Met den vooruitgang van den landbouw moet daarom ook, meer nog dan in vroegeren tijd, de boer zijne vrienden inde natuur van zijne vijanden leeren onderscheiden en krachtiger middelen gebruiken om de laatsten te bestrijden. Wat de vernietiging van de kevers betreft, zoo is sedert lang de overtuiging gevestigd, dat de geNeenschappelijke plaag slechts door vereenigde krachten te overwinnen is. De moeijelijkheid ligt alleen inde wijze van uitvoering. Reeds in vroegere jaren hebben zich de gemeentebesturen de zaak aangetrokken, hetzij door voor het inzamelen van ieder mud eene bepaalde som te betalen, of door aan ieder ingezetene de verpligting op te leggen, eene bepaalde hoeveelheid kevers aan de gemeente te leveren. In het laatste geval werd slechts een gedeelte van de kevers weggevangen; in het eerste worden de uitgaven voor de gemeente te groot om den maatregel volkomen te kunnen doorvoeren. Deze handelwijze kon te minder voldoend succés hebben omdat natuurlijk, vooral inden eersten tijd van hun verschijnen de kevers werden weggevangen. Bij onderzoek echter is gebleken, dat de het eerst verschijnende kevers voor het grootste deel mannetjes zijn, terwijl de wijfjes later, met den tijd steeds in aantal toenemend, voor den dag komen. De vroeger ingeslagen weg heeft dus niet tot voldoende resultaten geleid. Toch zullen, daar deze plaag' slechts door vereende krachten te overwinnen is, ook in het vervolg de gemeentebesturen zich met de vernietiging der kevers moeten bemoeijen. Maarde • oude middelen moeten in gewijzigden vorm en met meer volharding in toepassing gcbragt worden. Het bezwaar, dat de uitgaven der gemeenten daardoor tot eene ondragelijke hoogte moeten worden opgevoerd, is uit den weg te ruimen doordat de gemeenten de ingezamelde kevers van haren kant wederom te gelde maken. Dat de meikevers voor den landbouwer, wien zij zoo groote schade berokkenen, ook geldswaarde bezitten, is door scheikundig onderzoek voldoende gebleken. Volgens E. Wolff bestaan namelijk de meikevers naast 70,4 010 water uit 2,3 0/0 aschbestanddeelen , die phosphorzuur, kali, natron, kalk enz. bevatten en uit 27,3 0/0 organische zelfstandigheid. Van deze 27,3 .010 organische stoffen zijn 18,8 deelen ruwproteïne (d.i. proteïne plus IVlelolouthin e , L euniae , Larcin e , ureum en uraten) , 3,7 0/0 vet en 4,8 0/0 chitine. De meikevers bezitten dus eene groote massa als mest zeer werkzame stikstofverbindingen, die naast het daarin bevatte vet tevens hooge waarde als veevoeder, hebben. Om vooreerst over de mestwaarde van meikevers te spreken, kimmen wij aannemen dat 1 kilo stikstof inde meikevers eene geldwaarde heeft van f 0.84. Daar nu de meikevers gemiddeld 3 0/0 werkzame stikstof bevatten, zoo heeft de stikstof in 100 kilo van deze dieren éene geldwaarde van f 2.52. Hierbij is te vcegen de waarde van het phosphorzuur en de kali inde asch van meikevers. Deze bedraagt p.m. f 0.18 per 100 kilo. ledere 100 kilo kevers bezit dus in het geheel eene mestwaarde van sf 2.70. Deze berekening komt met die van StOckhardt overeen, die het „Scheffel" (4(4, kilo) op eene geldwaarde van 8-10 sgr. berekent. Weegt het hektoliter meikevers nu 35,5 kilo, dan hebben deze dieren per hektoliter als mest eene geldwaarde van f 0.95. De bereiding van meikevers tot mest geschiedt het eenvoudigst door ze inden composthoop te brengen. Deze wordt gevormd doer afwisselende lagen van aarde en meikevers, onder bijvoeging van wat gebluschte kalk, waarbij men den gevormden hoop in zijn geheel met aarde overdekt. Men zorgt dan tevens, dat de composthoop door gier, of bij gebreke van deze, door water matig vochtig wordt gehouden. Zijnde meikevers geheel verrot, zoo wordt de geheele massa goed dooreen gemengd. De hierdoor verhoogde kosten bij vervoer van den Jnest wordt op niet al te groote afstanden door de hoogere waarde der aarde van den composthoop gedekt. Niet minder waarde dan voor den mest hebben meikevers als voedsel voor kippen en vooral voor varkens. Voor de laatsten zijn ze een uitmuntend vestmestvoeder, hetgeen als „krachtvoeder" bij het gewone voeder der varkens wordt gevoegd. Volgens E. Wolff bevatten 100 kilo versche meikevers, 13 kilo verteerbaar proteïne en 3,1 kilo verteerbaar vet. 100 kilo gedroogde kevers bevatten 13,50/0 water, daarentegen 38 kilo verteerbaar proteïne en 9,1 kilo verteerbaar vet. De geldwaarde van versche meikevers is dus 0,67 maal de geldwaarde van rogge, die van gedroogde kevers 1,97 maal. Stel nu den gemiddelden prijs van rogge/ 10,22 per 100 kilo, dat is f 7,41 per hectoliter, zoo hebben 100 kilo versche meikevers eene geldwaarde van ,ƒ 6,84 en gedroogde eene van f 20,13. Berekenen wij hiernaar de geldwaarde per hektoliter, zoo is die voor versche meikevers f 2,42, voor gedroogde f 7,14. Het bezwaar, dat inden vliegtijd van de kevers weinig varkens vetgemest worden, en dat de kippen eer te veel dan te weinig vreten, moet daardoor voorkomen worden, dat men de kevers droogt (bijv. op eene eest als die in eene bierbrouwerij.) Voor de voedering is het doelmatig, ze vervolgens te malen (misschien uitvoerbaar op een oliemolen, waar tevens daaruit koeken zouden kunnen worden gemaakt.) De fijne, drooge meikevermassa trekt weinig water aan, maar wordt ligt door maden aangetast. Hoe men ze hiertegen het best beschermt, is •nog niet vastgesteld. E. Wolff onderstelt, dat eene bijvoeging van zout voor de conservering voldoende zal zijn. Is uit het bovenstaande voldoende gebleken, dat de kosten van het laten wegvangen, geheel of althans voor een groot gedeelte weer kunnen worden goedgemaakt door de waarde van de ingezamelde meikevers zelve, dan bestaat er o. i. geen reden, waarom niet de gemeentebesturen voor eigen rekening deze zoo schadelijke en lastige dieren zouden laten wegvangen. Eenige opmerkingen aangaande de meest geschikte wijze om dit uit te voeren, mogen hier nog een plaatsje vinden. Zooals wij reeds boven zeiden, hebben vooral de alleen staande boomen en de randen der bosEchen het meest van meikevers te lijden. Dáár vestigen zij zich het eerst; zoodra dus de vliegtijd begint, moet men vooral dáár kevers laten verzamelen. Men moet vooral 's morgens vroeg beginnen. 's Morgens van 5 tot 9 of.lo uur is de meest geschikte tijd om de dieren te vangen. Ook later op den dag kan men verzamelen, als het maar koel weér is. Maar dan bepale men zich tot de bomen, die niet door de zon worden beschenen. l)e stammen brengt meu in beweging door middel van oenen klopper, die aan zijn eene uiteinde een bolvormig stuk ijzer of lood draagt, omgeven door eenige lagen linnen of laken, terwijl deze weer bedekt worden door eene laag kaoutscbouk, waartoe bijv. een oude overschoen zeer geschikt het materieel levert. Men slaat nu tegen den stam met zulk eeu klopper; door de elastische omhulling wordt eene mogelijke verwonding van den stam voorkomen. Door de plotselinge schudding vallende meikevers naar beneden. Is het nog noodig, dan kan men de hoogere takken gevoegelijk in trilling brengen door middel vaneen aan een langen stok bevestigden baak, of misschien nog beter door middel van eeu stok, die gafl’elsgewijs eindigt. Terwijl een mande booinen schudt, moeteu eeu paar jongens gereed staan, de vallende meikevers op te zoeken. Een zeil onder den boom uitte breiden schijnt niet praktisch. Immers vele kevers vallen er niet op, en blijven dan ligt op den grond liggen. De jongens moeteu gedurende het schudden naar den grond zien, niet naar boven. Dan toch zien zij niet, waar juist de kevers neervallen. Het zal het best zijn, den boom eerst zacht, en daarna krachtiger in trilling te brengen. Dan toch vallende kevers niet allen te gelijk; en men kan ze dan gemakkelijker allen opzoeken. Want meu vergete niet, dat het er vooral op aankomt, de kevers zooveel mogelijk alle te verzamelen. leder jongen moet een zak hij zich dragen, waarin hij de kevers bergt. Waar het gemeentebestuur de gevangen kevers per mud betaalt, neme men liefst zakken van eeu bepaalden iulioud. De zak zij gesloten, op eene kleine opening na, waarin oen lials van eene flesch steekt, beter nog die vaneen bierkruik. Deze toch geeft dadelijk een goed handvatsel; en de opening van den hals kan gemakkelijk met den linkerduim gesloten worden gehouden, terwijl de jongen met de regterhand de kevers opraapt. Men neme liefst zakken, die van beneden slechts door een stevig touw dichtgesnoerd zijn. Is de zak vol, dan brengt men ze ineen grooter reservoir door slechts dat touw los te maken. Of nog beter: men sluit den hals met een kurk, en neem een anderen zak. leder verzamelaar neemt de door hem gevulde zakjes meê, en ontvangt eene belooning geëvenredigd aan hun aantal. Als de ’s morgens meegenomen zakjes vooraf alle genommerd zijn, dan is vergissing ónmogelijk, en ieder jongen ontvangt wat hem toekomt. Do man, die tegen o* de boomen slaat, moet afzonderlijk per dag of per uur worden betaald. 't Spreekt wel van zelf, dat de wijze van inzamelen naar omstandigheden kan worden ingerigt. Wij gaven slechts den o. i. meest geschikten weg aan, dien gemeentebesturen zouden kunnen inslaan. Wij zijn van de onderstelling uitgegaan, dat de gevangen meikevers per liter worden betaald. Betaalt men de verzamelaars per uur, dan zal men wel inden regel alles beter schoon gezocht krijgen; maar aan den anderen kant is er dan een naauwkeurig toezigt noodig. Nog ééne opmerking aangaande het vangen der kevers. 't Spreekt van zelf, dat de kosten vrij aanmerkelijk zullen zijn. 't Spreekt ook van zelf, dat de gemeentebesturen die graag tot een minimum zullen beperken. In geen geval echter mag men met verzamelen uitscheiden vócir de meikevers verdwenen zijn. Liever wachte men met het verzamelen eenige dagen na het eerste optreden in groote massa's. Gedurende de eerste dagen nl. treden vooral mannetjes op. Bovendien leggen de wijfjes hare eijeren eerst eenige dagen ná – de paring. Men kan dus desnoods 5 h 6 dagen nh het optreden van de kevers eerst met vangen beginnen. Dan toch vangt men nog wel de wijfjes v66r dat de eijeren gelegd zijn. En cláárom toch is het hoofdzakelijk te doen. Maar als men nu eens met wegvangen begonnen is, dan trede men krachtig op, en eindige niet vóór de kevers verdwenen zijn. Nog dienen wij er even over te spreken hoe men de dieren moet dooden. Dit geschiedt het best door de zakken, waarin men de meikevers verzameld heeft, in kokend water te dompelen. Ook door middel van stoom kan men de kevers dooden. Het verdient geene aanbeveling, de zakken op een harden grond leeg te schudden, en de dieren dan te verpletteren of stuk te treden. Z66 toch ontkomen er vele. Wij oordeeleu het, nu naar alle waarschijnlijkheid spoedig weer eene meikeverplaag zal optreden, niet overbodig vooraf de aandacht nogmaals op deze kevers te vestigen. Met de afdeeting Neder-Veluwe van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, (die ons uitnoodigde het landbouwend publiek iets mee te deelen over meikeververdelging), verzoeken wij anderen bladen beleefdelijk dit stuk over te nemen. Later hopen wij te gelegener plaatse uitvoeriger op de meikevers terug te komen. April 875.
---

