600 à 900 gulden per hektare verkoogen? Neen; gewerkt moet er worden, maar met kennis van zaken.
600 i\ 900 gulden per kektare vorhoogen? Neen; gewerkt moet er worden, maar met kennis van zaken. Heeft men met een zuren, zwavelijzerkoudenden grond te doen, dan verandert de zaak veel; zulke gronden te laten rusten, dan heeft men er natuurlijk weinig uitgaven voor, maar polderlasten staan niet stil. Doch wij hebben hier andere redenen, die ons tot werken dringen. De ondervinding heeft ons geleerd, dat wanneer zulke gronden stil blijven liggen, het 15 tot 20 jaar kan duren, voordat er eene bruikbare plant op groeit, terwijl zij door eeue doeltreffende bewerking in drie jaar tijdstot vrucktdragen gedwongen kunnen worden. Op zulke gronden moet liet kwaad eerst verergerd worden, dat is het zwavelijzer moet door opneming van zuurstof uit de dampkringslucht iu ijzervitriool veranderen, dus hoe dieper omwerken, hoe losser hoe beter. Ook het gebruik maken van kalk is hier aan te bevelen. Kalk neutraliseert het zuur.
Ik acht het niet overbodig hier eene bewerking te omschrijven, die mij bij ondervinding gebleken is de beste resultaten op te leveren. Een eerste vereischte is diepe ontwatering, diepe slooten en om de 5 h 6 meters een gruppel , breed minstens 1 meter en zoo diep mogelijk; is het land vast genoeg om er met de paarden op te werken en is de zamenstelling van den grond van dien aard, dat van den bovengrond tot op 40 h 50 of meer centim. diepte bouwaarde gemaakt kan worden, dan kan men met twee ploegen achter elkander het land op eene diepte van 40 a 45 centim. omploegen; is het land niet al te vast, dan kan dit werk met 6 paarden worden verrigt, twee voor den voorsten en vier voor den achtersten ploeg. Wordt dit werk in den nazomer verrigt, dan laat men het tot den volgenden nazomer rusten; is het land in hooge mate zuur of vergiftigd, dan is nu eene kalkbemesting van 30 tot 40 hektol. per hektare zeer aan te bevelen, zoo mogelijk bij droog weer en droog land; de kalk kan met den schoffelploeg ondergewerkt worden, doch niet eggen; het loopen van paarden moet zooveel mogelijk vermeden worden; het land moet los, spongieus blijven. Z66 late men het liggen, tot het daaraanvolgende voorjaar. Ziet men nu, dat er in 't begin van April gras of andere planten op beginnen te groeijen , dan is dit een bewijs, dat het min of meer geschikt is om er haver op te verbouwen, zoodat met eenige hoop op een, het werk loonenden oogst gerekend kan worden; men ploege dus nu ten spoedigste het land op eene diepte van 15 á 20 eentim. om, laat het rusten tot aan de laatste week van April of de eerste week in Mei en bezaaije het dan met haver; stalmest werkt op zulk land niet voor, maar achteruit. Ligt onder zoodanigen grond op eene niet al te groote diepte klei, en vooral klei, die eene genoegzame hoeveelheid koolzure kalk bevat, dan, zal klei delven voordeeliger uitkomen dan kalken; ook de klei neutraliseert het zwavelijzer; bovendien wordt de bovengrond door de opgebragte klei verbeterd. Ingeval het land na deze bewerking nog niet geschikt is voor eene bezaaijing, dan ploege men op 20 .á 25 centim. diepte en laat het nogmaals een jaar rusten, vooral zorgdragende, dat het niet door vee en vooral niet door schapen betreden wordt. Onder zoodanige bewerking is het vrij zeker, dat het zuurste land in twee of drie jaar rijp is voor bouwland. Met betrekking tot de bewerking van zuivere gronden moeten wij schijnbaar tusschen twee kwaden een kiezen, ik herhaal het woord Bchijnbaar. Van af 1847, ofschoon ik met de grootste belangstelling heb nagegaan wat zoo al in de verschillende polders gedaan of' niet gedaan werd, is mij geen voorbeeld bekend, dat op de beste, of zelfs middelmatige, gronden, vergelijkende proeven genomen zijn, waaruit aangetoond kan worden, welke weg de kortste is, om tot het doel te komen; of men het land moet laten rusten, tot dat het rijp is, of het land bewerken en daardoor het rijp worden te bevorderen, of althans eerder aan het trekken te komen; want om dit laatste is het toch te doen. Om in dit geval iets bruikbaars te leveren, zou men proeven moeten nemen in verschillende polders, en op gronden van verschillende zamenstelling; ieder proefnemer zou minstens 5 of 6 naast elkander gelegen akkers, ieder groot -+- hektare , voor proefveld moeten nemen, en hiervan het eene van af het eerste jaar bebouwen en jaarlijks aanteekening houden van uitgaaf en ontvangst; het tweede jaar het volgende perceel, dus na een jaar rust, bebouwen en zoo vervolgens tot het 6e of laatste perceel, voor ieder perceel uitgaaf en ontvangst afzonderlijk houdende. Hieruit zou kunnen blijken, welk perceel de voordeeligste resultaten opleverde, en dus het meest aanbevelingswaardig is. Het stelsel van het land te laten rusten, is een hypothese; van bewerking hebben wij resultaten gezien. Naar aanleiding van hetgeen de ondervinding ons in ruim eeuw heeft geleerd, zullen wij trachten zoo kort 10
mogelijk een plan vau bewerking te omschrijveu, tevens het voor en tegen, tijd en gelegenheid in overweging nemende. – Veronderstellende, dat het land na droog gevallen te zijn, besloot en begrnppeld is en goed bemalen wordt, gelijk men zulks vau goed bestuurde inpolderingen mag verwachten, zullen de landbouwers moeten beginnen met het verwijden en verdiepen der slooten en het graven van gruppels. Aangenomen dat de hoofdslooten minstens 2,5 meter diep zijn of althans dat het bestuur er naar streeft, tot op die diepte te komen, dat de waterwerktuigen het water tot op de bodems der tochten kunnen uitmalen en capaciteit genoeg hebben, de slooten droog te houden. De kavelslooten moeten zoo spoedig mogelijk gebragt en daarna gehouden worden op eene breedte vau 3,5 meter en eene diepte van 1,5 meter; de scheid-en heindslooten op eene breedte van 3 meter en eene diepte van 1,4 nieter, en om het zout in korten tijd onschadelijk te maken, dat is het uitzakken in hooge mate te bevorderen, grave men gruppen, niet om de 14 of 15 meters, maar op een ouderlingen afstand van 5 a 6 meters, altijd oneffen getal kiezende, dat is, men verdeele b. v. één kavel van 150 meters breedte in 26 gelijke deelen (akkers), dan krijgt men 25 gruppels en deze gruppen moeten worden gegraven op eene breedte vau 11 a 12 decim. en zoo diep mogelijk; de grond uit zoodanige gruppels bedraagt + 400 centim 3. Deze aarde over deu akker geworpen, bedekt dezen met eene laag ter dikte vau 8 centim.; kan dit werk voor Mei afloopen, dau is het land in Augustus na eene oppervlakkige behakkiug of bewerking met de spade geschikt om met koolzaad te worden bezaaid. Komt men met dit werk te laat klaar, b. v. in Julij of in Jt begin van Augustus, en treft men daarbij sterk droogeiul weer, dan is het beter, het zaaizaad inden zak te houden, want door de sterk droogende zomerzon is het bovenste aardlaagje droog gewordeu, het zout heeft niet naar beneden kunnen zakken, maar is op en inde uiterste bovenlaag gekristalliseerd; hier is liet, de wetenschap en de ervaring, die ons deu weg aanwijzen. Hoe zouden wij zonder deze kennis in onzen schik geweest zijn met dat heerlijke drooge weêr! Wat zou het ons pleizier gedaan hebben, dat die natte smerige grond zoo mooi opdroogde! Wat zouden wij met rappe hand, liet zaaizaad over den akker hebben geworpen ! Maar: welk eene teleurstelling! Een zware dauw zou
het zaad hebben doen ontkiemen; eene goede bui regen zou de zoutkristallen hebben opgelost; gretig zouden de teedere zuigworteltjes van het pas ontloken plantje, het pekelzoute vocht hebben opgezogen, hetwelk den dood tengevolge zou hebben gehad. Men wachte dus tot September en zaaije wintergarst. Is ook nu nog de gelegenheid niet gunstig, dat is als het weer steeds droogend blijft, dan wachte men tot October, en zaaije tarwe. Is de grond nu vast genoeg om met paarden te kunnen worden bewerkt, dan is eeue oppervlakkige bewerking met den schoffelploeg (hakploeg) aan te bevelen , doch niet spitten of omploegen; het zout moet naar beneden. Waren wij in dezen niet door de wetenschap voorgelicht, hoe zou ons die gunstige gelegenheid, datdroogeude weer hebben uitgelokt, omdat koude vochtige land nog eens goed om te werken! En wat zou in dat geval gebeurd zijn? Het zout uit het bovenste grondlaagje was reeds naar beneden gezakt, waardoor het daar onderliggende laagje eene min of meer dubbele hoeveelheid zout bevatte; door eeue tweede bewerking was deze dubbele dosis zout naar boven gobragt, en wat de zaak nog verergerde, was, dat deze zoutmassa boven den droegen, pas ondergebragt.en grond zou hebben komen te liggen, waardoor oplossen en naar beneden zakken, zoolang het weer droog bleef, onmogelijk was geworden. Eerst na veel regen zouden wij op dezelfde hoogte zijn geweest als wij reeds voor de tweede bewerking waren. Hadden wij nu korten tijd na de tweede bewerking in droog weer wintergarst of tarwe gezaaid, zeer waarschijnlijk zou het gewas gelieel of ten deele mislukt zijn. In het tweede jaar kan men het land min ol meer in vier gelijke deelen verdeelen , 2 voor koolzaad, j voor wintergarst en { voor tarwe. Nu wordt al het land ter diepte van 20 a 25 continu getweevoord, cn niet meer dan een maal ploegen, alles op rijen zaaien, weinig- eggen en vooral niet rollen. Koolzaad, wintergarst en tarwe, ziedaar de verscheidenheid van vruchten; met andere neme men proeven; deze drie gewassen kunnen wij op grond van ervaring aanbevelen, daar het overtuigend gebleken is, dat deze gewassen op nieuwen grond het best kunnen geteeld worden ; geen ander gewas staat in opbrengst met deze gelijk ; in het derde jaar voegen wij er een havergewas tusschen. Mislukken onverhoopt de wintergewassen, dan nemen wij onze toevlugt tot zomertarwe, zomergarst, witte mosterd en haver, zonder het land vooraf te ploegeu. Nu zal de sclioflclploeg goede diensten kunueu bewijzen. Voordat wij verder gaan, zullen wij een rooster van vruchtopvolging maken.
1' JAAR. 2C JAAR. 3e JAAR. 4® JAAR. 5® JAAR. 6® JAAR. Ilaver. Koolzaad. Koolzaad. W- Garst. Klaver. Koolzaad. Klaver. Koolzaad. Koolzaad. Tarwe. Boonen. Tarwe. Vlas. Haver. Koolzaad. W. Garst. Koolzaad. Tarwe. Klaver. Klaver. Haver. Koolzaad. Tarwe. Klaver. Koolzaad. Tarwe. Klaver. Vlas; proef. Vlas; proef. Proef. Erwten. Boonen; Boonen; Proef. Proef. proef. proef.
liet spreekt van zelf, dat wij dit plan naar omstandigheden zullen moeten wijzigen. Zoodra de roode klaver vatten wil, is liet zeer voordeelig deze er tusschen te schuiven; hierdoor krijgt het land een jaar rust, waardoor de vruchtbaarheid zeer wordt bevorderd. De klaver kan éénmaal en bij voorkeur iu ’t begin van den bloeitijd worden gemaaid; de tweede snede wordt voor koolzaad ondergeploegd. Ook het ploegen zal men naar omstandigheden moeten regelen. Doch men stelle het tweevoren als regel, en inde eerste jareu voor ieder gewas niet meer dan eenmaal ploegen; afwijkingen hiervan zijn excepties, althans in de eerste jaren. Wanneer men het land voor ieder gewas ééumaal bewerkt, dan is het twcevurgen om vele redenen te verkiezen boven het op eene vurg omploegen. Vooreerst brengt men stoppelen, opslag van het voorgewas, en onkruid onder inde ploegvoor, ten andere wordt de vurg gekloofd en men brengt zuiveren grond boven op den akker; het werk gaat ligter, zoodat men de paarden meer op den vasten kant kan laten loopen; hierdoor wrordt de ondergrond minder vast getreden en men wint een- of tweemaal eggen uit. Alle slooten en gruppels moeten iu de eerste drie jaren, onmiddellijk na het ontblooten van de schoof, verdiept en de scliotwallen over het stoppelland geworpen en zoo spoedig mogelijk ondergeploegd worden, opdat het zout naar beneden kan uitzakken.
liet derde of vierde jaar kan de grootste helft der gruppels vervallen. Ten einde hierop te werken, zullen wijde gruppels 1,3, 5 enz., middelgruppels noemen. Is men voornemens het vierde jaar gruppels te laten vervallen, dan moet men het derde jaar twee akkers tegen elkander omgangen, dat is, men zet op den kant van de middelgruppel op, zonder dat de vurg inde grnppel valt; de gruppel moet open blijven, maar heeft men op het eene einde eene vaste dam, op het andere einde moet men telkens met paarden en ploeg over de gruppels. Dit bezwaar wordt evenwel gemakkelijk verholpen; men neme 3 ü 4 paaltjes, lang ruim 1 meter, spijkere daarop 4 Noordsche deelen (de gewoue 1 Oj- voet); deze brug legt men langs de gruppel en men rijdt er gemakkelijk over. Het vierde jaar gaat men op gelijke wijze gangen, maar nu vallende beide liooge kanten op elkander in de gruppel. Door deze manier van werken worden vier ploegvurgen aarde naar het midden der akkers gebragt en de kanten der blijvende gruppels met twee ploegvurgen aarde verlaagd. Voor het ploegen zorge men echter dat de nu blijvende gruppels flink worden verdiept, zoo mogelijk op ruim 1 meter diepte. Zoodra de ondergrond vast begint te worden, moet men den ondergroudsploeg zoo diep mogelijk door laten halen; ik heb zulks meermalen op 55 ceutim. diepte gedaan en steeds met het beste gevolg. Het zaaijen op rijen is ook hier van groot belang, doch de gewoue manier van op rijen zaaijen bevalt mij niet. Ik heb verscheidene jaren wintergarst, tarwe en haver op rijen gezaaid, onder anderen op onderlinge afstanden van 10 10 10 10 en 40 ccntiin. b. v. •;40;; 40 ; • Door deze methode had ik gelegenheid den grond tusschen de rijen diep te bewerken; meermalen heb ik, terwijl de tarwe reeds 60 a 70 centim. hoog was opgeschoten, met een daarvoor vervaardigden rijenscholl'el erop 15 u 20 ceutim. diepte er door laten trekken; op de 40 centim. breedte, liep het paard zonder het gewas te beuadeelen. Door deze bewerking bleef de bovengrond poreus, zoodat lucht en warmte er diep iu konden dringen; ook de dauw drong diep inden grond om de plant met den kostelijksten hemel nectar te laven, zoodat de grond zelfs bij sterke droogte matig vochtig bleef. Door zoodanige 10*
bewerking wordt eene aanhoudende ventilatie van lucht inde bouwvoor bevorderd; bij elke verandering van temperatuur wordt de door warmte verdunde lucht door de, door afkoeling meer verdigte lucht verdrongen; ieder buitje regen drijft dein den grond aanwezige lucht uit; het water zakt en de poriën warden met versche lucht gevuld. Een zeer belangrijk punt blijft ons nog ter overweging over. Vermoedelijk zullen vele landbouwers eene bewerking van 20 tot 25 centim. diepte voor nieuwe gronden inde eerste jaren veel te diep vinden. Wij zullen nagaan wat ons de wetenschap en de ervaring inde praktijk dienaangaande geleerd hebben. Nog altijd zijnde landbouwers het omtrent ontwatering en bewerking van nieuwe ingedijkte polderlanden niet eens. Wel begint de overtuiging meer en meer veld te winnen, dat eene diepe ontwatering de vruchtbaarheid van den grond bevordert, doch velen zien er niet het minste bezwaar in, het water tot op 60 50 centim. beneden den beganen grond te laten staan, terwijl enkele een zelfs nog hoogeren waterstand zeer wenschelijk achten, daar, zooals zij zeggen, bij een lageren waterstand het land verdroogt. De een houdt van eene flinke diepe bewerking van den grond, terwijl de ander eene bebouwing van 10 12 centim. diepte niet alleen voor voldoende houdt, maar zelfs anderen waarschuwt toch vooral niet dieper te ploegen. Met regt mag men vragen, van waar deze verschillende zienswijzen? Laat ons het toch niet ontveinzen, zoo lang de praktijk niet door de wetenschap wordt geleid, blijft de landbouwer inden blinde rondtasten, en zal deze babilonische verwarring blijven bestaan. De landbouw rust op wetenschappelijke gronden en het is alleen de wetenschap, die den landbouwers den weg kan aanwijzen, langs welken meer gelijkvormigheid inde bewerking van den grond gevonden kan worden. Van de bewerking van den grond hangt alles af; laat de bewerking veel te wenschen over, dan zal ook de oogst veel te wenschen over laten. Ten einde land en vooral droog gemaakt polderland naar een vast beginsel te bewerken, moeten wij beginnen met ons eenige kennis eigen te maken van geologie, de leer der vorming der aarde. Hoe zijnde gronden, die wij te bewerken hebben ontstaan Physica , met betrekking tot den bouwgrond, physisehe toestand van den grond, samenstelling, waterhoudend vermogen; poreusheid enz. Chemie, scheikundige samenstelling van den grond. Welke plantenvoedende stoffen bevat de grond, welke die als schadelijk voor den plantengroei verwijderd moeten worden ? Pkysiologie , natuurlijke gesteldheid en werkzaamheid der levende ligchamen , in deze de behoeften van onze akkerbouwgewassen om gezond en krachtig op te groeijen. Vooreerst zullen wij in 't kort nagaan hoe de gronden, die wij te bewerken hebben, zijn ontstaan. De hoofdmassa van den grond is afkomstig van verbrijzelde, verweerde, en gedeeltelijk opgeloste rotsen, schuursel van uiteen gevallen keisteenen. De samenstelling der steeneu , waarvan de zeeklei-poldergronden ontstaan zijn, is kwart (zand) , kiezelaarde. Potassa Soda Veldspaat. Aluinaarde Kiezelaarde Potassa Soda Glimmer. Aluinaarde De glimmer bevat eene geringer hoeveel-Kiezelaarde heid potassa en soda dan de veldspaat Magnesia Kiezelzuur I.Tzeroxyde Kalk Augit en Hornblende. Min of meer klei Sporen van alkaliën Magnesia Wij kunnen het aldus allen samenvatten: Veldspaat 1 Graniet. Glimmer Kwarts bode porphir. Groensteen. Augit (Zwarte porphir) Hornblende Basalt. Alles onder elkander verbrijzeld, vergruisd, en verder door rollen en schuren, ineen pap of slib veranderd. Voegt hierbij eene massa zeeplanten (Wieren, Algen,) millioenen levende en doode zeedieren, groote massa's schelpen en wat het zeewater zoo al meer op strand voert, dit alles door elkander gemengd en onder water bezonken. Zie daar de zeeklei-gronden, rijk, zeer rijk aan plantenvoedende stoffen, doch onvruchtbaar. Na is de beurt aan den landbouwer, het is zijne taak deze rijke gronden inden kortst mogelijken tijd vruchtbaar te maken. De natuur is hulpvaardig, onuitputtelijk, is steeds gereed te helpen. De vruchtbaarheid van eene grondsoort staat in onmiddellijk verband met den physischen toestand er van. De bouwgrond moet aan de lucht blootgesteld, gemakkelijk uit één vallen, los en tevens eene behoorlijke mate van zamenhang bezitten, zonder stijf of taai te zijn. Vooral van groot belang is het of hij het opgenomen vocht inde noodige hoeveelheid kan vasthouden, zonder te nat en te koud te worden. De beste drooggemaakte zeeklei-poldergronden, gelijk die inde voormalige Wijkermeer en het IJ, voldoen primitief aau al deze voorwaarden, wanneer zij goed ontwaterd en goed bewerkt worden. Eender zigtbaarste kenmerken van eene uitmuntende physische zamenstelling van poldergronden is, dat hij, wanneer men een spit grond uitdelft, dit op eene drooge plek aan de werking der lucht blootstelt, bij opdrooging eene blaauwe kleikeur behoudt zonder geel gemarmerd of geaderd te worden (dit laatste is een bewijs van te veel ijzer); dat hij niet fijn melig, zacht op 't gevoel, bij wrijving stofachtig uit één valt, maar grofkorrelig, veelal in vierkante of langwerpige vierkante blokjes door regtlijnige vlakken begrensd, waarin de glimmer schilfers als edele gesteenten schitteren, terwijl deze blokjes al meer en meer in min of meer .gelijkvormige kruimels uiteen vallen. Na het graven van slooten en greppels kam men het bij den schotwalgrond waarnemen. Alle ongecultiveerde gronden bevatten in mindere of meerdere mate bestanddeelen , die voor den plantengroei nadeelig zijn. Enkele dezer stoffen worden onder de bebouwing van den grond, door opneming van zuurstof uit de inwerkende dampkringslucht, geoxydeerd en alszoodanig onschadelijk gemaakt. Andere moeten in water opgelost langs greppels en slooten verwijderd worden. Tot deze laatste behooren ook de zouten, waarmede men inde zoogenaamcle zuivere gronden te doen heeft. Zure gronden hebben tijd uoodig om onder eene doeltreffende bewerking vruchtbaar te worden. Deze moeten zoo wel door oxydatie als door uitzakking, uitspoeling door regenwater, gezuiverd werden. Gronden, vrij van voor den plantengroei vergiftige zuren, alleen door uitzakken. Deze kunnen dan ook bewerkt en bezaaid worden, zoodra de grond vast genoeg is om door menschen goed begaan te worden. Maar nu komt het juist op het voorname punt, de ontwatering en de bewerking aan. inde praktijk is men het hier over niet eens; het is dus de wetenschap die hier beslissen moet. Laten wij ons, om ons een duidelijker begrip te vormen, inde op bijgevoegde plaat aanwezige figuur het land in doorsnede -voorstellen. Verder zullen wij poreusheid en spongieusheid van den grond min of meer scherp van elkander onderscheiden. Door poreusheid verstaan wij zeer kleine ruimten ofopeningcu tusschen de moleculen vau den grond; kleine poriën, waarbij niet alleen de moleculaire krachten, maar ook de oapillariteit (de haarbuiswerking van den grond) behouden blijft. Door de spongiemheid (spleten, gaten of openingen), waardoor de moleculaire krachten buiten werking geraken en de haar buikklacht (capillariteit) verbroken worden. Poreus zijnde gronden, die na het graven der slooten en gruppels en bij goede bemaling onaangeroerd blijven liggen. Hiertoe kan iaën ook den ondergrond van land, dat bebouwd wordt, den grond beneden de ploegvoor, rekenen te behooren. Spongieus wordt de grond door (linke losse bewerking eeue gezonde bouw voor. Stellen wij nu, dat het water op 1 meter diepte beneden den begauen grond is uitgemalen; wat zal nu gebeuren? 20 a 30 centirn. stijgt liet water door moleeulaire werking inden grond inde hoogte; tot zoover is de grond zeer nat. Nu hebben wij nog 100 30 !t 20 = 70 a 80 centirn. en wij zijn aan de oppervlakte; nemen wij aan dat nu de capillanleit in werking treedt. Hoe hoog stijgt nu dit capillaire water inde hoogte? Eeue vraag, waarop mogelijk, met betrekking tot zeekleigronden, nog geen antwoord gevonden is; maar zeker is het, dat 70 h 80 centirn. bij lange na niet als uiterste grens van opstijgen mag worden aangenomen. Ofschoon het water-ophondend vermogen vau kleigrond eu vooral van veel zoutdeeleu bevattende zeeklei, in naauw verband staat met de moleculaire werking, de aantrekkingskracht der water- en aarde- en zout-moleculeu, eu dus miuder aan eeue capillaire werking gedacht moet worden, hebben wij in dezen door capillariteit meer een verticaal opstijgen van het grondwater willen voorstellen, in tegenstelling van moleculaire aantrekking in alle rigtingeu. Zoo zien wij dus, dat de grond bij eene ondiepe ontwatering tot aan de oppervlakte met pekelzoutwater gevuld blijft; wel wordt dit zoute water langzaam door regenwater naar beneden gedrukt, maar hier werken twee omstandigheden tegen. Vooreerst doordien alle poriën met water gevnld zijn, ten andere omdat dit water zout en als zoodanig specifiek zwaarder is dan het opvallende regenwater; het regenwater kan dus niet diep inden grond dringen, maar zakt meer in eeue hellende rigting naai’ gruppels en slooten. Na het zakken van het regenwater worden de poriën iu den bovengrond gevuld met dampkringslucht, de grond wordt min of meer verwarmd, doch wordt hierdoor nog meer geneigd het zoute water uit de diepte op te halen; de ontzouting gaat dus zeer langzaam. Men moet dus maar geduldig wachten, totdat de bovengrond door uitdioogen begiut te barsten, dat is, tot dat inden grond door inkrimping, steeds gepaard gaande met uitdrooging en verwarming, spleten en scheuren ontstaan, waardoor de capillaire werking iu den bovengrond verbroken wordt. En wat brengt bet land gedurende dien rusttijd op? Zeekraal (Salieoruia berbacea) eene heerlijke groente voor de liefhebbers, Zeeaster (Suite, zultje. Aster Tripolium L), en na verloop van eenige jaren bruikbare grassoorten.
Geheel andere uitkomsten zal men verkrijgen door het land zoo spoedig mogelijk te bewerken. Hierbij stellen wij op den voorgrond eene ontwatering van minstens 1.5 m. beneden den begauen grond. Nu stellen wijde moleculaire en capillaire werking gelijk als in het voorgaande geval, maar nu 50 centim. dieper uit den grond, tot op 20. á 25 centim. beneden den beganen. grond,. dat is beneden de bouwvoor; door het ploegschaar wordt de haarbuis-werking afgebroken, het pekelzoute water kan door de groote ruimten, spleten en gaten niet opstijgen. Daarentegen ontstaat inde spongieuse bouwvoor door inwerking van vochtige lucht, dauw, eene moleculaire werking, doordien alle holten en tusschenruimten , vooral gedurende den nacht, met dauw gevuld zijn, waarmede nu alle, ver van elkander verwijderde aardmoleculen onmiddellijk in aanraking komen. De bouwgrond wordt alzoo verzadigd, niet met zout, maar met zoet zuiver water, waarin dein den grond aanwezige zoutdeelen worden opgenomen en met 'het daar op vallende regenwater naar dieper gelegen lagen en alzoo worden weggevoerd. Het komt hier vooral op aan; het opstijgen van zout water moet zooveel mogelijk tegengegaan worden, en beide, de wetenschap en de praktische ervaring wijzen ons den weg ontegenzeggelijk aan. In vele gevallen kan men langs verschillende wegen tot hetzelfde doel geraken, doch in deze is slechs een weg de kortste. Het land 1.5 a 2 meter beneden den beganen grond ontwateren en de bouwvoor minstens 20 á 25 centim. spongieus maken en houden; wel onderscheiden van hem poreus te laten, gelijk hij uit zeewater bezonken is. Na deze physische beschouwing zullen wijde zamenstelling, en de bewerking van den grond uiteen chemisch oogpunt bezien. .De minerale stoffen, die de planten tot voedsel noodig hebben zijn: Potassa , • Soda, Kalk, Magnesia, Phosphorzuur, , Kiezelzuur, Zwavelzuur, Chloor, IJzer en Mangaan. Dat eene plant al deze bestanddeelen noodzakelijk behoeft, zal zij zich goed en krachtig ontwikkelen, is door vele proeven bewezen, waarvan wijde door vorst Salm Horstmar medegedeelde waarnemingen hier laten volgen 1). Zonder kiezelaarde bleef de plant (haver) een plat neerliggende, gladde bleeke dwerg. Zonder kalk stierf zij reeds in het tweede blad. Zonder polassa en soda werd zij slechts 3 duim lang. Zonder magnesia bleef zij zwak en neerliggende. Zonder phosphorzuur zeer zwak, meer overeindstaande en normaal gevormd. Zonder zwavelzicur nog zwakker overeindstaande en normaal gevormd, maar zonder vrucht. Zonder ijzer bleef zij zeer bleek, krachteloos en misvormd ziekelijk. Zonder mangaan bereikte zij niet hare volle kracht en maakte slechts weinig bloem. Vergelijken wij nu hiermede (le uitkomsten van het wetenschappelijk onderzoek door Dr. van Bemmelen van den bodemin het voormalige Wijkermeer en het IJ, dan zien wij, dat deze gronden alle voor' den plantengroei benoodigde stoffen in ruime mate bevatten, geen enkele ontbreekt er. Dat men zulks nu weet, is een der zeer belangrijke uitkomsten van het wetenschappelijk onderzoek. Wij weten nu zeker, dat de grond rijk aan plantenvoedende stoffen is. Maar:, nu is het de praktische ervaring, die ons geleerd heeft, dat een grond rijk kan zijn, en toch geen goed gewas opleveren en, rijk en toch onvruchtbaar. Zoo lang een grond, al is hij nu nog zoo rijk aan plantenvoedende stoffen, tot boven toe verzadigd is van water, blijft hij koud, onwerkzaam; geen levendwekkende kracht is denkbaar, geen graanplant kan er voedsel vinden, en het is hier de landbouwer, die toegerust met kennis van zaken , als werker, als helper in het groote laboratorium der natuur moet optreden, den grond diep ontwateren en diep bewerken, opdat lucht en warmte vrij kunnen indringen; zonder lucht en warmte is geen scheikundige werking mogelijk, geen oplosbaar plantenvoedsel wordt opgelost; geen organische stoffen ontbinden, dus geen ammeniavorming (stikstofvoedsel) ; zonder opneembaar voedsel geen plantengroei en gevolgelijk geen oogst. Landbouwers, die inden blinde rondtasten, stellen zich dikwijls tevreden met een veel te hoogen waterstand, met eene veel te ondiepe bewerking. Wanneer zullen zij begrijpen, dat droog hout beter brandt dan nat hout, dat een groote hoop op vuur gelegd meer warmte geeft dan een kleine hoop. Of vindt ge deze vergelijking wat eenzijdig? welnu, •ik heb er niets tegen. Maar zeker is het, dat de oorzaak van misgewas op nieuwe gronden, van goede zamenstelling , bijna zonder uitzondering, het gevolg is vaneen te hoogen waterstand en te ondiepe bewerking. Thans zullen wijde planten, haar voedsel en levende werking in 't kort nagaan. De grond is niet alleen de plaats, waarin de plant met hare wortels bevestigd is en als zoodanig steun vindt zich staande te houden; hij is tevens het magazijn, de voorraadschuur voor haar voedsel, en niet alleen dit, maar hij is ook de fabriek, de werkplaats, het laboratorium, waar het voedsel wordt toebereid en geschikt gemaakt om door de planten opgenomen te worden. Ofschoon het nu algemeen erkend, wordt, dat de plant bij verdere ontwikkeling de voor haren opbouw benoodigde koolstof inde gedaante van koolzuur, door hare bladeren uit de lucht opneemt, zijn toch de wortels de eigenlijke werktuigen der plant, ter opneming van voedsel uit den grond. Alle minerale en stikstofvoedsel, het laatste inde gedaante van ammoniak- of salpeterzuur, wordt door de wortels uit den grond opgenomen. Voordat wij nu verder gaan, zullen wijden bouw der planten, voor zoover deze tot ons doel in aanmerking komen, iets van naderbij beschouwen. Wij beschouwen daartoe inde eerste plaats het koolzaad. Het koolzaad behoort tot de twee lobbige planten, en heeft als zoodanig een hoofdwortel, die onder gunstige omstandigheden somwijlen zeer diep inden grond dringt. Daar het tot de rijenwortelige behoort, maakt de hoofdwortel, wanneer deze inde ondergrond beletsels vindt, waardoor het dieper indringen bemoeijelijkt wordt, vele en, als inden bovengrond genoegzaam opneembaar plantenvoedsel aanwezig is, zware takken; het zijn nogthans niet de hoofdwortel, noch de takken, die het voedsel regtstreeks opnemen, het zijnde haar- of vezelwortels en wel de uiterste fijne puntjes, de eindfibrilen , waardoor de wortels het plantenvoedsel opzuigen. Wanneer er nu inden bovengrond overvloedig plantenvoedsel in oplosbaren vorm aanwezig is, weet het koolzaad zich zeer goed te behelpen. Alle grassen, waartoe ook onze granen behooren, zijn eenlobbige planten en hebben als zoodanig geen hoofdwortel, maar een zeker aantal bijwortels, vezelwortels, die zich, wanneer ze voedsel genoeg vinden, in ontelbare menigte uitbreiden. De zaden van onze geteelde gewassen, waartoe inde eerste plaats tarwe, gerst en haver behooren , bestaan voor verreweg het grootste gedeelte uit twee organische stoffen, die onder den naam van kleefstof en zetmeel bekend zijn, waarvan de eerste stikstof houdend en de laatste stikstof vrij is. De procentische zamenstelling is: 55. 7 Koolstof 7. 8 Waterstof Kleefstof. 22.0 Zuurstof 14.5 Stikstof 14.91 Koolstof 6.11 Waterstof Zetmeel. 48.98 Zuurstof De wetenschap leert ons, dat de planten stikstofhoudend en stikstof vrij voedsel tot haar levensonderhoud' en opbouw noodig hebben. Uit het bovenstaande blijkt, dat de graankorrel de beide hoofdvoedselstoffen in zich bevat, zoodat dan ook het plantje, bij de ontkieming en in het eerste levenstijdperk, zich voedt met den inhoud van de moederkorrel. De eerste werking bij het kiemen is zuiver chemisch; daar nu de chemische werking do.,r lucht en warmte zeer bevorderd wordt, mag de korrel niet diep inden grond gebragt worden. De geschiktste diepte is 4 h 5 centim. Nadat de korrel inden grond gebragt is, zwelt zij door opneming van water op; water, zuurstof en warmte treden toe en het scheikundig proces neemt een aanvang. Men kan het nagenoeg aldus voorstellen: Kleefstof Zuurstof Diastase Water Diastase 2 stengel Zetmeel Suiker > kiem 1 plantje. Water wortel 0.) Zetmeel Suiker Houtvezels Koolstof Bij de eerste ontkieming zien wij uiteen punt, de zoogenaamde eerste knoop één deeltje, het stengeltje, of zoo als men het bij de -graanplant noemt, het halmpje, in eene opwaartsgaande rigting, en een ander deeltje, het worteltje, zich in eene tegenovergestelde of nederwaartsche rigting uitbreiden. Het halmpje schiet spoedig inde hoogte, breidt zich uit en ontplooit weldra het eerste blaadje. Het worteltje daarentegen bekomt slechts eene lengte van drie of yier centimeters. Het wordt door bijwortels als het ware verdrongen en weldra geheel afgestooteu. Nu zijn het deze bijwortels, die voedsel uit den grond beginnen op te zuigen. Ook het blaadje neemt reeds eenig voedsel inde gedaante als koolzuur uit de dampkringslucht op. Intusschen is weldra de inhoud van de moederkorrel verbruikt en het jeugdige plantje is gelijk een lam dat gespeend wordt; de moedermelk heeft opgehouden voor het dier te vloeijen. Het oogenblik der beslissing is daar. Weldra zal het blijken of men met eenige zekerheid op een bevredigenden oogst mag hopen, of wel, dat onze hoop geheel zal verdwijnen. Is de bouwvoor op eene voldoende diepte losgewerkt, zuiver, niet te nat, niet te droog, poreus, opdat lucht, warmte en dauw vrij in kunnen werken (de staat van vochtigheid hangt af van ontwatering en diep bewerken van den grond) , en is er bovendien eene betrekkelijk ruime hoeveelheid opgelost en gemakkelijk oplosbaar plantenvoedsel inde bouwvoor aanwezig, dan heeft het jeugdige plantje alles wat het tot eene goede ontwikkeling noodig heeft, en een welige groei zal zich weldra openbaren. De drie of vier bijworteltjes, uit den eersten knoop ontsproten, breiden zich in eene menigte vertakkingen uit en doorkruisen den grond in alle rigtingen ; uit deze vezeltakjes schieten tal van fijne zuigworteltjes, die het plantenvoedsel uit de aarde opzuigen, hetwelk nu door de vezelwortels naar den eersten knoop, de knoop der zaadlobbe , gevoerd wordt. Intusschen zijn uit dezen knoop, behalve het eerste halmpje, nog twee anderen ontwikkeld. Worden nu de wortels niet verhinderd zich al meer en meer uitte breiden, en vinden zij overal overvloedig opneembaar voedsel, dan zal de plant zich tevens boven den grond ook krachtig ontwikkelen. Uit de drie spruiten ontwikkelen zich nu 3 x 3, dus nu 9, uit deze 9 x 3 = 27 enz.; het spreekt van zelf dat deze opgaande reeks niet altijd wiskunstig opgaat, maar inden regel heeft dit zoo wat plaats. Verder kan men aaimemen, dat de wortels onzer geteelde granen, als tarwe, garst, haver, 15 h lfi centim. diep inden grond dringen, onder gunstige omstandigheden 30 a 40 centim.; de eerste is voor eene goede ontwikkeling een onmisbare vereisclite, de tweede is voor een rijken oogst zeer wenseliolijk. Wanneer wij nu na deze beschouwing de behoefte van de plant gevoelen, wanneer wij doordrongen zijn van hoeveel belang een goede en op voldoende diepte losgewerkte grond voor het welslagen onzer geteelde gewassen is, dan zal men voorzeker tot de overtuiging komen, dat eene bewerking van 20 tot 25 centim. diepte niet overdreven is. Ik moet hier tevens doen opmerken, dat deze diepte enkel voor de eerste jaren bepaald is. Is het overtollige zout uit den grond genoegzaam uitgedreven, dan moet er meermalen en tnsschenheiden tot op 30 a 40 centim. diepte worden geploegd en de ondergrondsploeg niet vergeten. Laat ons, om meer belangstelling in eene goede bewerking van den grond op te wekken, de plant nog iets verder in haren groei en opbouwing volgen. De plant neemt door hare wortels uit den grond op: potassa, soda, kalk, magnesia, chloor, ijzer, zwavelzuur, pliosphorzuur, kiezelzuur enz., doch niet als zoodanig, maar in diverse en meer zamengestelde scheikundige verbindingen. Ook het benoodigde stikstofvoedsel wordt waarschijnlijk bijna geheel uit den grond opgenomen; maar hoe? De stikstof is een onverschillig eu koppig element, het gaat met andere elementen geene scheikundige verbindingen aan of het moet als Jt ware verrast worden; b. v. wanneer een bliksemstraal door de lucht schiet, wordt de stikstof verrast, een klein gedeelte wordt door zuurstof iugepakt en er wordt salpeterzuur gevormd. Maar nu inden grond? Bij het vergaan of de ontbinding van organische stoffen, worden koolstof- en zuurstof vrij, stikstof en waterstof blijven over, de stikstof wordt inde geboorte door de waterstof ingepakt; zij vormen eene scheikundige verbinding, ammoniak, eene der voor plantengroei belangrijkste scheikundige verbindingen. Koolstof eu zuurstof vormen koolzuur; dit vrije koolzuur tast dein water onoplosbare mineralen aan, wordt hierbij in zijn sloopingswerk door de zuurstof der lucht ondersteund en na eene kortere of langere scheikundige werking tusschen zuren en bases, ontstaan zouten, deze worden nu in water opgelost, en zijn als zoodanig geschikt om door de planten als voedsel opgenomen te worden. De plant heeft zich intusschen goed ontwikkeld; in plaats van één halmpje zijn thans 10, 20, ja 30 halmen opgeschoten. Nu heeft er als het ware een wedstrijd plaats, die telkens met het aanbreken van den dag begint en tegen den avond verflauwt. Licht, warmte en electriciteit nemen deel aan den strijd, zij zijnde prikkels, die de levenswerking der plant opwekken. De bladen nemen nu met kunne {luizende spleetopeningen of monden koolzuur uit de lucht op, de wortels zuigen mineraal en stikstofvoedsel uit den grond, die door de loven werkende kracht in het planteuligehaam, onder toetreding van eene groote hoeveelheid water worden opgevoerd. Alle stoffen, die de plant voor hare opbouwing noodig heeft, worden verdigt en vastgelegd, de hierdoor vrij geworden zuurstof wordt door de plant uitgeademd, terwijl het overtollige water in dampvorm ontwijkt. In alles is leven en beweging, alles is hier inde weer oin de beurs van den landbouwer te spekken. Strelende gedachte voorzeker! Want daarom is alles begonnen, doch hij alleen, die zijn land goed bewerkt heeft, kan deze genoegens smaken. Thans blijft ons nog overeen enkelen blik te slaan in het verledene," ten einde de grondslagen van het tegenwoordige standpunt na te gaan. Voornmals en thans. Dein Groningen ingedijkte polders worden inden regel bewerkt door Groninger landbouwers. In Zeeland door Zeeuwsche landbouwers. Noord-Hollaud was voor het droogmaken van bovengenoemde polders bijna uitsluitend eene veeliouderij-provincie, de akkerbouw was er kinnen enge grenzen beperkt, doch voor zooverre de akkerbouw gedreven werd, werden de bouwakkers uitmuntend bewerkt, bet was meer een tuinbouw-systeem. Hierin liggen eeuige goede elementen voor dc poldcrbewerking. Inde polders vloeiden uit alle oorden van Nederland landbouwers, tezamen; ieder bragt niet alleen zijn ided, zijn manier (systeem kan men niet zeggen) van werken mede; maar ook zijne akkerbouw gereedschappen. Onder die groote massa vau uiterst verschillende bestauddeelen waren er enkele specialiteiten. En wat ge beurde nu? Die zoo uiterst verschillende bouwstoffen raakten als ’t ware iu eea smeltkroes, waarin veel onbruikbaars werd afgescheiden en uit de bruikbare bestanddeelen werd een geheel ander ligchaam zaamgesteld, de Noord-Hollaudscbe polders waren als ’t ware eene praktische landbouwschool in Jt groot, en de goede resultaten daarvan zijn niet achtergebleven. Werd reeds voorlang in Zeeland, ineen gedeelte van Zuid Holland, in Groningen en op de Eriesche kleigronden uitstekend praktisch landbouw gedreven, inde Noord-Hollandsche polders is de landbouw met rasse schreden vooruitgegaan; nergens in ons land is de vooruitgang zoo zigtbaar als daar. Niet alleen wordt de landbouw er thans zeer goed gedreven, maar onder de landbouwers bestaat levenskracht, er bestaat iu hoogen graad werkkracht, iu een woord er is energie. En iandbouwkeimis, kennis van de bewerking van den grond, verhoogt de waarde van het land. jßeekbergen, 19 Februari IS7&.
1) Emü WoIIF, dl. 1 blü. 83.
---

