Terugblik.
Met de verschijning van dit nommer treedt voor ons orgaan een nieuw jaar in. Werpen wij een terugblik op hetgeen sedert het afgelöopen jaar belangrijks voor' het Nederl. Jodendom is voorgevallen, dan wordt onze aandacht- het allereerst gevestigd op Noord- Holland; en meer bepaald op de stad onzer inwoning, op Amsterdam. Veel, zeer veel is er in den verloopen jaarkring voor Amsterdam op religieus gebied geschied. Ongeveer 36 jaren hoeft men gesproken, geschreven, gediscussieerd, gewikt en gewogen over de aanstelling Van een opperrabbijn; ongeveer 36 jaren was de rabbinale zetel onbezet en eerst sedert korten tijd mag Amsterdam en Noord-Holland zich weder in het bezit van een opperrabbijn verheugen. De uitkomst zal leeren, dat wij inderdaad gerechtigd zijn, dit een merkwaardig feit in de jaarboeken van het -Nederlandsehe Jodendom te noemen. Eeeds nu zijn de heilzame gevolgen van dit besluit in onze synagogen zichtbaar; reeds nu wordt de dienst opgeluisterd door predikatiën, die reeds een groot aantal bezoekers naar de synagogen doen gaan; reeds nu is er door maatregelen van orde als anderszins veel tot verhooging van het decorum gedaan. Dat die benoeming ook op de verschillende gemeenten in het ressort,, en wellicht" ook daarbuiten, een weldadigen invloed zal oefenen, daarvan houden wij ons bepaald overtuigd.
Ook elders neemt men teekenen van leven °P religieus gebied waar. Pas was de benoeming van dr. Dunner töt opperrabbijn bekend,- of al dadelijk deden zich stemmen uit Groningen hooren, om den vacanten rabhinaatszetel te doen bezetten; reeds terstond drong een lid der Israël, gemeente te G. in °vs blad er op aan, dat aan het ad interim aldaar, in het belang van het JTTIEO, in het belang van de jeugd, van het godsd.-ondarwijs, m het belang der pieuse instellingen, voorgoed een einde zou gemaakt worden. Ook te Rotterdam, een der belangrijkste gemeenten in Nederland, te Rotterdam, waar pas met zooveel luister bet 150-jarig bestaan der synagoge aldaar werd herdacht, neemt men dezelfde verschijnselen waar. Ook daar hebben tal van gemeenteleden zich tot den kerkeraad gewend met het eerbiedig, maar dringend verzoek, zoo spoedig mogelijk tot de aanstelling van een geestelijk opperhoofd, van een opperrabbijn over te gaan.
j Utrecht gevoelt behoefte aan een geestelijk leider, aan een man, die in staat is, zin voor godsdienst levendig te houden. Hoewel er nog __vele gemeenten in dat opzicht oals wij ook in ons vorig nomrner bewserden — achterlijk zjjn; hoewel men nog gemeenten aantreft, die Voór onderwijs offers veil hebben, is het toch niet te ontkennen, dat men in vele andere gemeenten «'aarentegen, en wel in de voornaamsten van ijk, zeer verblijdende verschijnselen waart, verschijnselen, die ons iets goeds voor-1; die ons hoop op een schoone toekomst geven..
daarom dan ook zijn wij voor tafercelen ''ie te Meppel — om van andereplaatsen, de onlusten reeds gedempt zijn, niette 'Proiea — niet bevreesd; daarom doen dergebeurtenissen ons. wel onaangenaam betreuren wa het wei', dat dergelijke dissonanten de schoone harmonie verstoren, maar ernstige bezorgdheid baren zij ons niet, omdat juist de goede geest, die in gewichtige gemeenten heerscht, ons do zekerheid geeft, dut dergelijke schandalen geen invloed op de toekomst zullen oefenen, geen blijvend nadeel zullen veroorzaken. Veeleer zal het nageslacht, zoo al niet met walging en afschuw, dan toch met diep medelijden spreken van zijn voorzaten, die zoo weinig eerbied voor geleerdheid en ouderdom hebben gekoesterd; van die voorzaten, die zich niet ontzien hebben een opperrabbijn door het slijk te sleuren, het Jodendom in dien persoon te hoonen.
Het is in dat vertrouwen, dat wij dezen nieuwen jaargang beginnen; dat wij zullen voortgaan onze krachten aan het traditioneele Jodendom te wijden; dat wij zullen voortgaan met te volde te trekken tegen alles, wat in strijd is met dat Jodendom, tegen allen, die zich. vermeten, de hand aan dat grootsche gebouw te slaan, de grondvesten daarvan te ondermijnen.
Mogen wij daartoe die hulp, die medewerking, die ondersteuning ondervinden, die wij zoo onmisbaar noodig hebben en die wij dringend en beleefd vragen van allen, die in staat zijn ons die te verleenen.
---

Het antwoord van het kerkbestuur der Nederl. Israël, gemeente te Meppel.
Toen wij in ons jongste nommer, naar aanleiding van een artikel in de Meppeler Courant, beweerden, dat het bestuur der Isr. gemeente te Meppel niet antwoorden zou, omdat het niet antwoorden kon, konden wij natuurlijk niet weten, dat bedoeld bestuur zijn stilzwijgendheid zou verbreken en het publiek met een antwoord vereeren. Wij waren dus eenigszins teleurgesteld, toen wij ontwaarden, dat onze voorspelling zoo spoedig gelogenstraft werd. Nadat wij evenwel het antwoord gelezen hadden, waren wij weder gerustgesteld; immers, ook na het schrijven van het bedoelde bestuur houden wij nog vol, dat er geen antwoord, geen verontschuldiging is gegeven. Bedoeld bestuur toch verstaat meesterlijk de kunst, om in veel woorden niets te zeggen; om slechts reeds bekende feiten te constateeren, alléén doet het dit zóó, dat daardoor de eerw. opperrabbijn in een allerongunstigst daglicht wordt gesteld. Het bestuur zegt o, a.: »In het belang van den naam des opperrabbijns achten wij het niet wenschelijk, dat het publiek worde ingelicht omtrent alles, waaraan de godsdienststoornis haar eigenlijke oorsprong heeft te danken, maar stellen er prijs op, door de volgende algemeene verklaringen over het voorgevallene het licht der waarheid te laten schijnen". —
De aanhef van dezen volzin kan geen andere strekking hebben, dan om den rabbijn bij de lezers verdacht te maken. Het waarde bestuur wil in het belang van den opperrabbijn niet alles openbaar maken. Zeer nobel, voorjaar. Die rabbijn moet zich wel zeer schuldig hebben gemaakt* moet veel op zijn geweten heboen, dat het daglicht niet zien mag, zal nu iede: denken. Gelukkig echter zal ieder, die de ondnrwerpelijke geschiedenis kent, die weet.jetoe mbeschaamd de eerw. heer Hillesum is bc j's; -'t n niet veel vertrouwen aan de verklarjng ,mn het humane bestuur schenken: Het wij ni \ alles opendekken? Waarom niet? Omdat het niets opendekken kan; omdat het geen' enkel feit ten nadeele van den eerw. heer Hillesu-n weet; omdat het geen enkel feit aanvoelen kan, dat het laakbare gedrag van bestuur en gemeente kan rechtvaardigen. Wij tart in ide> ook het bestuur iets te noemen, dat in de perste verte het gedrag der Meppekars zou kunnen motiveeren. Zoolang het dat tietj doet, zeggen wij: het weet niets te noer ft'en mist de», moed ruiterlijk zijn onrech e bekennen en tracht liever den opperrabl 'ineen ongunstig daglicht te plaatsen. M ' r, het bestuur noemt toch een feit, laat toch •«)■ een en ander het licht der waarheid schij Sjjmers, het zegt in zijn missive, »dat ■« "gevallene feit bij het lezen der Thor P zelf staat, maar is vooafgegaan door handelingen des opperrabbijns, die de billijke (!) verontwaardiging van bestuurs en gemeenteleden hebben opgewekt en welke handelingen ook met de vacature van onderwijzer en voorzanger in verband staan". Eilieve, daar vertelt gij weder niets nieuws. Ook wij weten, dat het feit niet op zich-zelf staat; dat de eerw. opperrabbijn voor de betrokking van hoofdonderwijzer heeft bedankt, omdat Meppel heeft geweigerd hem een definitieve aanstelling te geven, hem een honorarium toe te kennen, in overeenstemming met die betrekking. Maar geeft dat het be-
stuur en den gemeenteleden het recht ver-
ontwaardigd te zijn, en dat nog wel billijk verontwaardigd? Geeft dat gemeenteleden het recht tegen hun rabbijn bij de godsdienstoefening op te staan en hem in zijn functiën als geestelijke te dwarsboomen? LGeeft dat gemeenteleden het recht DBTT tWI te veroorzaken, den voorzanger, die ongelijk had, in het gelijk te stellen? En dat noemt gij de uiting van een billijke verontwaardiging! Wij zouden wel eens willen zien, hoe, naar uwe opvatting, de uiting eener onbillijke ver-
ontwaardigiug had moeten zijn. Volgens uw redeneering mag de eerw. heer Hillesum er nog daakbaar voor zijn, dat hij er heelhuids is afgekomen, dat men niet de glazen bij hem heeft ingeworpen. Maar het was billijk, dat de gemeente verontwaardigd was : het feit stond niet op zichzelve; de opperrabbijn heeft zelfs den moed gehad, tegen den candidaat-voorzanger bezwaren in te brengen. Maar hoe, zoo die bezwaren eens gegrond waren? Indien de opperrabbijn eens moreel gedwongen ware geweest, de aanstelling van dien candidaat te beletten? Zou hij dan, omdat gij Meppelaars, het verkiest, moeten zwijgen? Zoudt gij daarom het recht hebben, dien geestelijke te beleedigen; u jegens hem te gedragen, zooals men dit nauwelijks jegens een schooljongen doet? Wij weten niet, welke bezwaren de eerw. heer H. tegen den heer I. in het midden heeft gebracht, maar uw plicht gebood u er regard op te slaan. Of zou de opperrabbijn, omdat gij het goedvindt, het moeten goedvinden, dat iemand beroepen werd, waarmede hij geen genoegen kan en map nemen? Indien gij b. v. — en alles kan gebeuren — uw oog eens gevestigd had op een candidaat, die geen onbesproken gedrag heeft, die ongodsdienstig of verregaand onzedelijk is, zou dan de opperrabbijn dit rustig moeten toezien? Zoudt gij — zoo hij dit niet deed* — gerechtigd zijn, hem met scheldwoorden te overladen, hem bijna in het aangezicht te slaan? Zoudt gij dan schriftelijk hem uw afkeurend oordeel mogen doen toekomen, en dat nog wel op een wijze, meer beleedigend voor de schrijvers, dan voor hem, wien dit schrjjven geldt? Wij gelooven het niet, en gij weet zulks beter, naar wij hopen. Gij ziet dat ook duidelijk
' in en het afkeurend oordeel, dat allerwege over uw schandelijk gedrag wordt uitgesproken, schijnt inderdaad loodzwaar op uw geweten te drukken. En hierbij, heeren bestuurders, helpen geen phrasen; hier kan eon vloed van woorden niets tot uw verdediging bijbrengen, u voor de rechtbank der publieke opinie niet vrijpleiten, Zoo gij antwoorden wilt, moet dit geschieden door middel eener heldere, duidelijke, eerlijke uiteenzetting der feiten, en zoo gij dit doet, dan zal — weest er reeds bij voorbaat van verzekerd — de rechtbank der publieke opinie het schuldig over u uitspreken, u toeroepen: Gij hebt u schromelijk aan uw achtenswaardigen rabbijn vergrepen, hem gelasterd eu gehoond, en gij moet veel, zeer veel doen, voor en alleer gij een klein gedeelte hebt goed gemaakt van datgene, wat gij door uw schandelijk, wij zouden bijna zeggen, misdadig gedrag bedorven hebt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De baro' h " li.d T.l • ■ -die reeds Juni jl. d< doctor in de philosophio h-
Het diploma ;s onderteekend door den prorector Fischer en den deken Neumann. O. a. leest men daarin: dat het is uitgereikt >ter eere van den kloeken en energieken man, die, uitmuntend niet minder door wijsheid en vlekkeloozen levenswandal als door welsprekendheid in de volksvergadering, die niet alleen het vaderland zijn nuttigen arbeid wijdde, maar ook veel heeft bijgedragen tot verheffing van het Duitsche rijk, zijn constitutie en zijn wetten. Het is vereerd aan den man, die met open vizier hen bestreed, die oneerlijk gewin najoegen; die aan de rechtschapenheid en deugd de beste diensten verleende en die, terwijl hij zijn krachten aan het welzijn des vaderlands offerde, zijn eigen gezondheid niet in acht nam; wiens gevaarlijke ziekte door alle weidenkenden betreurd werd en wiens gelukkig herstel door allen met gejuich wordt begroet". — De redactie van den Mainzer Israelü heeft dit jaar aan het centraal comité voor het Heilige Land te Amsterdam 14,011 mark 45 pf. overgemaakt.
— Ongeveer 3 maanden geleden stierf te K. zekere heer J. M., een lid der Joodsche gemeente, die tot die klasse behoorde, welke het hoogste in de kerkelijke belasting is aangeslagen. Daar diens broeder 14 dagen te voren overleden was, was het zeer natuurlijk, dat de laatstoverledene vóór zijn dood den wensch uitdrukte naast zijn broeder een eeuwige rustplaats te vinden. Het Israël, gemeentebestuur liet de achtergebleven betrekkingen vragen, hoeveel zij vrij willig voor de verlangde begraafplaats wenschten te offereeren, waarop de milde weduwe terstond de aanzienlijke som van 300 mark liet bieden. leder nu zou gelooven, dat de zaak afgehandeld was en het gemeentebestuur tevreden zou zijn. Niets van dat alles. allerijl werd een vergadering bijeengeroef>vn en bepaald, dat 600 mark betaald moest worden, hetgeen den rouwbedrijvenden voor de begrafenis werd medegedeeld. De eisch was bepaald, maar niet zoo categorisch gesteld. Om vooruitbetaling te vorderen, daartoe was de familie te respectabel en daarvoor was de overledene ook te vrijgevig ten opzichte der gemeente. (Bij den bouw der synagoge gaf hij de hoogste som, offerde „op min ÏTVSff gedurende den bouw 300 of 500 thlr., daarenboven gaf hij een prachtige zilverenmUÖ en een zilveren bus voor de begrafenissen enz. enz.)
De begrafenis was geëindigd, en toen nu de familie betrekkingen, verontwaardigd over de handelwijze van het bestuur, niet 600, maar 300 mark wilde betalen, diende het bestuur een aanklacht bij de rechtbank in.
Wij willen ons hier niet bezighouden met de vraag, hoe de afloop van het proces zal zgn, maar vragon of dergelijke handelwijze van het bestuur geoorloofd is, of het gerechtigd is, op deze wijze OBTI Tbfl te verwekken. Daar er niets is, wat het bestuur tot deze handelwijze aanleiding gegeven kan hebben, moet men hier slechts aan willekeur denken. (Isr. Wochenschr.)
[Dan was men ten onzent billijker. Toen eenige dagen geleden de opperrabbijn van Trier alhier overleed en er sprake van was-, hem op de begraafplaats te Muiderberg, en dat nog wel in den Moremoe-regel, te begraven, heeft het kerkbestuur daarvoor slechts het minimum géeischt van hetgeen het vorderen kan van ieder, die na zjjn dood eerst het recht erlangt, om op Muiderberg begraven te worden. Red. N. I. W.~]
— Te Zempelburg overleed dezer dagen de eerw. rabbijn Samuel Caro Yxf. Hij was in 1794 te Schubin in het groothertogdom Posen geboren; hoorde eerst de lessen van den fijn '11H, vervolgens van rabbi Akiba Eger. Eerst toen hij door een brand bijna zijn geheel vermogen verloren had, besloot bij er toe, de functiën van rabbijn waar te nemen. Te Zempelburg was hij 46| jaar als zoodanig werkzaam; hij stierf in den hoo•gen ouderdom van 81 jaren. Hjj was een der voornaamste talmoedisten, bezat een edel karakter en mocht zich "n °an "root aantal vrienden verheugen. Persenen uit enis tegev,-.
— Een dame uit Bingen — zoo leest men in het M. Tgbl. — die annhnt thans geëindigde muziekfeest te Mainz wilde deelnemen, verzocht een lid van het feest-comité om huisvesting, er bijvoegende, dat men haar die in Godes naam niet bij »Jod6n" zou verschaffen. Bedoelde heer antwoordde. haar zeer bedaard: »Gij kunt gemakkelijk geholpen worden; begeef u slechts -ïnaar het spoorweg-station en keetonmiddellijk naar Bingen terug".
---

