BUITENLAND. Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Tot heden zijn onder de afgevaardigden voor den Hongaarschen rijksdag 4 Israëlieten gekozen, en wel de heeren Wahruiann, Hom, Chorin en Mandl.
— In Weener tijdschriften loost men omtrent den onlangs overleden keizer Ferdinand het volgende:
Het was in het jaar 1819, dat Ferdinand, die toen nog kroonprins was, in gezelschap van den vorst Dietrichstein aan de stad Nikolsburg een bezoek bracht. In den vSov- ■■, middag van rUBTJ 2'JO liet de kroonprins den ' president der Israël, gemeente weten, dat 's namiddags te 3 uren den Joodsehen temp'ol:. zou bezoeken. Natuurlijk was op dit üüt* alles vóór .de synagoge verzameld, om den kroonprins teontvangen. Ferdinand was echter niet zoo stipt als keizer Franz Joseph het is. Het werd 3 uur, 4 uur en de kroonprins was nog maar niet verschenen. »Mijneheeren", zeide nu de toen fungeerende Nikolsburger opperrabbijn, h"~£l Ï3\H '3TD "1, »indien wij nog langer wachten, zullen wij iTUO |OI "Ql# zijn". Men begon dan ook het namiddaggebed te lezen. Te midden daarvan verscheen plotseling de kroonprins, vergezeld van den vorst. De president ging terstond den hoogen bezoeker te genioet, wees hem de eereplaats aan en liet den rabbijn verzoeken, den kroonprins te willen begroeten. De opperrabbijn liet zich echter in het gebed niet storen, hoewel het nog wel 1/4 uur duurde vóórdat hij het geëindigd had. De vorst begon reeds ongeduldig te worden, doch Ferdinand verzocht hem te wachten. Toen de rabbijn het gebed verricht had, begaf hij zich naar dên kroonprins, sprak het OTI ")&& IHD3D jrOfc' uit en verzocht om verschooning, dat hij het eerst zijn audiëntie bij den Koning aller koningen ton oinde had gebracht. Hierop had tusschen beiden het volgende gesprek plaats: De rabbijn. Hoogheid, heden vieren wij bet Nieuwjaarsfeest; wij bidden God, niet alleen voor ons, maar voor alle volkeren, opdat slechts de rechtvaardigheid de heerschappij orlange!"
De kroonprins. »En gewis bidt gij toch ook, dat dejMëssiarSi spoedig zal komen?" De rabbijiL&Kooghtiid, onze Messias is een wijze, rechrvaadige en goede monarch. Onz(e profeten htfyma ook den I'erzischen koning Cyrus »Mgs*a,s" genoemd, omdat hij de genoeijmde eigenschappen in zich vereenigde". Jbe kroonprins. »Beste rabbijn, dan is het zeer moeilijk een Messias te worden, daar men toch wijs, goed en rechtvaardig zijn moot, niet iedere monarch kan op het bezit dier ' eigenschappen aanspraak maken". 'ÏM rabbijn. «Keizer Joseph was een wijze ikeize|'; Frans is een rechtvaardige en aldus zult. gij een goede keizer zijn". Zeer-getroffen stond Ferdinand op en zeide:
» Bravo, mijn beste rabbijn! Ik zal trachten ten minste de derde 'goede eigenschap vdn Messias te erlangen".
De rabbijn. »Dan zult gij ook de oudste monarch van het huis Habsburg worden". Toen men nu in het jaar '48 keizer Ferdinand den naam van »d« goede" gaf, zeiden de Nikolsburger Israëlieten: »Daarover behoeft men zich niet te verwonderen; hij heeft hot immers onzen »groszen Landraw beloofd!" Keizer Ferdinand de Goede heeft zijn belofte gehouden en ook hetgeen hem de »groszen Landraw" beloofd hoeft, is vervuld geworden, daar Ferdinand den hoogen ouderdom van 82 jaren heeft bereikt. (Mainzer Israelit.)
---

FEUILLETON. CHRISTIAAN EN LEA. Een geschiedenis van LEOPOLD KOMPERT. Naar het, Duitsch, door G. BLITZ k.
[4]
Op zekeren dag kwam haar babe (grootmoeder) Breindel op bezoek. Dit was een ongehoorde gebeurtenis, want de oude vrouw was wegens haar bits karakter voor Sarah ten wezen, dat zij slechts met een gevoel van eerbiedige vrees waagde te naderen. Babe Brein del leefde van haar geld, dat wil zeggen, van de ettelijke honderd guldens, die haar man haar nagelaten had, en riep nooit iemands hulp in. Haar bleek, streng gelaat toonde een zekeren trots, die ongetwijfeld uit het gevoel harer onafhankelijkheid voortsproot, en bezat geen enkelen trok, die niet van hardvochtigheid en onbuigzaamheid getuigde. Zelden verliet zij haar woning, die haar insgelijks als erfgename van haar man toebehoorde, en slechts op Sabbat was hot haar kinderen en kleinkinderen vergund haar daar te bezoeken en zich van haar te laten »benschen". Daar zat zij dan in haar leunstoel in het wit gekleed, een met goud geborduurde muls op het hoofd en een snoer van zes rijen granaten om den hals; daar ontving zij dan de wenschen der haren, gelijk een koningin de' huldigingen harer onderdanen.
Sarah was juist bezig Christiaan een der kleedingslukken aan te passen, die zij voor hem gekregen had, toen babe Breindel binnentrad. Een zachte kreet ontglipte Sarah's mond.
»Waarom schrikt gij?" vroeg de grootmoeder, aan wier oor en oog niets outging. »Zie ik dan reeds zóó uit, dat men voor mij schrikken moet? Ik heb eenmaal in mijn leven ook een ander gezicht gehad".
Sarah wist uit ondervinding, dat men de bitse steekwoorden der grootmoeder slechts met een schouderophalen*moest beantwoorden; zij zweeg derhalve en geleidde de oude vrouw eerbiedig naar een stoel. Het trof haar echter smartelijk, dat de grootmoeder haar dochtertje, het eenige achterkleinkind in de geheele familie, geen opmerkzamen blik schonk. Sarah schreef dit aan eene buitengewone gramstoiïgheid toe, waarvan de oorzaak niet moeilijk te raden viel. Na een korte poos vroeg de grootmoeder, hare grijze oogen op Sarah richtende: »Waar is uw man, Sarah?" »Hij is naar het dorp gegaan, babe; een boer, die een oude koperen ketel te koop heeft, heeft hem ontboden". »Heeft uw man het dan nog noodig, naar het dorp te gaan en oude koperen ketels in te k'oopen?" vroeg de babe, haar dunne lippen tot een spottend lachje samentrekkende; »de geheele wereld spreekt er inmers van, dat Wolf Ungar voornemens is, binnen kort zijne betrekking bij de gemeente op te geven; hij moet ergens eene groote schat gevonden hebben, waarvan hij als millionair leven wil.. . . zegt de geheele wereld". »Ik weet er niets van", zeide Sarah in hare onbevangenheid. »Het moet toch zoo zijn," ging de grootmoeder met onbarmhartige spraakzaamheid voort, »en de geheele wereld is toch niet op haar hoofd gevallen. Wolf Ungar leeft van deze wereld, zij geeft hem te eten en te drinken; hoe komt het nu, dat diezelfde Wolf Ungar, wien God reeds £en kind geschonken heeft, daarmede niet tevreden is en zich nog één aan de voeten bindt, dat niet eens zijn eigen vleesch en bloed is?" De eerbied, die ten tijde' van ons verhaal kleinkinderen voor hun grootouders koesterden, was zoo onbegrensd, zelfs al werden zij nog zoo zeer met straffende woorden overladen, dat het ons niet verwonderen mag, wanneer Sarah tegenover de snijdende taal harer grootmoeder een onverbreekbaar zwijgen in acht nam. »Waarom spreekt gij niet?" riep de babe na een drukkende pauze. »Babe", zeide Sarah, »mijn man bemint mij en heeft slechts gedaan, wat ik hem verzocht heb". »üus zijt gij die machtige rijke?" riep de grootmoeder, met werkelijk vernietigende spot.--» Waar hebt gij dan uw paarlen en uw gouden halskettingen, en waarom verlaat gij deze woning niet, waarin gij op kosten der gemeente onderhouden wordt ? Wie vreemde kinderen tot zich noemt, moet een eigen huis voor ze hebben. Waarom laat gij u niet zoon huis bouwen ?"
Sarah had uren lang kunnen spreken, om haar grootmoeder te bewijzen, hoe vorkoord zij handelde op dezen toon voort te gaan; nogtans kwam geen enkele klachte over har e lippen. Zij gevoelde wel, dat de oude vrouw nog niet aan het einde was; het bitterste eu snijdendste moest nog komen. Waar zou zij den moed vinden dit te weerspreken? De babe liet haar ook niet lang daarop wachten. »lk heb gehoord", hernam zij, »het kind, dat gij bij u opgenomen hebt, heeft een naam.. . Mag ik ook weten, hoe het jongske heet?" »Christiuan-heet hij," zeide Sarah aarzelend.. »En gij wilt het kind tot moeder verstrekken ?" »Ja , babe!" antwoordde Sarah bijna onhoorbaar. Breindel stond van, haar zitplaats op. Haar bleek, smal gelaat had in dit oogonblik oen merkwaardige uitdrukking, een moedig man zou er wellicht niet bestand togen geweest zijn. Vol verbittering naderde zij de sidderende Sarah. »Zoolang onze familie bestaat, is zulk oen naam in onze kamers niet gehoord geworden", zeide zij.... »Weet gij nog, naar wie u\v eigen kind, de kleine Lea, heet? Misschien hebt ge het reeds vergeten". »Naar wie zij heet? Naar mijn goede moedor", antwoordde Sarah zacht. »En gij wilt den heiligen, sehoonou naam, dien uw moedor in oore gedragen heeft — en God de Almachtige alleen weet hel, wat gij aan haar verloren hebt — in uw huis, in uw Joodsche woning tegelijk met dien van Honza de schoenmaker laten uitsproken? Het kind»mijner dochter, die een Ruben Ungar tot man heeft gehad, van wiens geleerdheid de Pruger Raw (opperrabbijn) zulk een ophef heeft gemaakt, — dat kind wil den zoon van een dronkaard op haar schoot laten zitten. En die bovendien n0g..,, zulk een naam heeft?" »Babe!" riep Sara getroffen en tranen stroomden uit hare oogen. »Wat moet ik nog langer in uw huis doen?" ging de oude, onverbiddelijke vrouw voort. »GS ij zult toch niet verlangen, dat ik ook den jongen van Honza den schoenmaker zal »beuscheu"?"
, Zij wendde zich naar de deur. Sarah snikte; dit scheen echter op het gemoed der oude vrouw geen uitwerking te weeg te brengen. Evenals alle trotsche karakters, welke het slechts om zekere rechthebberij te doen is, deed de aanblik der demoediging haar goed. Zich in de half geopende deur omkeerende, zeide zij tot Sarah, die haar onwillekeurig gevolgd was:
»Sarah, mijn liefste, gij ziet dezen snoer granaten om mijn hals. Hij is, wel is waar, voor eene andere bestemd, maar hij wordt de uwe, morgen, overmorgen, op welk uur gij wilt — doch de naam van het kind van Honza den schoenmaker mag in uw woning niet meer genoemd worden. Hebt gij mij begrepen?"
Toen de babe vertrokken was, bevond de vrouw van don koster zich in een pijnlijke positie. Tot nu toe gold de oude Breindel, in haar onnavolgbaar en onafhankelijk wezen, bij Sa ra als een persoonlijkheid, wier uitspraken onvoorwaardelijk ingang vonden. De babe moest recht hebben; hoe kon zij anders — de babe wezen? En toch, een zonderlinge tweestrijd voerde in haar binnenste den boventoon. Wat haar in dat gewichtige oogenblik, waarin zij nauwelijks het naakte leven had gered, als een ingeving van boven in den zin was gekomen, en waarvoor haar man een heiligen eed had gezworen, zou zij dat niet mogen volbrengen ? Waarom was haar eigen kind uit het vreeselijk govaar gered? Was dat niet een duidelijke vingerwijzing, een lichtstraal in de duisternis?
Hoe wel zou het de arme vrouw gedaan hebben, zoo zich in dit oogenblik een raadgevende stem aan haar zijde had laten hoorcn. Het scheen haar toe, dat sedert de,grootmoeder vertrokken was, de wereld een geheel ander aanzien verkregen had. Wat haar vroeger helder voor den geest stond, vertoonde zich thans duister en droevig; wat zij in de eenvoudigheid baars harten als zoo ligt bereikbaar hield, werd haar thans een onoverkomelijke afgrond, in wiens diepte de wrok der grootmoeder raasde. En dit niet alleen was het. Haar gelaat werd nu eens door een vuurrooden gloed, dan weder met een doodelijko bleekheid overtogen. Indien haar man het haar gegeven woord vergat? (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
De Bedford Times meldt: »Gepasseerden
Zondag hield de Rev. John Brown een sierlijke rede naar aanleiding van Ps. CXXVH: I—2, en sprak in warme woorden over de missie van sir Moses Montefiore. »De edele menschenvriend" — zoo sprak de redenaar — »heeft zich naar Palestina op reis begeven, ten einde zijn geloofsgenooten «aldaar te bemoedigen, de positie der armen te verbeteren en hen in de gelegenheid te stollen, zich op akkerbouw en andere industrieele bezigheden te kunnen toeleggen". De redenaar beval het te dien einde opgerichte fonds in de weldadigheid van allen aan en verklaarde zich bereid, giften voor dat doel persoonlijk in ontvangst te willen nemen. Hot is een verblijdend teeken des tijds, dat geestelijken de loffelijke daden, door personen van andere gezindten verricht, openlijk prijzen. Bij die gelegenheid zij tevens opgemerkt, dat, 14 dagen geleden, op den »Hospitaal-Zondag" (op welken dag in allo Godshuizen van Engeland giften ten voordeele der hospitalen worden ingezameld), de rabbijn Adlcr een warme rede over weldadigheid gehouden heeft. Indien de verdraagzaamheid zich zoo op de kansels toont, zal tweedracht weldra geweken zijn".
— Tijdens het verblijf van den sultan van Zanzibar te Manchester — zoo meldt de Jetv. World — werd hem door een onzer geloofsgenooten, don heer W. Aronsborg, een Aneroid barometer van massief goud aangeboden. De sultan was over dat geschenk zéér opgetogen, liet door tusschenkomst van dr. Badger zijn dank te kennen geven en den heer A. een visitekaart met HDs. portret overhandigen.
— De European Review bevat het volgende: »De staat, waartoe de Joden in alle werelddoelen verheven zijn, heeft aan do eene zijde verwondering gebaard, aan de andere zijde aanleiding tot verachting gegeven. Ondanks de ongegrondheid van de laatste, mag men beweren, dat do bijzondere bekwaamheden onzer Joodsche vrienden dikwijls weldadig hebben medegewerkt tot den voorspoed van het land, waarin zij zich vestigden, on dit is hoofdzakelijk het geval in die landen, alwaar zij direct of door hun invloed den handel hebben ingevoerd. Mochten zij in die streken, waar de onverdraagzaamheid haar wroedon scepter zwaait, aan onaangenaamheden blootgesteld zijn, zoo is dit slechts aan wangunst over hun geldelijk vermogen toe te schrijven. Men moet evenwel toestemmen, dat zij geen misbruik van hun vermogen maken. Moge er al een enkel geval zijn, waarin de Jood zich te buiten gaat, dan moet men bedenken, dat er geen enkel volk is, dat geheel en al van blaam is ontheven. Het is meer dan onodel de overtreding van een enkele aan een gansche natie te wijten. Ook in Engeland hebben zij in dat opzicht veel geleden. Of zouden wij door een fruitverkooper, die zijn vrouw mishandelt, geheel Engeland willen karakteriseeren? of lerland door den onstuimigen, dronken ler? En waarom dan do Joodsche geldschieters en oud-kleêrkoopers tot karakteriseering van heel het Jodendom gekozen?"
Van de Oostenrijksche Joden zegt bedoeld blad: »Zij zijn zeer vermogend, de pers is in hun handen, zij zijn meesters van den geldhandel en hun invloed op kunst en wetenschap kan niet onopgemerkt blijven. Oostenrijks hoofdstad bezit menig Israëliet, waarop zij trotseh kan zijn; zij worden zelfs als ministers voorgesteld. Deze achting danken zij aan hun verdiensten en het is onmogelijk hen van oen slechte, onwettige daad te beschuldigen, waardoor zij hun gezag zouden misbruiken. De meesto nieuwsbladen staan onder hun leiding; hun toon is echt vaderlandsch en constitutioneel, en geen gevaar is er te vreezen daar, waar de redacteur een Israëliet is. Hot lancl is veilig, wanneer het zijn beangen den kinderen Israëls toevertrouwt. En waarom niet? Bestaat er een gegronde reden, hen te mishandelen, omdat zij een geloof aankleven, dat met hun geweten overeenstemt? De gestrengheid, waarmede zij aan hun voorschriften vasthouden, verdient, eerder de bewondering dan de veroordeeling der Christenen. Aangenaam is het denkbeeld, dat vooroordeel langzaam weggevaagd, doch tevens gegrond, dat het in onze dagen niet geheel uit het hart des Christendoms verbannen zal worden.
---

