Tweede Eeuwfeest.
Ik ga heen — maar de armen blijven. Afscheidsrede, Chumaoeibq. Binnen weinige dagen viert de Portugeesche gemeente alhier een zeldzaam, een prachtig feest. Maanden reeds zjjn tal van mannen bezig, toebereidselen voor dat feest te maken. Kosten noch moeite worden gespaard. Wie, die onze schoone en monumentale synagoge kent, zal dit niet van harte toejuichen? Op dat feest zullen rijken en armen, beiden door God geschapen, zich ontmoeten; beiden zullen daar den Eeuwige dank zeggen en prijzen voor al het goede, dat Hij voor de Amsterdamsche gemeente heeft gedaan. Na het feest gaat de rjjke huiswaarts en plaatst zich aan den feestdiscb, om de goede gaven, hem door den barmhartigen Hemelvader geschonken, te genieten. Hij viert wellicht nogmaals feest te midden van zijn gezin en zijne vrienden. De arme daarentegen verlaat de feestelijk opgetooide synagoge en gaat ook naar zjjne Woning, maar wat vindt hjj daar? Njjpend gebrek, mogelijk geen bete broods, om den °onger te stillen. ■ • * * De feestviering binnen de synagoge kost uuizende guldens, duizenden aanfeestbloemen, aan versieringen, aan muziek en wat niet al ttieer. Het is waar, bjj ons Israëlieten mogen ~° armen niet uitgesloten worden. Ook voor ca zijn die bloemfestoenen en kleurenpracht aaugebracht. Maar toch moet nog aan één eisch voldaan worden. Toch is. de feestviering ?let volmaakt, wanneer in de voornaamste, ja in de eerste plaats de armen niot rykelgk worden bedacht; wanneer zjj de dagen van ll"~13 Menachem niet in betrekkeijjken overvloed kunnen doorbrengen. Het gebrek moet ten minste die drie dagen uit hunne woningen geweerd worden.
Zonder de1 gemeentofinantiën te kunnen, of te willen beoordeelen, geloof ik, dat het weinig zal uitmaken, of men bij deze zeldzame gelegenheid de som overschrijdt, die men tot feestvieren heeft bestemd. De armen vieren zoo zeldzaam feest; laat- hun dan ook die enkele maal onbezorgd feestvieren.
Daar zijn onder die behoeftigen' en nooddruftigen geslachtsnamen, die in de geschiedenis der Portug. Joden hier te lande een groote rol gespeeld hebben. Daar zijn velen onder hen, die tegenwoordig aan de openbare weldadigheid zijn vervallen, wier voorouders bij de inwijding een eereplaats hebben ingenomen en die duizenden bijdroegen, toen besloten werd dit tempelgebouw te stichten.
Menigeen, die gewetensbezwaar tegen het uitgeven van een groote som ter opluistering van die dagen heeft gevoeld, zal tevreden zijnen meer hartelijk feestvieren,wanneer hij verneemt, dat de behoeftigen rijkelijk zullen worden bedacht; dat niet alleen de feestviering, maar ook het gebod van geven een belangrijke post op de begrooting van deze uitgaven zal uitmaken. Daardoor eert men het voorgeslacht en. het nageslacht.
Waarschijnlijk heeft mon aan dat alles reeds gedacht, want ik heb in mijne rijke ondervinding van vroegere jaren de wetenschap opgedaan, dat geven in tijd van smart en droefheid, in tgd van vreugde en jubelen een inspraak van het hart is, en vooral het waardig kerkbestuur onzer gemeente heeft slechts een vingerwijzing noodig, om hier aan het verlangen van velen en ook van hun eigen hart te voldoen.
Wij zijn Israëlieten, uitverkoren en een heilig volk. Heilig en uitverkoren moeten wij zijn door de deugd der weldadigheid. Wjj moeten geven bjj ieder feest, dat wjj volgens den Bijbel moeten vieren. Wij moeten de armen en behoeftigen, de weduwe en wees, den vreemdeling met ons verheugen, verheugen door hen zonder zorg te laten genieten. • * * Ik heb tot heden gewacht, om deze opwekking te schrijven, daar ik begreep, dat thans de geestdrift reeds genoegzaam ontvlamd is en dus vele harten beter gestemd zullen zijn, om op eene waardige wijze feest te vieren. Geen waardiger feestviering dan die begint en eindigt met weldadigheid. Dat is de ware bekroning van het feestgebouw, dat is de gouden handwijzer, die ons naar ware godsvrucht voert, dat zijn de steenen tafelen, waarin met recht de naam van Israël is gegrift. A. M. CHÜMACEIRO, Emer. Opperrabbijn. NB. Naar wij vernemen, heeft een der buitenlandsche gemeenten de som van ƒ 100 gezonden, om de armon op den feestdag te bedeelen. Een goed voorbeeld ter navolging! [Gaarne hebben wjj aan den wonsch van den eerw. inzender, om aan deze opwekking een plaats aan het hoofd van ons blad in te ruimen, voldaan, vooral Ook, omdat het een opwekking tot het oefenen van weldadigheid geldt. Naar wjj echter van geachte zijde zjjn geïnformeerd, was voor het geachte kerkbestuur én de feestcommissie1 ook deze kleine vingerwijzing overbodig. Immers, toen de feestcommissie haar eerste vergadering hield, sprak een der leden: In de eerste plaats moeten wij zorg dragen, dat de armen feest kunnen vieren. Blijkens de notulen dier vergadering, heeft de commissie zich met dit gevoelen vereenigd en is juist dezer dagen een vergadering gehouden, om de wjjze eener extra-armenbedeeling te bespreken. Bed.']
---

BUITENLAND. Duitschland.
De bankier Isaac Königswarter te Frankfort a/M. is benoemd tot ridder der orde van de Kroon, 3= klasse.
— Der Israelit maakt melding van een nieuw tijdschrift, hetwelk in Amerika het licht heeft -*gezien en den naam draagt van New- Yorker Israelit. Het is geschreven met Hebr. karakters, terwijl de taal aan de Babylonische spraakverwarring herinnert en een samenraapsel vormt van Duitsch, Poolsch, Hebreeuwsch, Engelsch en nog eenige andere talen. In n°. 2 leest men o. a.: >Schrekliche Verfleizungen in Europa. Das Wasser hat sich so gestarkt, dasz die Teichen haben verfleizt und vertrunken ganze Gegenden mit Schtedt und Derfer, Pelder und Weinbergen". Onder anderen bevat het ook de volgende advertentie: >Dreszewiker. Vun alleverschiedene Steilen, Dreszes, Dseketes, Klauks, Mantils auch von zuschneiden und an zu fitin, fur billige Preise. Löb Lewin, 82 Mot Strit". Te recht merkt der Israelit op, dat de Joodsche literatuur door de verschijning van dit tijdschrift niet gewonnen heeft.
---

Frankrijk.
De Israëlieten in de overstroomde streken hebben betrekkelijk weinig geleden, zjj doen alles, wat in hun vermogen is, om dep nood der ongelukkigen te lenigen. De Arch. Israël; bevatten daarvan talrijke bewjjzen.
— Ter gelegenheid van het 15e jaarfeest der >AUiance Israél. Universelle" heeft de heer Ad. Crémieux een rede gehouden, waaraan der. Israelit het volgende ontleent: >Wjj vieron heden den 15,n verjaardag dezer stichting. Het was waarljjk niet gemakkelijk, een stichting als die, welke wij de »Alliance Israélite Universelle" noemen, in het leven te roepen. Geen andere religie dan de Joodsche kon zich ten taak stellen, een algemeen verbond als dit, welks verjaring wjj heden vieren, te constitueeren, een verbond, dat om al zjjn leden een onverbreekbaren band vormt. Slechts de Israëlieten kunnen zulk een denkbeeld opvatten en verwezenlijken, want wij zijn broecjers, niet alleen doordien wjj denzelfden God aanbidden, maar ook doordien, helaas, ons allen ter wille van ons geloof de treurigste ongelukken der vervolging getroffen hebben. Ja, wij zijn broeders door de langdurige en gruweljjke vervolging, waaraan onze stam blootstond, een vervolging, die meer dan 15 eeuwen op onze stamvaders, op onze voorvaders en vaderen beeft gedrukt en zich in onzen tijd. zelfs schrikbarend heeft doen gevoelen.
»Die verschrikkelijke tyrannie, die hatelijke slavernij, waaronder de nakomelingen van dat volk gebukt gingen, tot hetwelk God zeide: >Ik ben de Eeuwige, uw God, die u uit hot land Egypte, uit het slavenhuis gevoerd heeft", en nog tegenwoordig in zoovele streken verduren moeten, was juist een band voor hen. De kreten, welke de smart hen afperste, brachten do Israëlieten meer tot elkander, hetgeen toch de eerste troost is. Dewijl het nog in het verre verschiet ligt, dat de vooroordeelen, die hun oorsprong in de religie hebben, geheel en al uitgeroeid zullen zijn ; dewijl het voorbeeld, door Frankrijk gegeven en door de geciviliseerde natiën met edelen naijver overgenomen, nog heden door andere natiën afgewezen wordt, en dat wel daar, waaide Joden nog vernederd en vertrapt worden, — hebben de Joden te Parijs het voornemen opgevat, een vereeniging onder al de Joden der wereld te stichten, om diegenen hunner broeders te hulp te komen, die nog steeds de offers dier schrikkelijke vooroordeelen zjjn.
»Ja, hoe ver wij ook verwijderd zjjn van die Israëlieten, die zoo onrechtvaardig behandeld worden, zijn zjj toch nabjj in ons hart en wij wilden en willen thans nog die vernederende en onteerende positie doen ophouden en trachten deze onze geloofsgegenooten, die menschen zijn zoo;ils de andere menschen, wier voorvaderen zelfs de eerste bewoners, de eerste bearbeiders van dezen bodem geweest zijn, de politieke en burgerlijke vrijheid te doen verkrijgen. (Applaus.) Dat is het, wat wij willen, wat wij ons tot taak gesteld hebben. Ik beweer, dat men gelukkig is, indien men ziet, dat de > Alliance" al het goede, dat wjj zooeven hebben opgesomd, in zoo korten tijd heeft tot stand gebracht, in die 15 jaren namelijk, die sedert de stichting verstreken zijn.
»Mag men nu niet, met het oog op hetgeen tot stand gebracht is, gerust op de toekomst hopen? Wat mij betreft, ik beken het gaarne, ik ben doordrongen van een diepe bevrediging. Het is immers waar, dat onze stem op alle punten der aarde gehoord wordt. Het is aldus waar, dat de Joden overal dat groote denkbeeld begrijpen en geijverd hebben, om ons broederwerk te helpen bevorderen. Het is alzoo waar, dat in alle streken, waar zich Israëlieten bevinden, dat is in geheel het universum, zich comités gevormd hebben en nog vormen, om diegenen hunner, die lijden onder het verschrikkelijk religieus vooroordeel, te hulp te komen. (Daverend applaus.) Het is alzoo waar; wjj hebben comités te Bagdad, in die landen, waarvan wjj wonderbare vertellingen lezen; wjj hebben comités te Ispahan, waar zich ergens een nieuwe Ahasweros zal opdoen, ten einde in die streken, welke zoovele oude herinneringen in ons opwekken, onze mishandelde Israëlieten onder zjjn beschermende aegide te nemen. Het is dus waar, wij hebben comités op alle punten van de kusten van Afrika; wij hebben ze in Amerika, zoo goed, zoo gemakkelijk ontstaan als in Duitschland, Engeland, België, Italië, Zwitserland, Denemarken en Nederland".
---

Engeland.
Sir Moses Montefiore is te Jeruzalem aangekomen. — Volgens den Jew. Chr. heeft zich in Galicië een genootschap gevormd tot bevordering van den akkerbouw in Palestina. De contributie der leden, ƒ3 per jaar, zal in handen van sir Moses Montefiore gesteld worden. — Zooals de Jew. Chron. meldt, zal door sir Moses Montefiore dadelijk na den vastendag van Ab een onderzoek worden ingesteld in hoeverre de Israëlieten in het Heilige Land tot den akkerbouw of andere ambachten geschikt zjjn. — De Illustrated London News meldt het volgende: Mejuifr. Erancis Levy, een Jodin, eigenares vau een speelgoedwinkel bij de Oxford Music Hall, heeft bjj de rechtbank tegen zekeren heer Gaspar, advocaat, een aanklacht wegens schending van trouwbelofte ingediend. Daar de bruidegom weigerde tot het Jodendom over te gaan, verbrak hjj zijn gegeven woord. De rechtbank veroordeelde hem tot een schadevergoeding van 100 p. st.
---

Italië.
Bjj een bezoek van den keizer van Oostenrijk aan Italië vereerde Z. M. den ridder Artom met : de St.-Stephanus-orde, een der grootste onderscheidingen van dien aard. — Onlangs werd bij het hoogste gerechtshof voor geestelijke aangelegenheden in Italië een besluit genomen, dat voor de Joodsche inwoners aldaar van groot gewicht is. Het geschil bestond tusschen de minder- en meerderheid eener gemeente te Mantua. De minderheid deed een beroep op de bevoegde autoriteit, om de benoeming van een priester, die tot de oud-Katholieke partjj behoorde en door de meerderheid dor gemeente gekozen, was voor onwettig te verklaren. Het hof nam aan, dat, daar de Roomsche godsdienst een door den staat erkende godsdienst is, vrijheid van geweten en godsdienst aan alle burgers is toegewezen en aldus de keuze op een oud-Katholiek priester gevallen, geldig is. — De bisschop van Mantua, die als klager optrad, pleitte vergeefs voor het gezag der kerkelijke wetten, het concilie van Treute en do pauselijke bullen. De advocaat des konings evenwel loochende het gezag van dit alles en het hof nam in dien zin een beslissing. leder is genoegzaam bekend met de onheilen, die bovengemelde verordeningen, onder den schijn van wettigheid, den Joden berokkend hebben; zij waren de grondleggers der verdrukking en vernedering des Jo<jendoms. Door dit besluit echter zijn de Italiaansche Joden onder de bescherming der wet geplaatst. Het Damocleszwaard, dat boven hun hoofd hing en zich in de zaak van Mortara met nog zoo veel kracht deed gelden, is thans verdwenen; de slang der inquisitie moge nog sissen, hare tanden echter zijn verstompt. UW nJÏÏ>tt "jna, » geloofd zij Hij, die de tijden verandert".
— Men meldt het overlijden van Signor Jacques Servadio, lid van de Italiaansche kamer van afgevaardigden. Zijn loopbaan was zeer zonderling en wisselvallig. Eerst was hij componist te Napels, vervolgens uitgever van een dagblad te Florence, later in Zuid-Amerika, daarna was hij koopman, orkestmeester en ten slotte stichter eenor groote bank in Italië en lid van het Parlement.
---

