NAGALM.
Wij hebben in een extra »Feestblad" een verslag gegeven van het feest, dat de Port. Israël, gemeente, ter gelegenheid van het 200-jarig bestaan van haar synagoge, Donderdag jl. heeft gevierd. Die dag, welke nog lang bij de bedoelde gemeente in herinnering zal blijven, was evenwel eerst het begin der feestelijkheden; ook nog Vrijdag-avond en Zaterdag werd dat 200-jarig bestaan feestelijk berdacbt, waarom wij onzen lezers nog een kort verslag van hetgeen op dio dagen voorviel wenschen te geven. ') Vrijdag-middag begon de dienst ter synagoge een half. uur vroeger dan gewoonlijk
!) Wij maken van deze gelegenheid gebruik, om etnigc dwalingen, die in liet „Feestblad" aangetroffen Jolden, te herstellen en eenige weglatingen aan te lull°n. In de eerste plaats was de volgorde bij bet \ -'en dei' D'iSO niet volkomen juist opgegeven. Zij hS de weieerw. heer D. L. Cardozo, de weleerw. J- v. J. Ferares, de weleerw. heer dr. J. H. Dunner, { • A- L. Suasso, de weleerw. beer A. Vaz Dia% do i,''er J- Belinfante, de weleerw. heer J. A. M. Chumaceiro, n' ,B»<*o de Mesquita, J. Vita Israël, J. N. arUoM s_ j Koeo_ Mi ]3uem) de Mesquita, li. S. .ltoli> en B. H. de la ïuente Jr. Voorts vergaten wij te vermelden, dat de onSB begeleid werden door °PB'Weleerw. leer A.' M. Chumaceiro, emeritus opperrabbijn van Curacao, alsook dat de zilveren kroon, onder het h..,uden cener toepasselijke toespraak weid overnandigd door den heer Josef Nunes Cardozo en do gouden ponleiro door den eerw. heer S. J. Roco, gazan er Portug. Israël, gemeente te Londen. Abusievelijk etst men in net verslag 6 Siwan voor G ljar.
op dien tijd, dus te 6 uren. Op enkele uitzonderingen na, ontwaarde men ter synagoge weder dezelfde bezoekers van den vorigen dag; alles was weder in feestgewaad getooid. De bloemen waren door nieuwe vervangen en, zoo mogelijk, was do synagoge nog fraaier dan Donderdag, daar, tegen dat het duister begon te worden, door den invloed van het licht, het effect nog verhoogd 'werd. Het iTTO-gebed werd verricht door den eerw. heer J. Chumaceiro, waarna het koor, thans zonder orkest, hot gebed voor den Koning zong. Hebben wij in ons vorig nommer geen melding gemankt van de wijze, waarop de heer A. Heuriques het A Sua Majestade zong, thans kwijten wij ons van die schuld door te beweren, dat die heer zich uitmuntend van zijn taak gekweten heeft en dat zijn voordracht niet alleen Donderdag, maar ook Vrijdag-avond en Zaterdug-ochtend en des namiddags met onverdeelde aandacht werd gevolgd en de goedkeuring van alle aanwezigen heeft weggedragen.
Het avondgebed werd hierop verricht door den eerw. heer I. Oëb Brandon. Na E"ip J»n zong bet koor PWtKK en tot slot iTU\ Alhoewel men do orchest-begeleiding' miste, voldeed het koor ook thans weder uitmuntend.
Zaterdag-ochtend begon de dienst te 7 uren. Ttnp van het mW-gebed, werden Ascaboth gelezen met bijvoeging voor die voor de overleden opperrabbijnen der gemeente en stichters der synagoge. Na het HJWri pin volgde de lezing der wokelijksche afdeeling, waarbij de leden der feestcommissie voor do min.geroepen werden. Onder het zingen van "in1? "llOiD door het koor, werd het n3D, waarop de nieuwe zilveren kroon en waaraan de nieuwe gouden T prijkte, naar den IJechal geleid. Hierop beklom de eerw. heer Jacob d'Arori Mendes Churnaceiro het spreekgestoelte en hield een treffende rede, Nadat spr. tot zekere afdeeling genaderd was zong het koor waarop de redenaar tot aller genoegen zijn taak vervulde. Hierop werd het 'plO-gebed gelezen en met het zingen van üSIJf piK was de dienst geëindigd. Bij het mJQ-gebed, dat te 2i uren begon, werd wederom het gebed voor den Koning, benevens 'lijf en tot slotzang TOTH !3]7 gezongen. Bij het avondgebed droeg het koor iTIVv? 110:0 voor. Vóór het zingen van ITU\ beklommen eenige leden der feestcommissie en van hetcollegie van parnsssim de tribune, voor de koristen bestemd. Van daar af braeht'de hr. mr. J. L. de Leao Laguna den verdienstelijken directeur, den heer A. A. C. Belinfante, benevens den leden van het koor, openljjk dank voor hun belangrijke medewerking en gewis was mr. Laguna de tolk der geheele gemeente, toen bij ook uit haar naam den directeur en leden van het koor dank bracht en hun do verzekering gaf, dat zij voor hét grootste gedeelte tot den goeden uitslag van het feest hebben bijgedragen. Alhoewel de eerbied voor den tempel Gods de aanwezigen weerhield, door applaus hun toestemming te kennen te
govcn, was die toestemming toch op aller gelaat te lezen. Maar ook allen stemden in met de woorden van den weledel geb. heer jhr. A. L. Suasso, die daarop het woord nam en den heer mr. Leaö Laguna den dank van allen, vooral dien van het collegie van parnassim, bracht, voor de sierlijke feestrede, Donderdag jl. uitgesproken. Mot het zingen van bij"l dfcidigde de eigenlijke plechtigheid. Vóór wij dit korte verslag eindigen, moeten wij nog een woord van hulde brengen aan de heeren ceremoniemeesters, 25 in getal, die uitmuntend voor de orde hebben gewaakt en die gedurende al den tijd, dat de plechtigheid duurde, trouw op hun post waren en onvermoeid hebben zorg gedragen, dat het allen zoo gemakkelijk en aangenaam mogelijk werd gemaakt. De feestcommissie heeft dan ook zeer welgedaan, dat zij heeren ceremoniemeesters en leden van het koor een aangenamen avond heeft bereid, door hun een soiree in het lokaal «Koningskroon" op Maandag-avond jl. aan te bieden, waarbij behalve genoemde personen genoodigd waren de leden van nog onderscheidene commissieën. Tot opluistering van dit feest had 't feest-comité, door 'twelk dit feest is aangeboden, het muziekcorps van het 7de regiment infanterie, onder directie van den beer Sonnemann, geëngageerd. Na d voordracht van het eerste deel van het welgekozen programma, beklom de heer mr. J. L. de Leao Laguna, als president der feestcommissie, de tribune en sprak een even schoon als keurig woord over den goeden afloop van den I2den Augustus, over den goeden indruk welke deze dag bij al die tegenwoordig geweest zijn, heeft achtergelaten, bedankte vervolgens den directeur en het koor voor de goede diensten door hen bewezen, daar zij 't meeste bijgedragen' hebben tot opluistering van dien gedenkwaardigen feestdag. Doch, zeide spr., het feest-corailé wil ook van zijne zijde een tastelijk bewijs geven van zijne dankbaarheid en vereerde alzoo den directeur, den heer A. A. C. Belinfante, een keurig gouden remontoir en aan den vader een zilveren herinneringsmedaille. Vervolgens bracht spr. zijn hartelijken dank aan het feest-comité en voornamelijk aan den heer J. Sequeira en dankte den oogonblik dat hem met dien heer in nadere betrekking beeft gebracht. Vervolgens werd 't koor door hem bedankt voor de opoffering die 't zich getroost heeft en de goede diensten door 'tzelve bewezen, terwijl de koor-commissarissen als cadeau tot aandenken bekwamen een goud medaillon. Onder het gebruik van ververschingen, die met gulle hand werden aangeboden, en onder het zingen van eenige nommers door het koor sloot men in de opgeruimste stemming dezen feest-avond. Vergeten wij echter niet te vermelden, dat de heer Laguna nog een telegram voorlas van Z. M. den Koning, bij de feestviering ontvangen, terwijl een weinig later, bij monde van den heer D. Vas Nunes, uit naam van het koor-personeel aan beide heeren Belinfante een cadeau werd aangeboden, bestaande voor ieder in een pendule, de eene met de beeldtenis van Mozart, de ander met die van Beethoven. Voor men uiteen ging, werd aan alle koristen de gedenkpenning uitgereikt, terwijl de heer J. Sequeira nog een hartelijk woord tot hen sprak, vergezeld van het verzoek, dat zij dien avond zich niet zouden ontbinden, maar een geheel zouden blijven vormen, aangezien men hunne krachten nog eens weldra zal noodig hebben. Een algemeen ja strekte den vrager tot antwoord.
Tot ruim 2 uren bloef men in aangenaamste stemming bjjeen. De heer Jozef Nunes Cardozo, president der kroon-commissie, bracht in de eerste plaats dank aan de feest-commissie voor de eer, der kroon-commissie bewezen, door eene deputatie. uit die commissie uit te noodigen tegenwoordig te zijn bij de feestviering, voorts dank aan de feest-commissie voor den reuzenarbeid door haar verricht, en aan hh. parnassim en secretarissen, die .met voorbeeldelooze accuratesse alles hebben in het werk gesteld, om den goeden afloop te bevorderen. En —
last not least — voorts dank aan al de gemeenteleden, die door inachtneming der stipste orde dit feest hebben doen zijn, wat het werkelijk was....
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de laatste vergadering der schoolcommissie is, met toestemming van den minister van eeredienst, voor het eerst te Berlijn een Joodscben onderwijzer, dr. Löwenstein, concessie verleend, een privaatschool op te richten. Dr. Löwenstein moest zich schriftelijk verbinden, dat hij zou zorg dragen, dat Christen leerlingen het noodige godsdienstonderwijs zullen ontvangen. Voorts is in diezelfde vergadering besloten, het Joodsche gemeentebestuur te verzoeken, een studieplan voor het Joodsch godsdienstonderwijs, boneyens de daartoe benoodigde leerboeken op te geven. Men wil namelijk een proef nemen, ook dat onderwijs aan de gemeenteschool te doen geven.
— Men leest in der Israelit: Tot in den jongsten tijd was de »Pilsner Kasemarkt" het werf bureau, waaruit vele Joodsche gemeenten van Bohemen baar rabbijnen recruteerden. Candidaten, allen van dezelfde qualiteit, trof men daar 'en masse. De eandidaten waren meestal jongelingen, die in hun jeugd eenige malen over talmoedfolianten waren ingesluimerd, vervolgens zich met weinig succes aan don handel hebben gewijd en zich toen in één nacht tot rabbinaats-candidaten metamorphoseerden. Die schaarden zich dan op de markt; de bestuurders van verschillende gemeenten monsterden dan de eandidaten van hoofd tot t:enen, riepen dan een hunner uit het gelid en de handel begon. De bestuurders gaven 't nige guldens toe, de candidaat liet eenigen vallen en de ongelukkige handelsman was nog een ongelukkiger — »Rebbe". Weldra kreeg zoo iemand ook het predicaat »Rabbiner" en het duurde geen jaar, of hij werd door de gemeente weder eenvoudig aan den dijk gezet en men kon alsdan den candidaat tot het verkrijgen van een nieuwen post op de markt wederom aantreffen.
Thans heeft die plaats haar vroeger prestige verloren. De rabbijn moet thans een ontwikkeld rnensch zijn, maar de regeering heeft er ook voor gezorgd, dat hij niet maar zoo eenvoudig zonder vorm van proces aan den dijk gezet kan worden. Dit laatste kunnen de bestuurders, die zich almachtig wanen, maar niet verkroppen. Hoe, roept de bestuurder uit, zal ik den rabbijn, indien bjj onbeschaamd genoeg is, bij eventueele verkiezingen zijn biljet anders in te vullen, dan ik het verlang, niet mogen afzetten ? Dat zal nooit gebeuren; heeft do »Rebbe" moeten gehoorzamen, de rabbijn moet dit niet minder. Bestuurderen kunnen evenwel niets anders doen, dan zich schikken in het ministerieel besluit van 26 April '73, waarbij het willekeurig geven van ontslag verboden is.
---

Italië.
Men leest in der Israelit: De Univ. Israël. bracht onlangs een groot artikel over de verdrukkingen, welke Joden in vroegeren tijd te Piemont te verduren hadden. Wij willen onzen lezers een voorval uit het jaar '36 mededeelen, hetwelk zich de hoofdredacteur, de heer S. Blocb, nog herinnert en tot voorbeeld van vroegere intolerantie kan dienen. De orfstocratische jeugd te Turin wilde gedurende het carnaval zeer gaarne een groot bal geven; zij kon evenwel voor dat doel geen geschikt lokaal vinden. Zij wendde zich derhalve tot een zeer rijken Jood, de eenigste, die te Turin het verlof had, buiten het ghetto te wonen. Deze bood hun gaarne het gebruik van zijn hotel aan; nam alle uitgaven voor het feest voor eigen rekening, daar hjj gelukkig en trotsch was, dat hem zulk een eer te beurt viel. Den nacht van het bal traden zijn schoone en welopgevoede zonen de balzaal binnen; doch ziet, men gaf hun to kennen, dat zij de balzaal moesten verlaten, aangezien zij al 3 Joden geen recht hadden, in ■ aristocratische kringen te verkeeren, In bun f eigen huis wees men hun alzoo de deur.
---

Rusland.
Het Israël. Wochenschr. ontleent aan het Hamb. lagebl. omtrent de Joden in Rusland: *Alle burgerljjke plichten zijn den Joden even als den Christen onderdanen gelijkeljjk opgelegd; dat wil zeggen: wat de plichten betreft, worden de Joden volkomen als Russen beschouwd, zonder hun echter de daarmede in verband staande rechten toe te kennen. Ja, niet alleen de burgerlijke, maar ook vele zuiver menschelijke rechten worden hun barbaarsch, maar ook op geciviliseerde wijze onthouden.
«Verscheidene duizende, arme Joodsche familiën, die door den verkoop van sterke dranken hun kommerlijk levensonderhoud verwierven, zijn thans gruwelijk aan den rand des afgronds gebracht, ja, zijn reeds in den afgrond gestooten. Maar op welke wijze? «leder Jood heeft in Rusland het recht een tapperij te houden" — zegt men tot hen — •nmaar slechts in zijn eigen sieenen huis". «Dergelijke maatregelen treft men bjj duizenden.
«Joden, die tot geen.der volgende categoriën be'hooren, namelijk die geen handwerkers, negotiantèn, geleerden of kunstenaars met idemische leiding zijn, hebben geen recht, h in de . binnengouvernementen neder te laten. lederen gedoopte Jood echter staat het 'volkomen vrij, zich overal neder te zetten, waar hij maar wil. «Geen Jood kan een betrekking als tolegraphist, die van de regeering afhangt, vervullen; onlangs beeft men zelfs Joodsche pbotographen afgewezen. «Geen Jood heeft het recht, als leeraar in de geschiedenis, philosophio en de rechten aan een openbare inrichting op te treden. [Dit is thans buiten werking; in Riga wordt tegenwoordig een Israëliet als hoogleeraar in de mathesis aangesteld. Red. /. W.) «Al .deze beperkingen gelden niet voor de gedoopte Joden. Slechts de niet-gedoopte Joden hebben in Rusland geen recht op existentie en beschaving. «En ook thans nog schreeuwen alle Russische «Judenfresser", dat den Joden te veel rechten toegestaan zijn. Daar deze lieden zich toch een weinig schamen voor Europa, om openlijk de confessie als den hoofdgrond dezer barbaarsche handelwijze op te geven, gelooven zjj, dat het zeer rechtvaardig is, indien zij beweren, dat zij den Joden niet volkomen vertrouwen kunnen schenken. In den zomer van '73 zeide mij een Rus: «Indien een Jood bij voorbeeld gouverneur-generaal was, zoo zou hjj gewis van deze betrekking pecuniaire voordcelen willen trekken", dat wil zeggen, om duideljjk te spreken, zich laten omkoopen en stelen. En toen ik hem vroeg: «Indien dit een gedoopte Jood was, zoude hjj dan met het doopwater zijn slechte eigenschappen, gesteld hij bezat die, afgewasschen hebben?" kon hij natuurlijk geen antwoord geven. Alle slechte Jo den, die bereid zijn, hun geloof ontrouw te worden, hun bloedverwanten en stamgenooten te verachten en te vervolgen, zonder voor dat alles een moreelen grond te hebben, dat zijn erkende burgers, dergeljjken personen kan men vertrouwen schenken!"
---

