Alberdingk Thijm en de Joden.
Wjj hebben er nog onlangs op gewezen, dat in den laatsten tijd eenige publieke organen, God zij dank niet in Nederland, het zich tot taak schijnen gesteld te hebben, door hun opruiende taal en door het debiteeren van allerlei hatelijkheden tegen de Joden, Jodenhaat en vervolging weder in het leven te roepen. Naar aanleiding van zeker artikel m het Israël. Wochenschrift, hebben wij toen aangetoond, dat dit verschijnsel, hetwelk men niet op één plaats, maar op velen gelijktijdig waarneemt, een oorzaak heeft; dat dit Verschijnsel zijn ontstaan te danken heeft aan ?9 omstandigheid, dat zekere partij in den jwide gaarne een beweging in het leven zou ~°epen en dat zij daartoe geen geschikter weet, dan met de Joden te beginnen. °o was het ook vroeger en ook thans schijnt j ca den smaak voor bloed te willen opwekken, bl °\ slechts eenige droppelen van het oed van Jakobg zonen te doon vloeien. at alles is nu, wel is waar, niet van toetsing 0p ons gezegend Nederland, waar alles s toeroept, dat wij inderdaad burgers van "ap land zijn; waar alles duidelijk zegt, dat bur °nr-ilnderdaad in het volle bezit van heu8 en bvu'gerschapsrechten mogen vergen ; waar alles vrede, verdraagzaamheid en eensgezindheid ademt, maar opmerkelijk is het. toch, dat in dienzelfdon tjjd in dat vrije Nederland zich insgelijks stemmen doen hoeren, die dezelfde dissonanten voortbrengen als de bekende »Judenfresser", de Golos, Germania en anderen., Gelukkig, dat er gelijktijdig, niet uit ons midden, maar uit dat eener andere gezindte stemmen opgaan, die met kracht dergelijke opruiende taal tot zwijgen trachten te brengen, die met verontwaardiging den staf breken over die duMferlingen, welke zich nog zoo gaarne in de aanschouwing van inquisitie, folterkamers en brandstapels zouden verlustigen en gaarne den brand in het hout zouden willen steken, om daarop wat ongeloovige Joden a la Spanje te roosteren. Wij schreven dit, toen wij lazen hetgeen de heeï J. A. Alberdingk Thijra in n". 15 van de Kunstbode omtrent de Joden streef. Wij gaan hier met stilzwijgen voorbij de welverdiende kastijding, welke de redactie van het Handelsblad den heer Thijm heeft toegediend en halen liever aan wat mr. P. Brooshooft in Het Vaderland van Donderdag 19 Aug. schrijft onder bovenstaand opschrift.
«Stuitender dan de frases der interessante Oosterlingen, wien wij in Nederland de herbergzaamheid verleenen en die ook altijd met hun eigenaardigen tongslag en met hun schilderachtige woordvoeging, hoog opgeven van hun yvhadcrlanse ghefhoelens" en »Wie Neerlans phloet" zingen, dat het u groen en geel voor de oogen wordt; — stuitender dan die comische rol, door onze gedienstigemedeburgers van de »Joodsche Natie", vaak met aandoenlijke goede trouw gespeeld, is voor mij etc. etc."
Aldus de heer J. A. Alberdingk Thijm in n°. 15 van de »Kunstbode". Vergun mij, mijnheer de redacteur, naar aanleiding van die woorden een paar opmerkingen. Zij komen voor in een stukje, waarin de schrijver prof. De Vries op hevige wijze beschuldigt van ongeregeld denken, het uitkramen van banaliteiten etc. Ik bemoei mij met den twist tusschen de twee geleerde letterkundigen niet, maar ik richt het woord tot den heer J. A. Alberdingk Thijm, den burger van Nederland. En als zoodanig vraag ik hem: hoe komt gij, aanhanger eener partij, die door onhebbelijke geestelijke aanmatiging aan de eene, door stompzinnige onderwerping aan de andere zijde ons land en de geheele wereld in rep en roer dreigt te brengen, hoe komt gij aan de stuitende onbeschaamdheid, om op zulk een toon te spreken over een 70,000-tal Nederlandsche burgers, die door vredelievendheid, dankbaarheid en trouw oneindig meer aanspraak op dien naam mogen maken dan de meesten deruwen? «Onverdraaglijkeaperij" noemt gij zekere hebbelijkheden der »kinderen van Menno Simonsz." Onverdraaglijke, domme aanmatiging noem ik den hoogen toon, die door de elkander bevechtende, bedriegende, bestelende, vermoordende, beliegende, belasterende zoogenaamde »Christenen" wordt aangeslagen tegen de zoogenaamde Joden. Maar dubbel onhebbelijk wordt die toon, wanneer hij niet slechts door den Christen tegen den Jood, maar door den onruststokenden, elders zijn eigenlijk vaderland zoekenden inwoner tegen vredelievende en nijvere zonen van Nederland wordt aangeslagen. Zoudt gij en uw partij waarlijk zoo naïef zijn, te denken, dat, na al wat Nederland, sedert het een erkend Protestantschen staat uitmaakt, van u en de uwen te lijden heeft gehad, nog één enkel onzijdig en rechtgeaard vaderlander zou aarzelen in de keuze tusschen het Joden- en het Ultramontanendom? Doch beschouwen wij uw geestige uitlating een weinig nader, want het ligt voor de hand op de woorden »aandoenlijke goede trouw, eigenaardigen tongslag, schilderachtige woordvoeging, gedienstige medeburgers" te wijzen, om te betoogen, dat gij als 't ware op een vriendelijk schertsende manier tot onze Joodsche medeburgers hebt gesproken, doch overigens aan hun eigenaardigheden of goede eigenschappen volkomen recht laat wedervaren. De algemeene appreciatie van de ironische tint, die over de aardige zinsnede verspreid ligt, laat ik aan ieder over, die dezen schrijftrant op prijs kan stellen. Doch de woorden zelve 1 Hoe is het mogelijk, in een opstel waarvan do strekking is een ander zijn bana-
liteit te verwijten, dien afgesleten onzin nog eens weer neder te schrijven : dat Nederland (en andere landen) den Joden herbergzaamheid zouden verleenen! Waarin bestaat die herbergzaamheid ? Betaalt gij, of een ander, belasting voor één Nederlandsehen Jood? Geeft gij er één te eten? Vervult gij den dienstplicht voor hem? Kortom, genieten de Joden van u of van mij of van een ander eenige buitengewone gastvrijheid? Of wordt herbergzaamheid hier in den zin van den hotelhouder bedoeld, die zijn gasten, wel is waar, logies, onderhoud etc. bezorgt, maar ze dat alles zelf laat betalen? Ook dan hebben wij slechts te vragen: mag een herbergier zijn gasten al of. niet wegzenden, wanneer het hem lust ? Antwoord: Ja. Is verder sedert het
laatst der voorgaande eeuw aan de Joden ook niet bij ons door de verschillende constitutiën het volle burgerrecht verleend ? Mag derhalve de Staat aan die burgers (tenzij hij het ook de anderen moge doen) op een gegeven oogenblik het logies opzeggen, m. a. w. hen het land uitjagen? Antwoord: Neen. Is derhalve Nederland een herberg of een eigen hnis voor de Joden geworden? Conclusie. Neen, sedert de achtereenvolgende Grondwetten het hebben uitgesproken: dat de belijders der onderscheidene godsdiensten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsrechten genieten, sedert dien tijd kan het gebruiken en herhalen van dat herbergzaaihheidsargument slechts beschouwd worden als oen onwaardige poging ter bestendiging dier kleingeestige aandrift van velen, om den Joden de achting en de rechten, die hun toekomen, te bekorten, om in zekeren zin het Romeinsche Ghetto voor hen in stand te houden 1 En nu die kunstige, voor beschaafde Joden trouwens zeer overdreven voorstelling van den eigenaardigen tongval door de uitdrukkingen: »Vhaderlanse ghephoelens" en »Wie Neerlans phloet". Men zal niet dikwijls een voorstelling van een eenigszins uitgebreid café chantant bijwonen, zonder dat men op een tooneel wordt onthaald, waarin de komiek bet Joodsche dialect nabootst. Is de komiek zijn genie volkomen meester, dan zal men wellicht om de grappige nabootsing lachen; tevens zal men echter eenigszins gehinderd worden door het onkiesche, dat er steeds in gelegen is, de menschen — nog wel in hun tegenwoordigheid — wegens een physieko eigenaardigheid bespottelijk te maken '). In ieder geval zal men bedenken, dat de zaak in een café chantant voorvalt, en dat voor zulk een inrichting het verleidelijke van het onderwerp de mindere kieschheid moet vergoelijken. Doch wat valt ons te doen, wanneer wij in een »Nederlandsche Kunstbode" iets dergelijks in praetijk zien gebracht door een beschaafd en zeer ontwikkeld man als Alberdingk Thijm? De beste maatregel zal ■ dan wel zijn, de zaal te verlaten, in. a. w. het tijdschrift uit de handen te leggen. Dat doe ik ook bij deze; maar ik spreek daarbij nog een kort woord tot den k0m..., tot den heer Alberdingk Thijm. Ik weet niet, mijnheer, of de Joden, die daar zonder eenige noodzakelij heid voor de mis e en scène van uw stuk door u ten tooneelc zijn gevoerd, inderdaad zoo herhaaldelijk en op zulk een belachelijke wijze het »Wien Neerlands bloed" plegen te zingen, dat het u groen en geel voor de oogen wordt. Ik weet ook niet, of gij zelf een schoone, dan wel een schrille — een neus- of een andere stem er op nahoudt. Maar dit weet ik wel, dat ik en velen met mij oneindig meer vertrouwen in de zangers van het vaderlandsch lied zullen stellen, wanneer het wordt ten beste gegeven door onze Joodsche medeburgers, dan wanneer het wordt uitgevoerd door u, met koor van ultramontanen. Mr. P. BROOSHOOPT.
') De heer A. T. heeft getracht door eene nietsbeteekeneude verontschuldiging zich van de smet, die hij zelve op zich geworpen heeft, schoon te wasschen. De red. van het Handelsblad heeft echter in weinige woorden aangetoond, dat die verontschuldiging volstrekt niet als zoodanig kan aangemerkt worden. [Rïd, iV. I. W.~\
---

BUITENLAND. Duitschland.
In het Israël. Wochenschrift wordt gewezen op do hebbelijkheid, die vele docenten en directeuren der gymnasia schijnen te hebben, om de Joodsche scholieren tot ontheiliging van den Sabbat aan te sporen. Te Inowrazlaw lieten de onderwijzers vertalingen opschrijven, onder de opmerking: »Die niet mede schrijft, wordt niet verplaatst". — En de Joden? Zij schreven allen! Joodsche gemeentebesturen en rabbijnen zijn verplicht een wakend oog op deze aangelegenheid te houden. — De rabbijn dr. Enoch heeft in het Fuldaer Rreisblatt het volgende schrijven openbaar gemaakt: »Aan de redactie van de Fuldaer Zeitung. »Sedert eenigen tjjd stelt gij het u tot taak, het Jodendom en zijn aanhangers in uw blad op een wijze te bespreken, die den haat tegen de Joden, welke voor een groot gedeelte verdwenen is, weder in het leven moet roepen. De expressies, onlangs aan Joden uit Würzburg toegeschreven, zijn zoo gek en ongelooflijk, dat ik er niet eens van spreken zou, indien zij niet het, sprekendste bewijs zouden leveren,' dat gij van dergelijke dingen melding hebt gemaakt met het stellige bewustzijn, dat zij onwaar moeten zijn. De Joden zouden daar gezegd hebben, s>da'ss sic demnachst mit Christenköpfen zu kegeln hofften". »Een dergelijke expressie veroordeelt zich zelven, is in den mond van een onbeschaafd mensch een dwaasheid, in dien van een beschaafd mensch een laagheid, in den mond van een priester echter een misdaad. Gjj, die door uw betrekking genoodzaakt waarli, do bronnen van onzen godsdienst te bestudeeren, kunt het van u verkrijgen, het Jodendom van zulke infame dingen te beschuldigen, zooals gij dit weder in uw jongste nommer doet ? Gij, die sedert uw geboorte met Joden omgang hebt gehad, waagt het te beweren: de banvloek van een rabbijn geeft den verbannene aan de verachting, den vloek zijner geloofsgenooten, ja, zelfs aan den dood prijs? Gij'waagt het zelfs te beweren, dat die ban ook over Christenen uitgesproken kan worden, een bewering, die — en dat weet gij zelve ook zeer goed — onwaar is, een attentaat op het gezonde menschenverstand bevat en slechts voor den uitwas van hersenen, door de zon verbrand, gehouden kan worden ? Hebt gij ooit in tiw leven van geloofwaardige zijde gehoord of ondervonden, dat een niet- Jood door een rabbijn vervloekt geworden is ? Zou zulk een vervloeking verzwegen hebben kunnen blijven, daar de Joden toch, God zij dank, met de andere gezindten in de nauwste betrekking staan ? »Een godsdienst, die in zijn instellingen een schandvlek, zooals gij u moeite doet den . banvloek voor te stellen, herbergt, zou die gedurende duizenden jaren voor het eeuwige, onvervalschte gerecht der wereldgeschiedenis stand hebben kunnen houden ? Zou die niet, met het oog op de vooruitgaande ontwikkeling en beschaving van staten en volkeren, aan do vergetelheid en vernedering prijs zijn gegeven? Moet gij niet schaamrood worden, indien gij bedenkt, dat gij — ofschoon gij een bode des viedes zijn moest — slechts haat in het leven roept? Schaamt gij u niet, in het vervolg nog het teeken van uw ambt te dragen, van uw ambt, dat n verplicht liefde te prediken ? Ziet gij niet in, hoe verachtelijk gij u maakt, door diegenen, uit wier midden de stichter van uw godsdienst gekomen is, wien gij de grootste"vereering schuldig -zijt, maar wiens geboden deiliefde gij dagelijks met voeten treedt, verachtelijk te maken? En nu de roeping van de pers, hoofdzakelijk van hem, die in naam deireligie het woord voert, zoudt gij die zoo weinig kennen, zoo weinig weten te waardeeren, dat gij geheel oubekend zijt gebleven met haar edelste taak, om namelijk da gemoederen te verzoenen, daar gij toch slechts het zaad van twist ca haat strooit? Ei schaamt gij u niet verder — gesteld het feit, oor u gemeld, zou waarheid bevatten — voor het fanatisme van een enkele het ge-
heele Jodendom aansprakelijk te stellen en de religie als hoofdoorzaak daarvoor op. te geven? »Gij toch kunt het 't beste weten, dat er ook in andere religiën [lichtvérgeten priesters zijn, die onder den dekmantel van den godsdienst zich in wereldlijke dingen mengen, en hoe gemakkelijk het hun valt, hét gepeupel aan zich dienstbaar te maken, de wereldlijke macht de verschuldigde gehoorzaamheid op te ze:;gen en hoe zij het verstaan, bij het ongeciviüseerde volk aan dat alles een schijn van recht to . geven en hot tot verzet tegen de wet aan te hitsen. Ik zal hierin echter nooit iets anders
zien dan een uitwas, die de kern van den godsdienst voor een oogenblik voor de kortzichtifcen verduisteren kan, maar waarvan de schadelijke invloed volgens de eeuwige wetten van de zedelijkheid, die in iedere religie gevonden worden, zeker spoedig verdwijnen zal. >Ik ben overtuigd, dat het u niet gelukken zal, de vruchten der tweedracht, welke gij zaait, naar wensch te plukken en in het vervolg zal ik dus slechts een verachtelijk stilzwijgen voor u disponibel hebben. »Fulda, 6 Aug. 1875. »Dr. Enoch" enz.
---

