OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 213.) WET van den 1sten December 1875, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Helden en Meijel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is in de grens tusschen de gemeenten Helden en Meijel eene verandering te brengen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aanvangende bij het punt der bestaande grens tusschen de gemeenten Helden en Meijel , waar het afwateringskanaal naar Neer en Kessel het groot Noorderkanaal verlaat , gaat dio grens in de rigting van Helden of oostwaarts voort langs de zuidelijke grens van het groot Noorderkanaal , thans kadastraal bekend als sectie A , n°. 1390 , der gemeente Helden; volgt deze rigting over eene lengte van 307 meter tot het punt, waar de grens het verlengde der oostelijke grens van het gedeelte kanaal naar Helenaveen , thans kadastraal bekend onder de gemeente Helden als sectie A, n°. 1306, ontmoet; gaat van daar voort in regte lijn langs de oostelijke grens van laatstgenoemd kanaal naar Helenaveen tot aan en verder in dezelfde rigting over den provincialen kiezelweg van Meijel naar Helden; volgt van daar de oostelijke grens van hetzelfde kanaal (welk kanaal van den provincialen kiezelweg af thans kadastraal bekend is als sectie A, n°. 1299, der gemeente Helden ) tot aan het punt waar dit kanaal de rigting op den toren van j Oeurne aanneemt, en van daar de oostelijke grens van hetzelfde kanaal, overblijvend gedeelte van n°. 1299 der kadastrale sectie A der gemeente Helden e n verder het perceel n°. 1238 der kadastrale sectie A van de gemeente Meijel ir. de rigting van den toren van Deume tot aan de grens dezer gemeente. De perceelen , thans gekadastreerd onder de gemeente Helden , sectie A, n os . 786, 788 tot en met 792, 794, 1048, 1050 tot en met 1054, 1056 tot en met 1062, 1065, 1067, 1068, 1069, 1143 tot en met 1147, 1149 tot en met 1157 , 1159 , 1160 , 1299 , 1300. 1390,1406, 1407, 1408, 1410 tot en met 1413, 1614, 1615, 1623 tot en met 1649, 1694, 1695, 1771, 1772, 2013, 2014, 2476 tot en met 2478, 2649 tot en met 2698, 2700 tot en met 2708, 2835 tot en met 2844, 2928 tot en met 2934 , ter gezamenlijke grootte van ongeveer 196 hektaren , allen gelegen westwaarts van de lijn , uitmakende de oostelijke grens van het kanaal op Helenaveen , worden , het kanaal daaronder begrepen , alzoo gevoegd bij de gemeente Meijel , terwijl de perceelen oostwaarts van genoemde lijn gelegen , thans onder de gemeente Meijel gekadastreerd onder sectie A, n os . 6, 8, 9, 10, 1351, 1352, 1353, 1455 , 1523, 1524, 1526, 1569, 1570 en 1571, gezamenlijk groot ongeveer 88 hektaren en zich langs de grens van de gemeente Deume uitstrekkende , tot de gemeente Helden overgaan. Artikel 2. De overgang van het grondgebied, hetwelk ingevolge art. 1 van de gemeente Helden aan de gemeente Meijel en van deze aan de eerstgenoemde wordt toegevoegd , heeft plaats op 1°. Januarij 1876. Artikel 3. Alle kadastrale en andere stukken , de perceelen uitsluitend betreffende die overgaan , worden aan de gemeente, waaraan de perceelen worden toegevoegd, uitgekeerd. De besturen der beide gemeenten hebben ten allen tijde over en weder het regt kosteloos inzage te nemen van het archief der andere gemeente en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 4. De opcenten der Rijks personele belasting worden , voor zooveel het grondgebied betreft, hetwelk van de eene gemeente Daar de andere overgaat, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente, waartoe het thans behoort. Van de zuivere opbrengst dier opcenten en van het 4 / 6 der Rijks personele belasting worden % 2 gedeelten aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Artikel 5. De ingezetenen , gevestigd op het van de eene naar de andere gemeente overgaand grondgebied, worden voor het opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad reeds met 1 Januarij 1876 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan , beschouwd. . Artikel 6. Diegenen der in art. 5 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven , worden overgeschreven op de registers ei gemeente, waartoe zij met 1 Januarij 1876 overgaan. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen die tot de schutterij behooren.
Artikel 7. De regtsgedingen, tijdens de invoering dezer wet bij het kantongeregt aanhangig, waaronder het grondgebied behoort, hetwelk in verband met de gemeentelijke grensverandering tot een ander kanton overgaat, worden bij datzelfde kantongeregt behandeld en afgedaan. Artikel 8. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 24 Augustus, 13, 22 September, 11, 29 October 1875, opgenomen in de Staats-courant van 25 Augustus , 14, 23 September, 12 en 30 October daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 7 dezer , de artt. 1, 3 , 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland; A. de gedeelten van de gemeente Kethel en Spaland, in gebruik bij A. Olsthoorn , J. Roodenburg, Jb. van den Ende en D. van der Kooy; ,LB. de gedeelten van de gemeente Vlaardinger-Aoabacht, iu gebruik bij A. Olsthoorn, A. Kester, F. Fransen, P. van der Knoop, P.Hoogendam en H. van der Harg; C. de gedeelten van de gemeente Vlaardingen, in gebruik bij F. Kalisvaart, A. Zijdenbos , A. Hoeksveen en K. de Zeeuw ; D. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij G. Duinisveld, A. Maan, J. Maan en de weduwe P. Ruimrok; 2°. met ingang van 7 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Kethel en Spaland, op de bouwmanswoning, in gebruik bij A. Oltshoorn, en kadastraal bekend sectie C , n°. 43 ; B. in de gemeente Vlaardinger-ambacht: o. op de bouwmanswoning, in gebruik bij Th. Fransen, en kadastraal bekend sectie A, n°. 22; b. op de bouwmanswoning, in gebruik bij A. Kester, en kadastraal bekend sectie A, n°. 738; c. op de bouwmanswoning, in gebruik bij H. van der Harg, en kadastraal bekend sectie A, n°. 606; d. op de bouwmanswoning, in gebruik bij Jb. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie A , n° 739 ; e. op de schuur, in gebruik bij P. van der Knoop, en kadastraal bekend sectie C , n°. 375 ; C. in de gemeente Vlaardingen : a. op de woning, in gebruik bij J. H. de Zeeuw, en kadastraal bekend sectie B , n°. 245 ; b. op de woniDg, in gebruik bij J Poot, en kadastraal bekend sectie A , n°. 884 ; D. in de gemeente Maasland: a. op de woning en het erf, in gebruik bij J. van Vliet, en kadastraal bekend sectie H, n l ". 106 tot en met 109; b. op de woning en het erf, in gebruik bij A. Dijkshoorn, en kadastraal bekend sectie H, n° s . 115, 116, 709 en 743; c. op de woning en het erf, in gebruik bij M. Zonneveld, en kadastraal bekend sectie D, n° s . 139 tot en met 141; d. op de woning en liet erf, in gebruik bij de weduwe P. Ruigrok, en kadastraal bekend sectie E, n LS . 679 tot eu met 681; e. op de woning en het erf, in gebruik bij J. Doelman, en kadastraal bekend sectie H, n os . 190 en 760. 's Gravenhage , 6 December 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den lOden dezer niet plaats hebben.
---

