De solidariteit der Joden.
' ' 'WK'! i (INGEZONDEN.)
Bij herhaling is er reeds gesproken over de omstandigheid, dat' in den regel het geheele Jodendom voor de handelingen van enkelen aansprakelijk wórdt gesteld en dat niet zelden de snoode handelingen van 'eenige onverlaten tot karakterisoeriiig, van het.geheel dienen. Terecht, mijnheer de redacteur, is dr. Enoch dan ook weder tégen dergelijke scheeve voorstelling in de F. Z. opgekomen en heeft aangetoond, dat men het geheele Jodendom volstrekt niet voor de misdaden van enkele zijner ledon aansprakelijk i kan stellen, dat de solidariteit van het Jodendom, de aansprakelijkheid van ■ een. voor allen, zich volstrekt zooverre niet uitstrekt. Bij het lezen daarvan kwam mij pen artii kei, onder het opschrift: »Die Solidaritat der Juden" '), in de gedachte en ik gelodfuweri lezers geen ondienst te doen met er hiervan «en uittreksel te geven. In hoofdzaak zegt de schrijver : , \''iliuy\)'M» Zonder twijfel is er een solidariteit der Joden. Dikwijls, voorzeker, heeft men haar juist daar, waar zij .niet is, gezocht en de ware solidariteit heeft men gehekeld en geminacht. . Zoo een Jood een goededaad gedaan, of *lcb door talent, loffelijk getuigenis ,en dap- en wat dies moer zij onderscheiden a<*> zoo streelden zich tallooze Joden de kin W meenden, dat zij allen voor edele, talenta I ei, dappere ' menschen ' konden' doorgaan. , s°*' onder een-groot.aantal menschen niet zuil edfih- talentvolle en dappere personen ten gevonden worden, zonder dat het geka daard°or als zoodanig gekarakteriseerd ÜQien daarentegen een Jood gestolen, be> Weltbewegends Eragen von Ludwig Philippgon. drogen, valsch gezworen, verraad gepleegd of zich aaa, lafheid schuldig gemaakt had, zoo spraken tallooze monden op honende wijze over de slechtheid, verdorvenheid en laagheid der Joden. Alsof l onder een groot aantal menschen niet altijd'dieven, bedriegers, verraders, lafaards gevonden zullen worden, zonder dat het geheel daarvoor . aansprakelijk gesteld kan worden.
Een dergelijke solidariteit bestaat niet. In al deze goede als booze.dingen staat een ieder voor zich zelven. Wij willen de verdiensten van één niet over allen verdeelen; evenmin willen wij allen de zonden van één enkele doen dragon. Da wereld weet nu — ten minste kunnen wij er niets aan doen, zoo het menigeen niet weten wil — dat er onder de Joden goede musici, tooneelspelers, schilders, philologen, mathematici, natuurkundigen, dichters en dergelijken zijn en waren; dat onder de Joden weldadige,, edele, streng rechtvaardige, kloeke, manhaftige karakters niet tot de zeldzaamheden behoorden. Wij, aan den anderen kant, weten zeer goed, dat er daarentegen zeer slechte, goddeiooze, zedelooze, walgelijke, erbarmelijke, boosaardige . pnder ons zijn. Dit willen wij volstrekt niet ontkennen,, maar wij laten hen aan de rechtvaardige bestraffing tègéljjk mot onze verachting over. Eén dergelijke solidariteit is geheel verouderd; wij houden het voor »Gerilmpel", waarvoor men evenwel nog altijd veel liefhebbers vindt. ia. * I 'Maar"er bestaat een solidariteit der Joden,' die wij ons niet ontnemen laten niet alleen, maar die wij aanwakkeren, bevorderen, bevestigen' en waarop wij inèt zelfvoldoening bogen. Het'is de'solidariteit,1 die men in. den ouden1 tijdwél gekend heeft, die in den nieuwsten tijd weder is verrezen, maar gedurende de »Verkn,ooy"rung"'I!der 17^e en l#j eeuw verdwenen is, omdat de Joden destijds inderdaad! de gemeente loei kenden en buiten haar engel grenzen niets voor hun existeerde. ■•' De waarachtigei solidariteit'der 'Joden is: De deelname vaA'allènf 'aan dé zèlfstaiiiigtieid; (integriteit en autonoaiie) van'öus1 geloof; aan de verbreiding der foescliavlng onder- oiize geloofsgenooten en aan het'dóen veldvannen en dé verwezenlijking der Wgiérliike'gelijkHeid dooide gelieële wereld. Voor déze drie "momenten mö/etén wij, allen gezamenlijk optreden;'daarvoor imöet1 één' voor allen en' allen voorden staan"," daarvoor moeten wjj 'offersIveil hébben On ook offers' verlangen." ."'.". ''!'il'\' Voor de van: ons, geloof -—''Want daarvoor'"éjustèéren wg als' Joden — hebben önzé, yoorvaderè'd gedurende düïzende jaren .'véryólgingen geleden ;y daarin bestaat onzemissie. Het is ;ónze'plicht zorg te dragen, dat' dat geloof vrij j blijft f Van' j invloed . van buiten, van lederen d-waijg' 'yan binnen. "Iri 'de vervulling plicht^kan noch 'de'zee, nóch'het gobergte,noeh politieke, noch nationale 'grenzen' eénïg 'onderscheid Mengen.'1 ' ' ' ' ' ' ■■ ' W, iI '■ uu l>t< .il .1 >ii ii<.7<iili|'»lb.7
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Kó'nigsberg' "is de bekende' 'Malbi-m tot n'«j./.fi .'.'.■,*?■.. ~n ~ ~r ,r. i.iTT icif| iiuy rabbijn gekozen.. Ter gelegenheid, .dat ik toen hij op rejs was,', aaiidpecl!, n'ièld 'hij aldaar' een 'r'edë' in tegenwoordigheid van meer dan 6000' (?) personen, welke zulk II ,', u. vlll, . i 11147, A'iur.tf't, I , -?■■ F .1.i.1.i .' ■■ V een indruk maakte, dat algemeen.... de wengcn uitgesproken'Werd','/ Malbim tqt rabbijn to kiezen. 'Aan' dien', we'nsch werd. gevolg.g'eeeven, zoodat lvl., met meerdérbeia, van,-stemmen t'p't'rabbijn'der Üuïtsch-Poóls.cb'-9r'tho4oxe ge;-mee'nté té K/ is. aangesteld. ■ . ' ," < ■ "■'" i' H HJiV IW/ÏÖ (1 ff?; .#«•israetó; mejdi: la,de,lscaël. gemeente te.jNo^dhauseu.iheeft, in d,e,,lfiat,ste jdageniieeft merkwaardig .ypipryal. , plaats, gehad. , .Zqnder den .rabbijn, dr.. Auerbach, te»<ïaadplege,B.,i beeft bet Israël.; gemeentebestuur. mr grijpende .heryorwngen,, als, ~orge), driejarigep oyclus.enz.' in be,t,jeyen, ,te•:roapeni nu hield 'J7DÖI rtttSD '2 p"V 'een predikatie, waarin hij mei. groote welsprekendheid aantoonde, dat de bedoelde hervormingen in strijd met den godsdienst zijn. Vooral schilderde hij, hoe hij sedert 20 jaren steeds had gewerkt in den geest van het orthodoxe Jodendom; wat bij gedaan had voor het godsd.-onderwijs der jeugd en hoe hij al tijd te worstelen heeft gehad met het indifferentisme Van het bestuur, hetwelk voor het godsd.-onderwijs in den regel de minst mogelijke middelen beschikbaar stelde. Men meene niet, zoo zeide de redenaar, dat men door dergelijke hervormingen weder zin voor godsdienst in het leven kan roepen, de gemeenteleden aan de synagoge zal kluisteren. Hij zal zijn toestemming aan de reformatien niet geven, en, zoo het bestuur bij zijn eenmaal genomen besluit blijft volharden, zijn ambt .als rabbijn nederleggen. Dr. Auerbaoh is vader van een talrijk gezin; hij heeft zich gedurende zijn 20-jarige ambtsbediening de achting en liefde zijner gemeenteleden weten te verwerven. Zooals de red. van der Israelit verder bericht, heeft het bestuur geen nota van de woorden van dr. Auerbach genomen, zoodat deze definitief zijn ontslag heef ingediend.
'<— Wellicht weten eenige onzer lezers, dat de Duitsche regeering met de Grieksche een verdrag gesloten heeft, om de eerste opgravingen in Olympia op haar kosten te ondernemen. Dr. Hirsehfeld'nu is tot archeologisch leider der van rijkswege uitgeruste expeditie voor nitgi-avingen in Olympia benoemd. Dr. Hirschfald is Oen jeugdig, Israël, geleerde, die éérst onlangs van een onderzoekingsreis uit Klein Azië terug is gekeerd. Hij zal ook 'fungeereh als commissaris der regoering, ten 'einde met het Grieksche. gouvernement te onderhandelen. A. Z. d. J.
— Der Israelit ontleent aan bet Hamburger Fremdenblatt.-, »Wij lezen en hooren zoer veel van priesters, die het volk uitzuigen , en terecht wordt bet egoïstisch streven dier priesters, tot welke gezindte zij ook behooren, verdoemd, daar zij slechts er op uit zijn, hun eigen,stand te verrijken en goed te leven op kosten van het publiek. In do üGipsstraszó" te Berlijn nu woont een feestelijke, die niet alleen zijn betrekking als priester' én' prediker zonder ontvangst van honorarium' Waarneemt, maar uit eigen kas ieder jaar den armen en behoeftigen vele 'höndërde ' tbaters'•' doet toekomen. Hij beeft 'óen' seminarium voor geestelijken gesticht en 'zelve daartoe' 4000 thaler bijgedragen. Dat was herh niet' voldoende; hij fungeert ook als directeur en professor van bedoeld seminarium, 'alWaar "kaüst theologie, ook met de wetenschap" éii ktinst in hóogc mate rekening wordt 'gehoudeti. ' Obk dit doet hij gratis zonder collegiegel'd en1' draagt nog in ruime mate bij tot de Stip'endia der studenten. Deze man is zeker ëeh"ünicUni iU'de geestelijke wereld. ■De feiten, welke 'wij hier aangehaald hebben, zijü 'als 'waar 'en officieel 'in het finantieel ver- Slag''Vat! liet sémitiarium bevestigd en zij geven recht tot het besluit, dat er geen tweede geestelijke' als 'öez'e iü'de - priester wereld existeert. 'Evenals zijn onbaatzuchtig Werken, zoo ademen ook zijn predikatiën slechts overtuiging, humaniteit en\a*üdheid. Wij deelen de zienswijze lyaa,,dezen man niet, maar waren inde gelegenheid een, zijner voornaamste predikatiën te, hooresn eni bevonden, dat in het mo.dernar.priesiter-Babel van alle confessiën deze wan,: als,: een .apostel..van zuivere overtuiging,, tei voorschijn treedt en dat. het vuur .zijner woorden als de vurige ijver zjjner werkzaamheid; ontspringt uit. de diepte zijns harten. Sehaadt'het.ietSydat deze priester de orthodoxie {dea ,igeloofs met de,\eisenen van den tijd. in verbinding;,;vïac!ft te brengen en dat bij, de groote, gele.erde en redenaar, daarom van beide kanten; i bestreden.: wordt;? Schaadt. het iets, jndieni,iik; aft ïügny re.isuiamoiren deze.zeldzame , ,c:ultuuryerseh,jjnjug van een priester eu prediker,,yviiune.en .directeur en professor zonder honorarium ki een blad registreer, dat de »fortschrittlichen" r.ic.h-ting,, huldigt,,,;geen. confessie dient, zoo deze priester ook —. een Jood is ? En hij • noemt zich',,,dr,., J., Hildesheimer ; hij is rabbijn en prediker, eener, Joodsche gemeente te Berlijn: zonder honorarium, evenzoo is hij gratis rector, en professor van bet door hem gegronde seminarium. Zekerlijk een cutyuurphanomen in de periode vanden «cultuurstrijd". — Het was, zoo vertelt een feüilletonist in de B. B. Z., in het jaar 1869, toen ik Amerika van het Oosten naar het Westen doortrok, plan- en doelloos zou ik bijna zeggen, doorkruiste ik het verre Westen ; bezag Utah en zijn Mormonen en bewonderde de reusachtige werken van den Pacine-spoorweg. Door onmetelijke streken joeg de trein met duizelingwekkende snelheid voort. De locomotief had ons spoedig uit het bereik der plantershuisjes gebracht en wij hadden de laatste woningen, waar menschen zich ophielden, vaarwel toegeroepen. Thans zou niets meelde eentoonigheid dier eenzame plaats storen als de op grooten afstand van elkander staande > stations, indien men destijds hun dien naam geven mocht. Bij een dergelijke »Brady- Islam" hielden wij een paar minuten stil en ik maakte mij die gelegenheid ten nutte, onderzoek te doen naar een officier van het sa"5a" cavallerie-regiment, dat in den omtrek gestationeerd was, een oud studievriend uit Weenen. Ik trof hem, Ik vergat mijn > grosze Tour" — en bleef hier bij hem. De kampplaats van het regiment was echter Paunel- Camp, Op een kwart uur afstand; een ellendig nest, waarachter Thesson ligt. Wij' reden er naar tóe, om het wederzien bij een flesch wijn té vieren. Een kleine wederwaardigheid, die ons op weg trof, dwong ons, halt te maken en ons tot een groep ellendigo hutten te begeven, die door handwerkslieden en tappers bewoond werden. Eenzaam en verlaten zag het rondom de hutten uit en niet één levend wezen werd men gewaar. Daar troffen plotseling geheel vreemde geluiden ons oor, het scheen steunen, hulproepen te zijn, dat uit de laatste hutten tot ons drong. Terwijl wij onze paarden snel aan oen boom bonden, grepen wij naar onze revolvers en gingen naar de hutten toe. Des te nader wij kwamen, des te luider vernamen wrj het steunen. Eindelijk waren wij tot digt voor het huis genaderd. Het venster stond open eu wjj zagen naar binnen. Welk een zeldzame aanblik trof ons daar! Op den grond lagen 15—20 mannen, oud en jong, en jammerden en klaagden, weenden en steunden, dat ook de meest hardvochtige daardoor getroffen zou worden. Wij zagen elkander verbaasd aan. De kuklux spookte destijds in de Unie. Beide door dezelfde gedachte bezield, traden — twee tegen 15 — van het venster terug. Het geluid, hetwelk de sabel mijns vriends veroorzaakt had, mbet in de kamer geboord zijn geworden, daar wij een gedruis vernamen, alsof alles van den grond opstond. Wij wilden ons reeds tot verdediging gereed maken, toen zien verscheidene gezichten voor het venstor vertoonden. Wij begroetten hen met een luid gelach. De gewaande kukluxbroeders waren landslieden — in het buitenland ten minste worden zij voor Duitschers gehouden — het waren Poolsche Joden, terstond aan hun lange, gedraaide lokken kenbaar. Wij wenschten hun »goeden morgen", kregen evenwel geen antwoord; wij vroegen of w{j niet eenige ververschingen konden krijgen; geen tong bewoog zich. Het gezelschap ging weder van 'het venster terug, hurkte weder op den grond neder en begon opnieuw te lamenteeren. Wij hadden ons weldra overtuigd, dat wij die lieden in hun godsdienstoefening gestoord hadden en . hielden ons daarom rustig. Daar wij niet voort konden gaan, wilden wij het einde van het gebed afwachten, wellicht dat wij dan iets erlangen konden. Drie volle uren duurde het zuchten en weeneo. Eindeljjk klonk een vroolijk gezang' en de lieden kwamen uit het huisje te voorschijn. WÜ gingen naar hen toe, groetten, zonder dat zjj ons wedergroetten. Op onze vraag achter om eenige ververschingen, antwoordden zij met droevige stem, dat het heden vastendag is en de bezitter van de hut, een herbergier, niets kon geven. Op . deze plaats een vastendag door Joden gehouden, kwam ons wel Wat vreemd voor. Wij gaven onze verwondering te kennen en kregen ten antwoord: Het is heden de vei> jaardag van de verwoesting van Jeruzalem sTischabaab". De treurenden woonden niet allen te zamen in deze ellendige hutten; en* kelen waren van 10 of 20 mijlen gekomen, om gemeenschappelijk met hun geloofsbroeders den treurdag in vasten en bidden door te brengen". — In de Israël, gemeente te Mnnchen — zoo bericht de M. I. — is zekere gisting merkbaar wegens de synagoge-questie. De synagoge toch verleent lang niet meer voldoende ruimte voor al de gemeenteleden. Daar er echter onder de gemeentenaren groot verschil in godsdienstrichting heerscht; daar een deel nog aan den ouden ritus vasthoudt, terwijl wederom een ander den dienst in den tempel ref|-7aeeren wil, zoo heeft het Israël, gemeenteb'jtuur besloten, een inrichting in het leven te ) open, waar de beide partijen godsdienstoefeniisr kunnen houden. Beide partijen zullen onder beheer en toezicht van hetzelfde rabbinaat staan. Voor de gereformeerden zal het Berlijnör gebedenboek gebezigd worden. Natuurlijk bevat dit gebeden in de Duitsche taal en koraalgezangen, die met begeleiding van een orgel worden voorgedragen. Wat op een terugkeer naar Jeruzalem, verschijning van een messias, op offerdienst en een zelfstandig Joodsch rijk betrekking heeft, is, zooals men gemakkelijk begrijpen kan, daarin gestreken. Bjj de gereformeerden zal de Thoralezing in een drie-jarigen cyclus geschieden, terwijl de fTUJBn in de Duitsche taal voorgedragen zal worden. De Q'jriD TXSIS zal insgelijks door den voorlezer.en het koor uitgesproken en de 30 Schofartoonen op den Nieuwjaarsdag tot 10 worden gereduceerd. Om met juistheid te kunnen weten, hoeveel ruimte voor de godsdienstoefening naar den ouden ritus en hoeveel voor de gereformeerden noodzakelijk is, heeft het bestuur besloten, ieder gemeentelid een verklaring af te Aragen, tot welke godsdienstpartij het wenscht gerekend te worden. De verklaring moet binnen den tijd van 14 dagen geschieden. De redactie van der Israelit merkt naar aanleiding daarvan op, dat zij zich vooreerst van ieder oordeel omtrent dit besluit, hetwelk den verwarden toestand der gemeente te Munchen voldoende karakteriseert, wenscht te onthouden. Zij maakt voor den oogenblik slechts de opmerking, dat haar de dubbele rol, die de rabbijn spelen moet, volkomen onverklaarbaar toeschijnt. Een geestelij k opperhoofd kan toch niet evenals de kameleon zoo maar ieder oogenblik van kleur veranderen? 1 — Onlangs deelden wij onzen lezers mede, dat er te Tiberias door zekeren Sneersohn bij den Amerikaanschen consul valsche beschuldigingen tegen de Joden waren ingebracht en dat de consul dien ten gevolge twee aanzienlijke Israëlieten gevangen liet nemen en op de menigte, die daarover verontwaardigd was, had doen schieten. In een daarop volgend nommer maakten wij er opmerkzaam op, dat dit bericht in de Presse wordt tegengesproken en dat daarin wordt beweerd, dat de Israëlieten inderdaad schuldig waren. De redactie van der Israelit, die destijds beloofde een onderzoek naar de zaak in te stellen, bericht thans, dat bedoelde Sneersohn inderdaad valsche beschuldigingen tegen zijn geloofsbroeders heeft ingebracht, ten gevolge waarvan die op bevel van den Amerikaanschen consul deerlijk mishandeld zijn geworden. De Amerikaansehe regeering heeft de ambtenaren, die zich aan dat feit hebben schuldig gemaakt, van hun post ontzet.
---

