BINNENLAND. AMSTERDAM, 9 September 1875.
* De commissie van examinatoren voor Israël, godgeleerden heeft in haar zitting van Zondag jl. tot Magid (predikant) bevorderd de heeren I. L. Sohlberg en L.Wagenaar, beiden studenten aan het Ned. Isr. seminarium alhier.
* De eerw. rabbijn T. Tal zal Zaterdag a.s. ter Lange Houtstraatssynagoge bij den ochtenddienst een predikatie houden.
Naar wij vernemen, zal Donderdag e.k. de inwijding plaats hebben van de nieuwe wetsrol, van gemeentewege ten gebruike in de Bapenburgerstraatssynagoge geschreven. Bij die gelegenheid zal de synagoge worden vereerd met een prachtige, zilveren kroon, geschonken door de bezoekers dier synagoge, met een kostbaren mantel en HflÖ van een onbekende en een prachtig zilveren T, insgelijks van een onbekende, ter nagedachtenis van den vroegeren voorlezer dier synagoge, oen eerw. heer A. M. Teeboom, geschonken. De heer S. M. Ansel heeft zich zeer veel moeite in het belang dier feestviering getroost; aan zjjn tusschenkomst dankt de synagoge deze kostbare cadeaux. Het kerkbestuur heeft genoemden heer dan ook in een vleiend schrijven zijn dank daarvoor betuigd.
* Ook het godsd.-genootschap »Tifeeret Israël", in de Valkenburgerstraat alhier, zal, naar men ons mededeelt, op Vrijdag en Waterdag, 17 en 18 Eloel, een belangrijk feest vieren. Op die dagen hoopt het namelijk zijn nieuw bedehuis plechtig in te wijden en tevens zijn 40-jarig bestaan te herdenken. Bij die gelegenheid zal ook dit bedehuis met fraaie geschenken, door eenige leden vereerd, prijken. Een prachtige, zilveren kroon en een kostbaren mantel zullen een der wetsrollen des genootschaps versieren. De inrichting moet, naar men ons verzekert, zeer doelmatig en net zijn. De medewerking van het godsd.-zangkoor »Harpe Davids" zal gewis aan dat feest niet weinig luister bjjzetten.
* De heer J. Sequeira heeft op de nationale tentoonstelling voor kunst, fabrieks-en handelsni verheid, welke Zaterdag a.s. plechtig in het >Pa»k" zal geopend worden, eenige penneteekeningen geëxposeerd.' Daarenboven heeft hij getracht een aanschouwelijke voorstelling te geven van de bewerking van den diamant; bet kloven, snijden en slijpen. Tevens heeft hij de verschillende werktuigen, daartoe benoodigd, eveneens ten toon gesteld. Ten einde de bezoekers zooveel mogelijk op de hoogte der diamantbewerking te stellen, heeft de heer Sequeira een korte beschrijving van het kloven, snijden en slijpen doen drukken, welke den bezoekers der tentoonstelling zal uitgereikt worden. De heer S. heeft zich zeer zeker daardoor verdienstelijk gemaakt, daar i het velen welkom zal zijn, een duidelijke voorstelling van dezen tak van industrie, die aan honderden een ruim bestaan verschaft, te hebben.
---

Dr. I. VAN LIER Ez.
In den vroegen ochtend van Maandag jl. ontsliep, na langen tijd ongesteld te zijn geweest, de heer dr. Isaac van Lier Ez. Tal van jaren heeft de overledene zijn beste krachten aan de gemeente gewijd. Als lid van den kerkeraad, het kerkbestuur en de haldirectie heeft hij der gemeente vele diensten bewezen. In qualiteit van lid der «centrale commissie tot de algemeene zaken van het Ned. Israël, kerkgenootschap" en iv die van lid van het hoofdbestuur der p Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland" heeft hjj ook getracht in het belang zijner geloofsgenooten in geheel Nederland werkzaam te zijn. Als armendocter der gemeente heeft hij zich insgelijks zeer verdienstelijk gemaakt. Zij, die alles aan hem verliezen, dat zjjn de verpleegden in het Isr. jongens-weeshuis »Megadlé Jethoinim" alhier. Als regent dezer stichting heeft hij daar inderdaad weldadig gewerkt. Dezer dagen zeide ons een zijner vrienden: »Van het weeshuis was hij regent, docter, raadgever, in één woord alles". Vele vrienden en belangstellenden waren Woensdag, des morgens te 9 uren, vergaderd, om het stoifelijk overschot van den heer van Lier de laatste eer te bewjjzen. Op de begraafplaats te Muiderberg werd o. a. het wooröT gevoerd door den weleerw. heer dr. J. H. Dunner, die in welgekozen woorden aan de nagedachtenis van den overledene voor zjjn nuttig en werkzaam leven welverdiende hulde bracht. !T32üfl.
* De vereeniging» Vriendschap en Vermaak" vierde Zaterdag-avond jl. het feest van haar tweejarig bestaan. Een prachtige banier werd bij die gelegenheid ingewjjd, terwijl een feestgedicht, expresselijk voor die gelegenheid vervaardigd, voorgedragen werd door mej.Boas, die zich uitmuntend van haar taak kweet. Bij »De Scheepsjongen", blijspel in twee bedrijven, dat zeer goed werd afgespeeld, ontmoetten wjj weder oude bekenden, de hh. Muller, Winnik, Santeroos, Mendes, de Hond, Biallosterski en de dames Spijer en Benavente, waarvan de meesten reeds vroeger de eer van V. en V. hebben opgehouden. Wjj kunnen ons er dus bij bepalen met te constateeren, dat zij aich ook thans weder zeer goed van hun taak hebben gekweten en getoond hebben, dat V. en V. steeds op den weg van vooruitgang voortschrijdt. Het was een recht genoegeljjke avond, de leden waren — indien wij ons niet bedriegen — ten hoogste voldaan. De onderscheiding, aan eenige heeren en dames te beurt gevallen, is inderdaad ten volle verdiend. Voor een weldadig doel werd ruim ƒ2O gecollecteerd.
De teerling is geworpen. Dat wat niemand in Nederland, de Meppelaars uitgezonderd, verwachten kon, is geschied. ... De heer L. Italië is te Meppel als onderwijzer en voorzanger, ondanks de eerw. heer Hillesum daartegen protest heeft aangeteekend, in functie getreden. Vooraf echter i .beeft de heer L. Italië, op beleefd verzoek van het kerkbestuur te M., den wel-eerw. heer H. excuus gevraagd voor de beleediging, z.teêrw. in het openbaar aangedaan en zijn diep leedwezen over het voorgevallene te kennen ge-' geven, mot de verzekering, voortaan zich zoo te zullen gedragen, dat het geestelijk opperhoofd zich niet over den voorlezer-onderwijzer te beklagen zal hebben.... Niets van dat alles; mis geraden. »Zoo gjj dat van de Meppelaars denkt, zoo kent gij ze niet, zoo kent gij hun looze streken niet". Niet genoeg met den opperrabbijn D'jVanS den heer Italië onwettig te benoemen, moest aan dat schandelijk werk nog do kroon worden opgezet. Den 27 Aug. ontving de eerw. heer H. van heeren parnassijns (?) de volgende missive: >Meppel, 27 Aug. 1875. »No. 582. »Parnassijns der Nederl. Israël, hoofd-synagoge to Meppel Hebben de eer uw-eerw. bij deze kennis te geven, dat de installatie van den alhier beroepen voorzanger en onderwijzer, den heer L. Italië, zal plaats hebben in de kerk, op eerstk. Vrijdag den 3<leu September des namiddags ten 5 ure, die daarbij voornemens is zjjn intreê-rede te houden en wenschten parnassijns van uw-eerw. te vernemen, of uw-eerw. bij die gelegenheid ook wenschte eene rede te houden, tan einde alsdan parnassijns de spreekbeurten knnnen regelen. »Parnassijns voorn.: »Ph. STIBBE, Voorzitter. »De Secretaris: D- L- WOLFF. »Den wel-eerw. heer J. S. Hillesum. »opperrabijn alhier". Indien wjj nu niet mogen aannemen, dat heeren parnassjjns plotseling krankzinnig zjjn geworden, zoo mogen wij toch gerustelijk beweren, dat die missive het vroegere D'JOn1? de kroon opzet. Hoe, do eerw. heer H., die door den heer I. openlijk is beleedigd, die om gegronde redenen protest tegen de benoeming heeft aangeteekend, die door bedoelden heer, alsook door diens broeder te Maastricht is behandeld op een wijze, zooals men dit niet eens iemand uit de heffe des volks doet, zal bij de installatie van den heer I. tegenwoordig zijn niet alleen, maar zelf lust gevoelen, daarbij een rede uit te spreken? Indien gij, heeren parnassijns, zoo onnoozel zijt, dan beklagen wij de Meppelaars, die door u bestuurd worden, inderdaad. Maar .neen, gij zijt zoo onnoozel niet, gij hebt als eind van het werk den grijzen geestelijke nogmaals iets 0>3!27i7 willen doen, hem nogmaals een trap willen geven. Wat deed nu de heer H.? Hij schreef den heeren parnassijns de volgende missive: »Meppel, 27 Aug. 1875. »De opperrabbijn van het synagogaal ressort van Drenthe »heeft de eer, u.w.cd., in antwoord op uwe missive van heden, n«. 582, te kennen te geven. »I°. Dat hij zjjne toestemming tot het houden eener rede door L. Italië in de synagoge, vereischt krachtens art. 199 van het reglement van godsd. en ceremoniëele orde dezer hoofd-synagoge, niet verleent en daartegen protesteert, als zijnde L. Italië daartoe onbevoegd, volgens art. 3 n°. 8 der verordeningen van het Ned. Israël, kerkgenootschap. »2". Dat hij bjj eene installatie van een Jtn, tegens wiens benoeming hij, om ook u bekende, gegronde redenen, heeft geprotesteerd, niet kan. noch zal tegenwoordig zijn. »De Opperrabbijn, enz. »Aan het collegie van Parnassijns der Israël, 'gemeente te Meppel". Voorwaar, wij moeten do houding van den opperrabbijn bewonderen en hem openljjk bnlde brengen voor den kalmen toon, die in zjjn schrijven heerscht. Nu zullen parnassijns toch wel geluisterd hebben, zult gij wellicht denken. Volstrekt niet. Die heeren nemen in een eervolle plaats in , Ij7ÖE" xbl 0"6 D'JttC. Zaterdagochtend daaropvolgende werd in de synagoge afgekondigd, dat de installatie zal plaats hebben, waarbij de heer I, eene predikatie in (met een JHO, zeker op hoog bevel) de synagoge ' zal houden. Onze welgemeende «ömplimenten,hh. parnassijns, gij verstaat het treiteren prefect. Geen wonder waarlijk, dat het geduld van den eerw. heer HMeesnni eindelijk uitgeput raakte. In de prWtëkatèe, hierop door hem gehouden, gaf hjj'onbewimpeld zijn verontwaarding over dergelijk» handelwijze te kennen en voegde er tevens bij,' dat hjj zjch evenwel daardoor niet zötf laten afschrikken, om steeds onverschrokken de waarheid te big ven verkondigen; dat hjj in dat opzicht een voorbeeld nam aan zijn naamgenoot, den profeet Jeremia, die ook nooit der waarheid ontrouw is geworden. Tevens gaf hij zijn leedwezen er over te kennen, dat hjj in de treurige noodzakelijkheid werd gebracht, de hooge feestdagen verwijderd van zijn familie door te brengen, daar hij onmogelijk in een synagoge, waar de heer L. Italië als jin fungeerde, alsdan het gebed kan verrichten. Naar aanleiding van deze predikatie waren heeren parnassijns onbeschaamd genoeg, den opperrabbijn de volgende missive te zenden. »Meppel, 29 Aug. 1875. »No. 583. »Zag de kerkeraad zich voor eenigen tijd met leedwezen gedrongen uw-eerw. blijk vanzijn ontevredenheid te moeten geven, over uwe gedragingen jegens het bestuur en de geheele gemeente, het is thans naar aanleiding van uwe rede, als die zoo genoemd mag worden, tijdens de godsdienstoefening van gisteren morgen, dat hij zich door verontwaardiging gedrongen ziet, uw-eerw. te kennen te geven, dat het waarlijk niet door uw toedoen is, dat de rust gisteren morgen is bewaard gebleven, en de taal die gij u veroorloofd hebt uit te spreken, niet eene herhaling der feiten als van den 19 Juni jl. ten gevolge had. »Naar aanleiding van een en ander, acht hij het noodzakelijk uw-eerw. bjj deze te verzoeken, u voortaan van dergelijke buitensporigheden te onthouden, opdat de gemeente gevrijwaard worde van de ergenis, van de zijde van hem, die enkel stichting moest geven ; en voorts om uw-eerw. ten aanzien van uwe toespraak tot het bestuur, en uwe verdere beleedigende zinspelingen op leden zijner gemeente, te verwijzen naar art. 138 van het reglement der hoofd-synagoge, dat zegt: >de predikatiën hebbon de strekking, bedoeld in art. 27, litt. e van het organiek besluit van den 12 Juni 1814, n°. 58". »De kerkeraad maakt van deze tevens gebruik u mede te deelen, dat hij naar aanleiding uwer mededeeling van den kansel, om op "den aanstaanden DHISSH DV afwezig te zijn, uw-eerw. opmerkzaam maakt op art. 137 van evengemeld reglement, en verzoekt u bjj deze, u aan de bepalingen bij dat artikel gesteld, te houden. »De groote kerkeraad der Ned. Isr. Hoofdsynagoge te Meppel, »Ph. STIBBE, Voorzitter. »De Secretaris: D. L. WOLFF. »Den wel-eerw. heer opperrabbijn der Ned. Isr. hoofd-synagoge te Meppel". De opperrabbijn heeft natuurlijk opdat geschrijf niét geantwoord, daar het toch wel geen antwoord waardig is. Z.eerw. zal best doen, om heeren kerkbestuurders, zooveel mogelijk, to ignoreoren en ongestoord datgene •to doen, wat zijn plicht als opperrabbijn vordert. Indien de heer L. I. echter in zjjn afscheidsrede te Alphen woorden had gesproken, die uit het hart kwamen, indien het hem ernst was, dat vrede met de menschen, met God en zich zelven het hoogste geluk is, zoo had hij wel eerst, voor hij het woord Gods Ook te Meppel wilde verkondigen met den waarden opperrabbijn vrede mogo sluiten. Waar is thans die oprechte godsvrucht, die rechtschapenheid en dat edel karakter, waarvan de heer de Beer zoo hoog opgaf! Daarover nog het een en ander in een volgend nommer.
* Op verzoek maken wjj er molding van, dat de eerw.-heer S. Salomons, onderwjjzer en voorzanger bij de Israël, gemeente te Kampen, Dinsdag jl. onder toezicht van twee leden dor Mohelim-commïssie, met goed gevolg de eerste besnijdenis heeft verricht.
* Dinsdag-avond jl. werd het vernieuwde Grand Theatro van den heer van Lier plechtig ingewjjd. Het Handelsblad zegt daaromtrent: »Het was stampvol in de vriendelijke zaal, en na de uitvoering der cantate, waarin het declamatorisch gedeelte werd voorgedragen door de dames KJeine en Ellenberger en de heeron Morin en Veltman, voldeed de heer van Lier aan het verlangen van het publiek en verscheen hjj ten tooneele. Eenige woorden van dankbaarheid voor de hem bewezen hulde en van toezegging van ijver en krachtsinspanning werden door hem tot het publiek gericht en met toejuichingen ontvangen. Molières Huichelaar werd, na de cantate, door de vereenigde tooneelisten opgevoerd. De drie vrouwenrollen, moeder Pernéllo, Elmire en Dorine, waren aan de dames Stoetz, Kleine en Ellenberger uitmuntend toevertrouwd. De laatste gaf een Dorine te aanschouwen even oorspronkelijk van opvatting als gekleurd en karakteristiek van uitvoering. De heer Veltman had als Tartuffe eenige goede oogonblikken. De serenade, die den heer van Lier, na afloop der voorstelling, werd gebracht, liep in de beste orde af, en duizenden waren op de been. Over hetgeen het Grand Theatre bij de nieuwe inrichting gewonnen heeft, ook daarover kunnen, wjj in dit blad niet uitwijden en verwijzen onze lezers ook daarvoor naar het Handelsblad, dat zich zeer gunstig daarover heeft doen» hooren.
* Zondag jl. was het voor de weezen, in het Centraal Israël. Weeshuis te Utrecht verpleegd, oen ware vreugdedag. Beeds vroeg in den morgen vertrokken allen, onder begeleiding van vader, imoeder en onderwijzers, met den Oosterspoor naar Baarn, ten einde den dag aldaar op aangename wijze, in het genot der vrije natuur, door te brengen. Te Baarn aangekomen, werden zij door den heer Meijers en familie op zeer vriendschappelijke wijze aangesproken, en van eenige versnaperingen voorzien. De wandeling, daarop door de schoone streken van Baarn gemaakt, verschafte den weezen zeer veel genoegen,
terwijl door uitmuntend weder het genot daarvan nog verhoogd werd. Van Baarn begaf men zich naar Hilversum, alwaar de heer B. de Leeuw, ofschoon onvoorbereid, alles in het werk stelde, het verblijf aldaar zoo aangenaam mogelijk te maken. Eindelijk te huis gekomen, werd hun door den onlangs benoemden regent, den heer S. K. v. Zanten, een heerlijk diner aangeboden. De herinnering aan dezen dag zal dan ook ongetwijfeld nog lang in het geheugen der kinderen bewaard blijven, terwijl heeren regenten, die hun dit feest hebben voorbereid, alle eer toekomt.
* In dank ontvangen »Peestrede, ter gelegenheid van de herdenking van het 200--jarig bestaan der synagoge van de Fort. Isr. gemeente te Amsterdam, op Donderdag 12 Aug. 1875, uitgesproken door mr. J. L. de Leaö Laguna". De publieke organen hebben de hoofdinhoud dezer rede reeds medegedeeld en den redenaar de verdiende hulde reeds toegezwaaid. Wij kunnen ons thans onthouden, daarvan nog meer te zeggen. Wij bepalen ons or dus alleen bij tot te zeggen, dat zjj ook thans, nu wij door do welwillendheid van den redenaar in de gelegenheid zjjn gesteld geworden, op ons gemak met den inhoud kennis te maken, denzelfden indruk op ons' heeft gemaakt, als toen wij hem hoorden uitspreken en dat er in de publieke organen niet te veel van haar is gezegd. Wij wenschen haar in veler handen, daar zjj de moeite der kennismaking ten volle verdient.
Van het interessante werk B>*s*b ,pnfn» geschreven door den ook hier ten lande gunstig bekenden geleerde, den eerw. heer Rabbinowicz, heeft thans het 7e deel, tractaat toe, het licht gezien. Het Israël. Wochenschrift, hetwelk van deze verschijning melding maakt, geeft er zijn leedwezen over te kennen, dat do geleerde schrijver zich zooveel moeite nioet getroosten, om de noodige kosten, daaraan verbonden, goed te maken. Aanhoudend moet hij reizen, om koopers te vinden; steeds bij rijke lieden, die de Joodsche literatuur in bescherming nemen, aankloppen, om exem- j plaren aan den man te brengen. Steeds het | oude lied; altijd die oude misère. En dat wordt met den dag erger. Vroeger toch geloofde een rijke Jood, dat hij waarlijk een n«a deed, wanneer hij een sepher van dsn schrijver of diens colporteur kocht, ook al kon hjj van den inhoud geen enkel woord begrijpen. En thans ? wie kan de dingen opsommen, waarvoor de rijke lieden inderdaad geld willen geven, en wie kan een ding opnoemen, waarvoor zij minder geld over hebben dan voor een Hebieeuwsch wetenschappelijk werk ? Op eea verblijdend teeken kan de redactie van bet Israël. Wochens. toch nog wijzen. De eerw. heer R. heeft een weldadig persoon gevonden, die niet alleen de drukkosten voor het 7e deel heeft bestreden, maar daarenboven gedurende den tijd, voor bet schrijven van dat deel noodzakelijk, de familie van den geleerden schrijver heeft onderhouden, üe man wenscht onbekend to blijven. Ten minste dan toch één (nw y\3 w).
* 7 Sept. In eene 2e vergadering door de op Dinsdag jl. bijeengeroepen, werd medegedeeld, dat de heer dr. J. Sarluis de kandidatuur als lid voor den kerkeraad, waarvoor hij in de vorige vergadering was aanbevolen en gekozen, niet had aangenomen. Alsnu tot het stellen van een anderen kandidaat overgaande, werd met eenparige stemmen als zoodanig gekozen de heer I. E. Davidson.
* — De 2e reeks proefdiensten voor een oersten voorlezer is wederom aangevangen. Breids zjjn successievelijk twee heeren uit Berljjn en Frankfort gehoord en zou het aantal sollicitanten, dat zich nog zal laten ho.o-ren tamelijk aanzienlijk zjjn.
* SMILDE, 6 Sept. Daar de heer J. Cohon zjjne herbenoeming als korkeraadslid niet aangenomen heeft, heeft er gisteren wederom eene verkiezing plaats gehad en is in diens plaats de heer J. Bloemendal met mGerderderheid van stemmen gekozen.
* ZIEKIKZEE, 7 Sept. Onze gemeente heeft feest gevierd met vollen luister. Vrijdag jl. was een belangrijken dag. Het was nameljjk 50 jaren geleden, dat de stichting van de synagoge plaats heeft gehad en ter herinnering daarvan werden, zoowel door de gemeentenaren als anderen, geschenken aangeboden, zooals een prachtig voorhangsel door de leden der vereeniging »Ets Chajim", een dekkleed van mej. Frank—Goudsmit, beiden bewerkt door den heer Coenraads te Rotterdam, wien de fijne en nette bewerking werkelijk tot eer verstrekt. Door mej. Polak werd een dekkleed voor de Biema over de Heilige Wet alsmede een keurig vervaardigde kan en bekken, ter gedachtenis aan haar echtgenoot, der gemeente geschonken, een tapijt voor den trap van de Heilige Arke van den heer M. Frenk. Zoowel het kerkbestuur als gemeenteleden wenschten dien dag zoo mogeljjk plechtig te herdenken, Vrijdag 3 Sept. jl. werd dan met vlag on wimpel aangekondigd, dat de herdenking der inwijding dien dag zou plaats hebben. Te 4 uren des namiddags had zich een groot aantal belangstellenden, waaronder men opmerkte burgemeester en wethouders, verdere leden van de gemeenteraad, geestelijken van de Ned. Herv. gemeente en andere autoriteiten, naar het kerkgebouw begeven, dat eenvoudig en smaakvol versierd was. De decoratien daartoe waren afgestaan door de vereeniging »Ons genoegen", aan welke vereeniging wjj openlijk daarvoor onzen dank betuigen. Te éf uren nam het Mincha-gobed een aanvang, waarop zes in het' wit gekleede meisjes het kerkgebouw binnentraden, om de geschenken te onthullen, en waarbij de jongejuffvrouw S. Frenk op aanvallige wjj ze tot het kerkbestuur een gepaste toespraak hield. De hr. M. Boutelje, van Middelburg, door het kerkbestuur uitgenoodigd, nam den dienst als voorzanger waar, beklom tevens het spreekgestoelte en hieid eene feestrede, naar aanleiding van Psalm 133 en bracht die in verband met de woorden ™» o'»enn nw ns oncnpi. Zoowel als voorzanger en als redenaar heeft hij zich zóó goed gekweten, dat hij als het ware de hoorders aan zijne lippen bracht, om zijne woorden op te vangen. Lof- en dankbetuiging dan ook aan den heer Boutelje voor het goedgekozen programma, ja, voor al wat hij gedaan heeft, om den luister van dozen dag door zijne tegenwoordigheid nog meer te verhoogen. Daarna werd het woord gevoerd door den heer M. Frenk, voorzitter van het kerkbestuur, die beschreef hoe in deze kleine gemeente het voornemen sinds jaren had bestaan, om den dag der herinnering aan de stichting van dit kerkgebouw te vieren, en eindelijk is de dag daar, die een dag van zelfvoldoening en zelftevredenheid mag genoemd worden. Hij betuigde, even als de heer Boutelje, zijn oprechten en hartelijken dank aan allen, die er toe bijgedragen hadden, om dusdanige offers op het altaar Gods neder te leggen. Ook door den fungeerenden voorzanger, den eerw. heerr B. v. Kloeter, werd een gepaste,' toespraak gehouden, die zich zeer goed van zijne taak gekweten, en niet minder de aandacht zijner hoorders aangenaam bezig heeft gehouden. Daarna werd door den voorzanger het inwijdings-gebed, hetwelk bjj de stichting der synagoge uitgesproken was, j nogmaals herhaald en het gebed voor don ko- I ning, burgemeester en wethouder met geopende arke voorgedragen. Na het zingen van Psalm 150 werd het avond-gebed verricht. Hiermede was het feest nog niet geëindigd; de- blijdschap, ja, de zelfvoldoening van de Zierikzeesche Israëlieten over 't in bezit nemen der geschenken en de herdenking van het 50-jarig bestaan van het Godshuis was te groot, om de plechtige inwijding zoo te laten voorbijgaan. Eene feestcommissie!, bestaande uit de heeren M. Frenk,' de Bruin en van Kloeten, die voor hun onvermoeiden ijver allen lof verdient, had tegen Zaterdagavond een feestavond georganiseerd, nadat vooraf Zaterdag dos morgens, na afloop der godsdienstoefening' al de feestvierenden bijeengekomen waren in hot feestlocaal, alwaar hun een collation werd aangeboden. Zaterdag-nacht was men tot den volgenden morgen bijeen, en natuurlijk heeft het niet ontbroken aan het uiten van toasten. leder keerde dan ook ruim voldaan huiswaarts en gewis zal ieder nog lang eene aangename herinnering behouden. Zondag te 11 uren verzamelden zich de kleinen in het feestlokaal en werden gul onthaald. Wij gelooven de tolk te zijn, om inzonderheid den hr. Boutelje, het kerkbestuu.i en der feestcommissie, onzen openlijken dank te betuigen voor hot plechtige, voor het goede, ja, voor het aangename, dat zjj hiermede den Israëlieten te Zierikzee verschaft hebben. Moge hun de beste krachten gegeven worden, om steeds tot heil van ons kerkgenootschap werkzaam te zijn, want zeker zullen wij van ganscher harte toestemmen, dat rm dw W) rnsïS ir?.
---

