FEUILLETON. CHRISTIAAN EN LEA. Een geschiedenis van LEOPOLD KOMPERT.
[8]
In Sarah's gedachte kwam iets op, wat gelijkstaat met de oplossing van een raadsel, hetwelk haar deze kinderljjke ziel te raden gaf. Was dit evenwol de juiste oplossing? Bedroog zij zich niet? Zij meende, dat zij op den rechten weg was. Zeldzaam! Indien zij dacht aan bet kind en het vreemde lot, dat hem getroffen had, zoo noemde zjj het steeds In en bjj zich zelve bij den rechten naam «n plotseling stond de lang gezochte waarheid als een vlammend licht voor haar geest. De naam was het geweest! Sedert babe Breindel op zoo gebiedende wyze bewezen had, dat de naam van het kind in Sarah's woning Biet meer genoemd mocht worden, was hij op haar lippen als ingesloten geweest. Ofschoon zjj. in tegenstrijd met den wil der oude vrouw, den knaap behield, had zij zich toch streng aan dit gebod gehouden, evenals het onkruid 'onverwachts tusschen het groene kruidopschiet. *en naamloos kind, dit moest ZJJ toestemmen, bad geen thuis 1 Het eenige eigendom, dat Christiaan van zjjn ouders bad overgehouden, dat had zjj hem uit onverschoonbare vrees voor do woorden eener oude vrouw onthouden! Thans wist zjj het wel, hoe zjj zich de vermeende verstoktheid en achterhoudendheid van het kind verklaren moest. Dat kind bad nameljjk, toen zjj het op het onverwachts bjj zjjn naam noemde, erkend, dat het, tot op dien oogenblik een vreemd voorwerp, door medelijden in haar huis geduld, geweest was. Zou met haar eigen kind, haar schalkachtige Lea, onder dezelfde omstandigheid niet betzelfde gebeurd zijn? Zou dit in haar gemoed ook niet een verandering te weeg gebracht hebben?
Zoo drong zich het eenvoudige gemoed dezer vrouw langzamerhand uit de nevelen, die haar bet belder denken tot op dien oogenblik onmogelijk gemaakt hadden. Stap voor stap won zij de kracht en geschiktheid, de eigenaardigheden van het vreemde kind te begrjjpen en die in overeenstemming te brengen met de plannen voor de toekomst — gedachten en droomen, die in steeds duidelijker en helderder gestalten voor haar geest traden en niet meer van haar weken! Er is een kracht in het gemoed des menschen, die haar voedsel uit onzichtbare bronnen trekt; die steeds het moeilijkste kan verrichten, de kracht namelijk, om geen afschrik voor het beeld der toekomst te hebben. Wat" zou de sympathie voor een zaak, waaraan men kracht wil ten offer brengen, beteekenen, zonder de geheimvolwerkende geschiktheid, de verschrikkingen van het tegenwoordige voor de wenkende sterren der toekomst voorbij to zien? Wat zouden alle vlammen der liefde zijn, wat zou het lot zijn van het menschdorn, dat naar bevrijding streeft? Een dwaallicht op een moerassigen grond, een korte winterdag met den daaropvolgenden jjskouden nacht! Slechts weinigen mogen zich in het bezit dier kracht verheugen en zij zijn juist niet de gelukkigen der aarde. Immers, zij worden omhuld door een wee, zoo oud als het menschdom zelve; het wee namelijk, geopende oogen te hebben voor het licht, het met volle teugen in te zuigen, terwjjl het anderen slechts als een stralende tuchtroede voorkomt, die zjj door laffe vernedering en afval meenen te kunnen ontwijken.
Ook Sarah droeg een gedeelte van dit wee in zich en dat ging in haar niet onder, maar het stak het hoofd steeds hooger op. Zij wist, dat zij nog niets bereikt had; het doel lag nog zoo verre; steeds moesten meer moeiljjkheden overwonnen worden, en, had zjj de eene moeiljjkheid tot zwjjgen gebracht, zoo trad daarvoor een ander in de plaats, die haar uitgeputte krachten nog in hooger mate vorderde. Zjj dacht daarbij niet aan uiterlijke hinderpalen, daarvoor had zij reeds lang het banformulier in zich gevonden. Zulke hindernissen waren de geheime tegenspraak van haar man en de openbare vijandschap harer familieleden. — Zij moest veel moeilijker dingen overwinnen, en dat wel in den tijd, die spoedig volgen zou. Op een winteravend had Sarah de kinderen vroeger dan gewoonljjk naar bed gebracht. Wolf Ungar, haar man, was niet thuis, daar hjj de rondomliggende dorpen rondreisde, hetgeen hem tot den komenden Vrijdag-avond volop werk gaf. Zooals altijd, zeido zij haar Lea het avondgebed in de heilige taal der openbaring voor, terwijl zjj meende, dat Christiaan reeds in diepen slaap gedompeld lag. Eerst bad zjj met hot kind het verheven formulier »Hoor Israël", hetgeen haar Lea woord voor woord nasprak; vervolgens het wonderbare banformulier tegen de verschrikkingen van den nacht, luidende: »Michaël staat aan mijn rechterzijde, Gabriël aan mjjn linkerzijde enz., en boven mijn hoofd zweeft de heerlijkheid van hetalmachtigOppervvezen", waarop Lea, voor de slotwoorden nog uitgesproken waren, haar vermoeide oogen sloot. »Ik zoude wol willen, dat gij ook mij zoudt voorzeggen, wat gij Lea voorzegt", hoorde zjj plotseling Christiaan, die overeind in bed zat, roepen. »Waarom slaapt gij niet, Christiaan ?" vroeg zij op strengen toon. »Ik heb er over nagedacht, wat gjj toch steeds met Lea te spreken hebt; ik kan het niet begrjjpen en daarom wilde ik, dat gij iedercn avond tot mjj zoudt komen on mij voorzeggen". »Dat gaat niet, Christiaan", zeide Sarah haperend. » Waarom niet?" »Omdat dat, wat ik met Lea spreek, u niet raakt". Het was duidelijk, dat dit antwoord Christiaan niet voldeed. »Lea is evenwel kleiner, dan ik ben", antwoordde •Christiaan na een kleine pauze. »Waarom spreekt gjj met haar zooveel en met mjj in het geheel niet? Begrjjpt zjj het dan beter, dan ik?" »Dat weet ik niet, Christiaan", riep Sarah, na zich een oogenblik bedacht te hebben. »Lea evenwel moet het zeggen, gjj niet". Christiaan dacht wederom een poos na, vervolgens legde hjj zich op een zijde en loosde een diepen zucht. >Christiaan!" riep Sarah. Het kind hief het hoofd op. »Herinnert gjj u in het geheel niet meer, wat uw moeder gedaan heeft, als zjj u naar bed bracht? Dan zal zij gewis ook iets met u gezegd hebben, en als gij slechts wilt, zult gjj het u wel herinneren. Of herinnert gjj u in het geheel niets meer?"
Zij had zich aan het bed van het kind nedergezet en streek zijn blondo haren. »Mijne moeder? Gij zegt toch, dat zjj in het water is gevallen?" »Dat is ook waar, anders waart gjj niet bjj mjj. Maar weet gjj in het geheel niet meer, hoo zjj er uitzag en wat zij des avonds tot u zeide, indien gjj slapen gingt?" »Neen!" luidde het bepaalde antwoord van het kind. »Uw moedor heeft dus nooit met u.... gebeden?" stamelde Sarah met moeite. »Meent gjj dat?" zeide Christiaan en, voordat Sarah het voorzien kon, had het kind over hoofd en borst dat teeken gemaakt, dat zjj dikwijls aan boeren en boerinnen zag maken, indien hun weg hen door de »Gasse" voerde, de middagklok luidde en zjj voor een oogenblik stilstonden! Sarah was zeer verschrikt, al haar bloed stroomde naar het hart terug. In haar woning 1 Kort nadat zij met haar kind het » Schmah Isroel" gebeden had! De kleindochter van babe Breindel en de vrouw van den gemeentekoster Wolf Ungar ! Zoo hevig was zij verschrikt, dat zij als bedwelmd zat, zonder in staat te zjjn, een woord te kunnen spreken.
Wij kunnen het niet verbergen, dat zich voor een oogenblik een gevoel van diepen weemoed van Sarah had meester gemaakt. Het was niet alleen de omstandigheid, dat vreemde, roligieuse voorstellingen drongen in de tot nu toe onaangetaste wereld van het geloof, waarin zjj geboren was, dio haar verschrikte, maar het was ook een gedachte, die haar een ijskoude rilling over het ljjf joeg, dat het kind, hetwelk zjj een moederlijke plaats in haar huis gunde, reeds een jaar daar woonde zonder ook slechts éénmaal gebeden te hebben. Langen tijd daarna zat Sarah nog aan het bed van Christiaan, die inmiddels ingeslapen was on gaf zich aan' dat eigenaardige nadenken, dat een stille, ondoorgrondeljjke zee gelijkt, over._ Maar de steen, die in de zee geworpen wordt, maakt telkens grootere en grootere kringen. Lang reeds rust het voorwerp, hetwelk deze stoornis veroorzaakt heeft, op den bodem der zee en de oppervlakte van het water rust nog niet; de oude kringen trekken steeds nieuwere kringen om zich henen. »Wat zullen zjj van mjj denken". — zoo deed een stem, die niet tot zwjjgen gebracht kon worden, zich hooien— »dat gjj zoo iets in uw huis hebt geduld ? Heeft uw moeder u daarom voortgebracht en is daarom Wolf Ungar uw man geworden ? Past dat voor het kleinkind van de vrome babo Breindel? Is het dan niet genoeg, dat gij het kind te eten en te drinken en een bed geeft, waarop het slaapt, moet gjj hem nog iets van uw »toekomstige wereld", die gij wilt deelachtig worden, indien gij gestorven zijt, geven ?" Dan zag zjj weder naar den sluimerenden knaap en luisterden naar zjjn ademhalen. »Dulden zij het dan?" zoo luidde wederom een andere stem. «Zouden dan zij, indien mijne Lea, hetgeen God verhoede, in plaats van Christiaan ware en do vrouw van Honza had haar tot zich genomen, zouden dan zij toestaan, wat ik den verlaten Christiaan veroorloofd beb? Ik zie het toch, hoe zij het makeu. Indien een processie voorbij gaat, moet ik mij snel in een of ander huis begeven, opdat mjjn aanblik hen niet beleodigt en wanneer de geestelijke met het schollelje naar een stervende gaat en alles nederknielt, moet ik mij dan niet verbergen, omdat ik niet knielen mag en wil ? Of zich een hunner er wol in zou schikken, indien mjjn Lea dat »Schmah Isrool" uitspreekt, terwijl aan den muur do heilige Johannes van Nepomuk hangt ?" Het moet wel waar zjjn, dat deze vrouw, tetwjjl zij zoo in gepeins en redenoering verdiept zat, do vleugelen van den geest om zich hoorde ruischen, van den geest, zoo als men gewoonlijk gelooft, slechts op de hoofden van bijzondere talentvolle menschen nederdaalt.
Zooals de vrouw van den gemeente-koster Wolf Ungar daar zat, het gemoed in smartelijk tegenspraak met zich-zelven, sloegen in haar pols do vragen van een tijd, die de oplossing daarvan aan een gelukkiger geslacht zal brengen; de erfenis van het innerlijk en uiterlijk vrij geworden menschdorn ! Of was deze lichtende geest slechts tot Sarah gekomen, om na een uur van ongekrenkte verheffing haar snel weder te verlaten. • (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert eenigen tjjd is Plesz, in Opper- Silezië, in het bezit van een vorstenschool met het karakter van een Evangelisch gymnasium. Natuurlijk wordt dit instituut, als de plaats van cultuur en civilisatie, door de vrienden der humaniteit geprezen, juist nu zjjn plaats daar is, waar de ultramontanen door agitatiën bovenmate hun. invloed hebben doen gelden. Hoe gedraagt zich echter het collegie van docenten tegenover de Joodsche gymnasiasten ? De leeraren makon zich in dat opzicht schuldig aan gewelddadigheden, die aan ruwen gewetensdwang grenzen. Eenige weken geleden liet de ordinarius der quinta juist op Zaterdag een specimen schrjjven. De Joodsche leerlingen verzetten zich te vergeefs. De meeste Joodsche scholieren onthielden zich evenwel van schrjjven. De leeraar bedreigde hen ten gevolge daarvan met allerlei bestraffingen. De prediker, de heer Alexander, vervoegde zich terstond tot den directeur, welke alle mogeljjke, liberale toezeggingen deed. En wat deed nu de ordinarius der quintp, ? Alle Joden, die niet geschreven hadden, werden in een afzonderlijke bank geposteerd en als de »laatsten in de klasse" gerekend. De heer Alexander, die, naar aanleiding van deze en andere dergelijke hateljjkheden tegen de Joden van den kant leeraren, zich schriftelijk, op zeer loyale, ja, bijna devote wijze, daarover beklaagde, werd van den liberalen directeur, dr. Schönbom, tot heden niet eens een antwoord waardig gekeurd I En de betrokken Joden te Plesz hooren, zien en — zwjjgen! Ik vraag: wie is hier de middeneeuwsche en beperkte Jood ? Israël. Wochenschr. — Men leest in de Alg. Zeit. desJudenthums: Het is tegenwoordig voor ons oen treurige bezigheid, bjjna in ieder nommer aanvallen tegen bet Jodendom en de Joden te moeten registreeren; aanvallen, gewoonlijk van den ruwsten aard, steunende op de onwetendheid en het vooroordeel der groote menigte, dat nog lang niet verdwenen is. Wjj weten, dat het ook velen onzer lezers niet aangenaam is, daarvan iets te hooren en in zekeren zin gerekend te worden tot diegenen, waarmede men medeljjden moet hebben. Zouden nu die aanvallen op een enkele plaats en sporadisch zjjn, zoo zouden wjj, met het oog op de nietlocale strekking van ons blad, daarvan zwjjgen. Daar zjj echter in den laatsten tijd in alle deelen der geciviliseerde wereld waargenomen worden; nu aan de Newa, aan den boven en beneden Donau, Weichsel en Spree, dan aan den Tiber, Rijn en Seine en zelfs aan de stroomen van Noord-Amerika zich met woede doen hooren, zoo is het onze droeve plicht, van hen in hun geheele uitgestrektheid kennis te nemen en ze aan te duiden als een karakteristiek teeken van den tegenwoordigen tjjd. Hierbij is veel op to merken. In de eerste plaats komt hier do geheele tegenstelling, waarin zich onze tjjd beweegt, aan het daglicht. In ieder nommer kunnen wjj bogen op bewijzen van vooruitgang onzer geloofsgenooten; op de gelijkstelling, waarin wjj ons te verheugen hebben, op de geschiktheid, die velen onzer geloofsbroeders bij het bekleeden van ambten aan den dag leggen. Deze feitelijke bewjjzen en deze boosaardige aanvallen nu, staan met elkander in tegenspraak. Wij moeten vervolgens op den voorgrond plaatsen, dat, indien die vjjandelijkhoid slechts locaal zoude zijn, men zoude kunnen veronderstellen, dat de Joden op die plaats door hun burgerlijke en moreele verhouding daarvan de oorzaak zouden zjjn, en die ten minste gedeelteljjkdaardoor zouden rechtvaardigen. Daar dit echter niet het geval is, daar die aanvallen overal merkbaar zjjn, zoo bljjkt hier duidelijk uit, dat wjj hier met een algemeen plan, ten gevolge van bepaalde partijmotieven, te doen hebben en voor ons daarin ook een gemeenschappeljjke zaak ligt. Vroeger gobeurde het, dat, indien in de Christenwereld en kerk een bevige strijd uitbrak, men de Joden vergat en met rust liet. Tegenwoordig is de verhouding een andere. Do machtige strijd, die tusschen kerk en staat en in de kerk zelve ontbrand is, weerhoudt de eene partij niet, de Joden geheel bjjzonder mede in den strijd te slepen en ze van passieve tot offensieve tegenstanders te maken. Dit wjjst ook duidelijk aan, hoezeer de positie, welke de Joden tegenwoordig in de maatschappij innemen, veranderd is. Eindelijk moeten wij nog doen opmerken, dat, indien onze tegenstanders steeds beweren, dat de pers in handen der Joden is, zjj door hun eigen handelen het tegenbewjjs leveren. Overal toch de moest onbegrensde invectiven tegon de Joden en meestal groote nood en niet zelden belangrijke kosten, om een verdediging voor hen openbaar te doen worden. Wij konden hiervoor geen geringe bewjjzen, de liberale bladen betreffende, bijbrengen. — Ook het blad Gesellige, hetwelk te Graudenz verschijnt, bevatte onlangs ecu artikel van een anonymus, waarin do bijbel hevig werd aangevallen, om op deze wijze do Joden en het Jodendom verachtoljjk te maken. Later verklaarde de redacteur, dat dit ingezonden stuk in zjjn afwezigheid geplaatst is geworden.
— In de juristenvergadoring te Nürnberg zjjn drie Joodsche rechtsgeleerden als leden van het bureau gekozen en wel dr. Jaques von Wien, advocaat Geiger uit Frankfort a.M. en dr. Josephthal.
— Nu wij zoo menigmaal in de treurige noodzakelijkheid zijn, te wijzen op artikelen, wier eenige strekking het is, het Jodendom en de Joden te verguizen, zoo doet het ons goed, eens melding te kunnen maken van een artikel, waarin met veel lof van onze geloofsgenooten gesproken wordt. De Neuefreie Presse nu bevat zulk een interessant artikel, waarvan wij hier den hoofdinhoud laten volgen.
Nadat er gesproken is v,an de omstandigheid, dat de Joden zich ten spijt van verdrukkingen en vervolgingen hebben staande gehouden en, ten gevolge van vrijzinnige bepalingen, thans als een vrjj volk een eereplaats in den staat innemen, tracht de schrijver de oorzaken van het verschjjnsel, dat niets in staat was, Israël uit te rooien, dat het alles wederstand heeft geboden op te sporen en gaat aldus voort: »Nu ziet: de Joden zjjn — ik wil niet juist zeggen yan den aartsvader Abraham — in ieder geval een ras, dat gedurende vele duizende jaren onvermengd is. Bij menschen, zoowel als bij dieren heeft dit invloed op de eigenschappen voor vele generatiën, ook wat de gebreken betreft. De meeste volksstammen zjjn uit een vermenging der rassen ontstaan: de Engelschen uit Celtische, Angelsaksische en Normandisehe rassen; de Franschen uit Frankische en Gallische enz.; de Joden in alle deelen der wereld echter bleven zuiver, onvermengde, volbloed Semieten. De taal, levenswjjze en beschaving namen zjj gaarne en met jjver van andere natiën, onder welke zij wonen, over; zjj hebben zich onder allen geacclimatiseerd en genaturaliseerd, daarbij bleef het bloed in hun aderen als het geloof in hun hoofd een onvermengde specialiteit" ').
De eigenaardigheid in de constructie van het Jodendom, de vrijheid van den geest tot onderzoek naast een groot ceremonieel stond en staat heden nog een constructie der synagoge (dat woord in meer uitgebreide beteekenis genomen) ter zijde, welke in geen der Christen kerken, noch bjj beide Mohamedaansche bekentenissen op gelijke wijze wordt aangetroffen.
Volgeus do streng orthodoxe voorschriften erlangt de Joodsche knaap door de besnjjdenis het tymbool »van den bond"; kan ook het Joodsche bruidspaar ritueel getrouwd worden >naar de wet van Mozes en Israël"; worden dun stervenden Joden naar voorschrift de boetgebeden en dat »Hoor Israël" voorgezegd en wordt de overledene naar het graf gebracht, zonder dat voor deze handelingen de functiën of zelfs de tegenwoordigheid van een rabbijn of ander geesteljjke noodzakeljjk is. Het Jodendom kent geen wijding ook — sedert de verwoesting van den tempel te Jorusalem — geen priesterdom, dat geroepen
') Ontleend aan «en roman van B. Disraeli. is tot de waarnoming van een functie en daartoe speciaal gerechtigd is. Het Jodendom kent geen geestelijk ziel verzorger (cara animarum), heeft ook voor zijn godsdienst noch een gewijden, noch een gediplomiseerden geestelijke noodig. Zoo in onze dagen slechts beroepen rabbijnen, predikanten en andere, openlijk erkende functionarissen huwelijken mogen inzegenen, zoo is dat een staatsrechterljjk, geenszins een Joodsch-canoniek voorschrift. De rabbijn is niets anders dan de schriftgeleerde, door de gemeente beroepen, om in ceremonieele- en ritueele vragen twijfelenden gemeentenaren uitkomst to geven. Als predikant is hij de publieke godsdienstonderwijzer der gemeente, maar dient zoo weinig tot maatstaf voor dogmatieke vragen, dat in oude synagogen, waar de moderne cultuur nog niet binnengedrongen is, ieder, die maar iets aan de studie der Heilige Schrift gedaan heeft, het recht heeft, in het auditorium den meest beroemdsten talmoedist, indien die voor de »Heilige Arke" zijn voordracht houdt, te interrumpeeren en te cpponeeren. Zelfs over de liturgie en hervormingen, die mot den tijdgeest strooken, heeft alleen de kerkelijke gemeente of haar vertegenwoordigers te beslissen; zooals dit in de laatste jaren hier te Weenen is geschied, alhoewel noch met praktijk, noch met consequentie. Behalve nu de qualiteit van het ras; be-
halve het gelukkig gebrek aan iedere geestolijke of zielverzorgende authoriteit, werkt nog een ander motief op de intelleetueele veerkracht der Joden: die bestaat in de vooroordeelen, waarmede zij in het leven te worstelen hebben: Het kind in de school, de jongeling bij zijn intrede in een burgerlijk beroep, de man in zijn maatschappelijke positie is zich bewust, dat hij ten achteren zal staan bij zijn Christen medescholieren, vakgenooten en mede-
burgers, indien hij slechts zooveel ais dezen en niet meer produceert. Het factum van het meer of minder bedekt vooroordeel staat hem van der jeugd aan voor oogen en de aangeboren scherpzinnigheid van het ras, versterkt door duizendjarige onderdrukking, leerj de Joden in kun jeugd reeds instinctmatig, in de praktijk des levens op meer gevorderde jaren, dat zij slechts door meer vlijt, werkzaamheid en meer weten' en kennis in de maatschappij vooruit kunnen komen. Dat geeft den zenuwen veerkracht, zet de geestkracht in beweging — natuurlijk slechts bij hen, die van natuur met talenten begaafd zijn. Gewoon aan de oude, patriarchaio levenswijze, is den Jood drank en spel vreemd; daarentegen is hij niet zelden wat al te eergierig. Omdat hjj gevoelt, dat hij rnoeiljjkheden moet overwinnen, die de bereiking van het naaste doel in den weg staan, wordt hij dikwijls over de grenzen heengedreven. Vandaar dan ook het verschijnsel, dat velen naar rang, titels, ordelinton en
groote kapitalen streven.... De tweevoudige trek, die wij bereids gekarakteriseerd hebben, bepaalt ook de politieke richting van de meerderheid der Joden van den nieuwsten tjjd. Het historische recht, waaruit zich de dogmatiek — beter gezegd de kerkelijke wetten — van het Jodendom gevormd heeft, is oorzaak, dat de groote menigte ook in staatkundig en politiek opzicht het conservatieve beginsel huldigt, meer speciaal het monarchale. Niet slechts omdat de synagoge leert: de bepalingen der regeering zijn ook religieus verplichtend", maar omdat het hoogste gezag in den staat door het begrip, dat openbare orde en zedelijkheid noodzakelijk zjjn, de Joden dikwijls tegen de uitingen van het ruwe fanatisme van het gepeupel in bescherming neemt. Dat een koning, de zoogenaamde »wijze" Salomo, in zijn Spreuken vermaande: Vrees God, mijn zoon, en den koning en maak geen gemeene zaak met oproerlingen", dat is langzamerhand in het Jodendom een these en een zaak van gevoel geworden. Rust en vrede zijn voor handel noodzakelijk en daarvoor is de sterke arm van de absolute staatsmacht noodig. De politieke beweging uit den nieuwsten tijd evenwel heeft het juk gebroken, waaronder de Joden lange jaren gebukt gingen en dat heeft de Joden noodzakelijk bekonners van het liberalisme doen worden. In bijna alle landen zijn de Joden dan ook liberaal-conservatief; trouw aan de constitutie, daar, waar die vrijzinnig is en hun gelijk beid voor de wet waarborgt. In Duitschlaud, Engeland en.Frankrijk en de Nederlanden en overal, waar een vrijzinnige staatsregeling is, behooren de Joden tot de ijverigste patriotten en zij identificeeren zich gaarne met de natie, waaronder zjj leven, en met vreugde brengen zij de grootste offers voor het vaderland, dat hun recht en echt vaderland geworden is.
— Den 31 Ang. had te Darmstadt de verkiezing plaats van een afgevaardigde van den landdag, in plaats van den heer Webor, president dér kamer; yan koophandel, welke zijn mandaat als zoodanig heeft nedergelegd. Onze geloofsgenoot, do bankier Otto Wolfskohl, werd tot afgevaardigde gekozen met 29 van 53 geldige uitgebrachte stemmen. Thans hebben 3 Israëlieten in de Hessische kamer zitting.
---

