
Parnassini der Portug. Israël. Gemeente te Amsterdam, berichten bij deze, dat, evenals ten vorigen jare, op den avond vóór en op den dag van den aanst. Verzoendag, binnen de Synagoge der Gemeente slechts 150 personen, behoorende tot de Ned. Israël. Gemeente alhier, zullen worden toegelaten, zijnde het aantal van de aan beide zijden van den ingang daartoe beschikbare plaatsen; dat zij, die daarvan gebruik wenschen te maken, zich bij een der oppassers van de Synagoge zullen kunnen voorzien van eene kaart, waarmede toegang zal worden verleend aan de poort in de Muiderstraat, welke ;kaart aldaar moet worden afgegeven, om bij het verlaten der Synagoge te kunnen terugbekomen, en eindelijk, dat voor de leden der Portug. Israël. Gemeente, tot het zich begeven naar en het verlaten van de Synagoge, uitsluitend bestemd zijn de beide andere poorten op het Jonas Daniël Meüerplein en op het Muiderplein. I Parnassim voornoemd, A. L. SUASSO, Voorzitter. De Secretaris: I. H. MENDES DA COSTA. Amsterdam, 29_E|oel_5635. ' 29 Sept. 1875. [423]
---


Wanneer onze waarde lezers dit nommer
in handen krijgen, dan is wederom een jaar verstreken; dan staan wij weder aan bet begin van een nieuw tijpperk; dan is rucn BW"!, het Nieuwjaarsfeest, reeds Weder daar. Zal het noodig zijn, u met de hooge beteekenis, het gewicht en de heiligheid van dat feest bekend te maken, u te wijzen op den heiligen eerbied, Waarmede wij den Nieuwjaarsdag te gekloet moeten gaan ; de gevoelens, die ons daarop moeten bezielen; de wijze, waarop die dag1 eigenlijk moet doorgebracht worden ; het oprecht berouw, dat wij over onze misdrijven moeten hebben, alsmede het ernstig voornemen, om voortaan slechts wat Gode welgevallig is te doen? Dit toch is u, naar wij hopen, voldoende bekend, u duidelijk gemaakt door hen, die geroepen zijn, de kennis van godsdienst en zedeleer onder Israël te verspreiden. Zoo wij met een enkel woord van het aangebroken Nieuwjaar gewag maken, zoo geschiedt dat, omdat wij onze lezers met het begin van dat nieuwe jaar langs dezen weg onze hartelijke, welgemeende gelukwcnschen willen doen toekomen ; omdat wij hun een drievoudig heil bij het begin van den JTDTn Dl', dien herinneringsdag, wenschen toe te roepen. Moge dit jaar voor ons allen zijn een jaar van geluk, voorspoed en vrede; mogen wij allen bevrijd blijven van ziekten en ongelukken; moge ons leven rijk zijn aan zegeningen; ons huiselijk leven door de meest mogelijke overeenstemming, eensgezindheid en de deugden, die het Joodsch familieleven sieren, uitmunten. Zegen, almachtig Opperwezen, allen, die Uw naam aanroepen; die de kinderen van Uw verbond zijn. Zegen deze gemeente en allen, die U in, waarheid verheerlijken. Bescherm onze instellingen, die tot het algemeen welzijn, tot lenigen van den nood der armen; tot dekking der naakten, tot voeding der hongerigen, tot verzachting van het lot van weduwen en weezen iv het leven zijn geroepen, en verleen kracht aan allen, die zich de moeitevolle, niet zelden ondankbare taak getroosten, die vereenigingen te besturen, voor haar bloei en vooruitgang onafgebroken werkzaam te zijn. Dron naitt ïliüh. Mogen die allen tot een gelukkig jaar ingeschreven worden, Amen!
---

FEUILLETON. CHRISTIAAN EN LEA.
.[9]
Een geschiedenis van LEOPOLD KOMPERT.
__Vol van deze gedachten en plannen, trad zg toch met zekere vrees haar man te gemoet, toen hij des donderdags, zooals gewoonlijk, van zijn tocht door de dorpen terugkeerde. Zij was in een verheven, bijna feestelijke stemming; zij was in deze eene week in den zwaarsten strijd overwinnaar gebleven. Hoe zou zij dit alles nu voor haar man rechtvaardigen; datgene, wat thans achter naar lag en dat, nu het eenmaal geschied was, haar als door de Godheid zelve bestemd Voorkwam ? En niet alleen haar kwam het zoo voor* *•"■ wilde ook, dat het Wolf zou dat hij haar, zijn eed op de Thora gezworen getrouw, bij deze dingen hulpbiedend ter zgde zou staan. ■Uenzelfden avond bad zij, zooals gewoon?*, met Lea het nachtgebed. Toen zij genar-Ï£r ha<* en de heerlijkheid Gods" als liet fc wachter aan het bed van haar kind vouw i?n ohristiaan in zijn bed, met geeen , h,anden> aandachtig het gebed te zegë n> zooals de oude Bozena het hem geleerd had, en Sarah luisterde in de grootste spanning. -Wat is dat?" riep Wolf Ungar opstuivend. »Stil Wolf!" wenkte Sarah hem toe.
»Ik wil weten wat er in mijn huis gebeurt," riep daarentegen Wolf met een toornig gelaat. »Ziet gij dan niet.... dat hij bidt?" Wolf sprak geen enkel woord. Zou hij aan zijn eed op de Thora gezworen gedacht hebben, en daarmede aan alles, wat daardoor over zijn huis bezworen was ? Of verzamelden zich de roode wolken van een storm in hem, die de verborgenste balken en het metselwerk van zijn huiselijken vrede zouden ondermijnen.
Twee jaren zijn verstreken. Wij treden weder het huis van den gemeente-koster Wolf üngar en zijn Sarah binnen. Wat is uit het zaad, dat Sarah uitgestrooid had, geworden ? Heeft een drooge wind het zaad op de vleugelen genomen en het op een dorre rotsheuvel nedergelegd, alwaar het slechts op een ellendig en ontaard opgroeien kan wachten? Of is het in gouden halmen hoog opwaarts geschoten? Ziet slechts naar deze plaats. Onder den breedgetakten, rijk met vruchten beladen notenboom, welke aan den voorhof der synagoge zulk een aangename schaduw verleent, zitten twee kinderen, wel is waar, zeer helder, maar toch armoedig gekleed; het is onze zwartharige Lea met haar verstandige oogen en de blonde Christiaan. 3)e zon schittert zoo heerlijk door het groene gebladerte vau den boom ; somtijds valt zeer verlokkend een rijpe vrucht af, die het niet langer in haar dompig hulsel kan dulden en rolt in dartele sprongen voor de voeten der beide kinderen. Maar noch Lea noch Christiaan hebben den tijd, zich om zonneschijn of afvallende vruchten te bekommeren. Christiaan leest met luider stem uit een reeds bijna verscheurd boekje, dat zeer ernstige dingen bevat, want het is de »Kleine Katechismus", waaruit de strenge kapelaan morgen in de school examineeren zal. Hij zal van ieder woord, zonder dat ook maar een tipje er aan ontbreekt, rekenschap moeten afleggen. Lea daarentegen teekent met een griffel op een lei groote letters, die in de verste verte slechts eenige overeenkomst hebben met dat schrift, waarvan zich nog de lieden in de »Gasse", die zich aan die »teutsche" letters nog niet gewennen kunnen, tot uitdrukking van hun gedachten bedienen. De zonneschijn schittert reeds zoo lang — en nog steeds denkt geen der beide kinderen er aan, den glinsterende stralen en den wonderbaar blinkenden bladeren slechts één oogenblik van hun vlijt te gunnen. Daar valt een frisch geele noot juist op de Katechismus van Christiaan ; hij schrikt, werpt echter de rijpe vrucht zijn speelgenoote, die op eenigen afstand van hem zit, toe. »Christiaan!" roept Lea beleedigd. Christiaan bromt iets tusschen de tanden, dat Lea niet verstaan kon.
»Ik heb juist zoo een fraaie »Lamed" gemaakt", riep Lea weeklagende, »en die hebt gij met uw noot bedorven". Christiaan sprak niets tegen dat verwijt. Daar springt Lea toornig op en werpt hem de lei voor de voeten, welke daarop in twee stukken sprong. Nu is de beurt aan Christiaan gekomen, om op te springen. »Lea, wat hebt gij gedaan?" roept hij verschrikt uit. «Waarom hebt gij mij met de noot geworpen ?" zeide zij, terwijl zij de handen wrong en zuchtte. Toen Christiaan de tranen van zijn gezellin zag, werd het hem insgelijks wee om het hart. Zoo stonden de beide kinderen een goeden poos tegenover elkander — de jonge zielen waren vervuld van een wee, waartegen op dien oogenblik alle bitterheid der wereld in het niet moest zinken. Eindelijk nam Christiaan de gebroken lei van den grond op ; opmerkzaam beschouwde hjj de letters aan de beide stukken, pastte die op elkander en eensklaps roept hij vroohjk: »Ween niet, Lea, de lei kan weder gerepareerd worden". Lea schudt ongeloovig het zwart gelokt hoofdje.
»Wat gebroken is, is gebroken!" zegt zij met zekerheid, terwijl zij de oogen weemoedig op de gebroken lei gericht hield.
-Bedaar Lea", zeide Christiaan vertroostend, »en ween niet. Misschien komt mor-
gen de krammer; die boort vier gaten in de lei; verbindt de twee stukken met koperdraad, dan is zij weder zoo goed als nienw". »Ik weet in het geheel niet, hoe gij zoo spreken . kunt, Christiaan ! Hoe kan 'do krammer iets heel maken, dat gebroken is. Wat eenmaal gebroken is, dat blijft gebroken". Tegen deze diepzinnige bewering zijner gezellin een voldoend bewijs bij te brengen, was Christiaans zaak niet. Hij nam do Katechismus weder to hand on liet zich op zijn vroegere zitplaats neder. Lea daarentegen vergenoegde zich mot de eene helft der gebroken lei en teekendo met vaste hand de gekrulde teekens daarop, terwijl langzamerhand haar tranen opdroogde. Van deze en dergelijke scènes was Sarah meermalen eon stomme getuige geweest. Telkens, evenwel nam zij zich in acht, zelfs niet door de kleinste aanmerking zich daarin te mengen, want, .zij bad, evenals alle delicate naturen, er een afschrik van, met ruwe hand de kinderlijke bloesems te betasten. In dergelijke oogenblikken stroomde haar hart over van dankbaarheid voor dat lot; het vreemde kind voegde zich zoo demoeuig aan hare liefde ; deed zich nooit gelden als een vreemd element, dat niet in haar buis behoorde, en hoofdzakelijk wat Lea betrof, bestond tusschen baar en Christiaan een verhouding, als
zoude het hun steeds een geheim blijven, als erkentelijkheid en dankbaarheid van dat zij niet onder één hart gedragen waren. Christiaan aanmerkte, dat kon hij niet vér- Wat wildo Sarah nu nog meer? Zij zag dragen, of zag het met leede oogen aan. hoe de kindoren opgroeiden en kon met de Daarentegen was hij de strengste beoordeelresultaten tevreden zijn. Niets van dat al- aar, indien Christiaan zich soms aan eon les, wat do babo en nog andere lieden met fout had schuldig gemaakt. »Dat Ï9 de betrekking tot den vrede in baar huis ge- natuur van Honza, den schoenmaker", was profeteerd hadden, was gebeurd. En toch hij gewoon toornig uit te roepen, »en die kan was zij steeds onrustig in haar gemoed en men uit don knaap niet drijven". Eu indien werd dikwijls van angstige gevoelens over- Sarah hem er dan zachtmoedig opmerkzaam meesterd, die zij niet overwinnen kon. Zij op maakte, dat alle kinderen en ook Lea hun was onverzadelijk; want juist omdat zij van fouten hebben, had hij daarvoor ooren. natuur vatbaar voor verheffing was, was het »Hoe komen die fouten tot de haren", sprak haar niet voldoende, dat zij alleen, als ware hij dan bitter. »Zij hebben geheel ander het, de vleugelen van haar ziel kon verhef- bloed, en in het bloed ligt alles, wat de fen, zij wilde ook gezellen in haar vlucht mensen doet. Waarom ziet gij bij ons geen hebben, en wie stond haar in dat opzicht dronkaards en zwelgers? Hot bloed veroornader dan de vader van Lea, haar eigen zaakt zulks en van daar komt het in het man, Wolf Ungar? gemoed. Het bloed van Honza de schoen- Het was waar, dat Wolf zich langzamer- maker was niet goed", hand aan den knaap gewend had, maar in . Zonderlinge tegenspraak in de natuur des dat gewennen lag geen liefde, zelfs niet eens menschen ! Hier tusschen de vier muren de kiem van een teeder gevoel. In zooverre van zijn kamer, kon Wolf dat alles zeggen; zijn eed hem omtrent Sarah verplichtte, hield daar kon hij met al de bitterheid van zijn hij dien ook, maar waar de gelegenheid zich vertoornd gemoed zijn vrouw verwijten, dat aanbood, maakte hij er geen geheim uit, te zij aan het kind te veel deed. Maar als hij bekennen, dat hij hem drukte. buitens huis kwam en men liet de minste Hij kon zich maar niet overtuigen, dat aanmerking omtrent het gedrag van Sarah , alles zoo moest gebeuren, on er was meer hooren, dan kon hij niet genoeg woorden dan één uur, waarin hij er in zich-zolven van- lof en bewondering voor haar vinden; over krakeelde, dat het zoo gebeurd was. dan stroomde zijn hart over en het hoofdbe- Het kind deed hem geen leed, was deemoe- wijs, dat hij gaarne der geheele wereld in het dig en volgde hem, maar datgene wat Sarah gezicht geslingerd had, bestond daarin, dat
niemand zijn vrouw begreep en dat er geen tweede Sarah meer op aarde leefde. Vooral tegenover de oude Breindol plaatste hij zich op dat standpunt. Deze had namelijk sedert haar laatste bezoek Sarah verboden, in het vervolg op Sabbat en feestdagen in haar «jüdischen Stiibe" te verschijnen. Indien Sarah zich wilde laten »benschen" — zoo had ]j_jj door den boozen mond van een andor kleinkind doen weten — zoo moest zij met den jongen van Honza den schoenmaker naar de kerk gaan. Slechts op den avond van den Nieuwjaarsdag en den vooravond van den Grooten Verzoendag stond zij toe, dat Sarah haar in algemeene termen om -vergiffenis" mocht bidden. Dan evenwel zat zij daar, de oude schrikbarende vrouw, van hoofd tot teenen in witte kleederen gehuld en men kon het haar aanzien, dat zij do bede van haar kleinkind om vergiffenis wel aannam, maar er geen voor in de plaats gaf. Hoofdzakelijk krenkte het Wolf Ungar, indien hij op Sabbat on feestdagen zonder Sarah tot babe Breindel moest gaan, om haar zegen to ontvangen. Somtijds had hij Lea medegenomen, maar ook dat liet hij na, sedert de babe haar haat tegen Sarah ook op het kind had overgedragen. Toen namelijk Wolf eens op een Sabbat om te »benschcn" gekomen was, zeide Breindel, terwijl zij haar handen op Lea's hoofd legde: -Waarom zend uw moeder mij ook niet haar zoon?" (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer Emil Lehman, president der Israël, gemeente to Dresden, is met een verpletterende meerderheid, met 724 tegen 177 stemmen, als candidaat der »Fortschrittspartei" tot afgevaardigde van den landdag gekozen. (1. W.)
— Het Ger. Tagblatt bericht. Een zeer middeneeuwsche ceremonie heeft den 7<len September te G-era plaatsgevonden. Door den opperburgemeester Sorger werden 3 personen van den Mozaïschen godsdienst als burgers van Gera opgenomen ; Sorger heeft voor die drie personen een bijzonder eedsformulier ontworpen; zij moesten namelijk bij»Adonai, den God Israëls" met gedekt hoofd zweren. Deze ceremonie komt ons niet alleen middeneeuwsch voor, maar schijnt ook met de wetgeving niet in overeenstemming te zijn. De nieuwe burgers, tot welke confessie zij ook behooren* moet niet een Jodeneed zweren, maar een, die voorgeschreven is volgens paragraaf 105 van de grondwet van den staat. Elders heeft men den middeneeuwschen Joden-eed afgeschaft, in Gera voert men dien weder in. De opperburgemeester Sorger heeft bedoelde heeren diets gemaakt, dat deze eedformule voorgeschreven is. Van een dergelijk voorschrift weten wij niemendal. Noch in onze gemeente-verordening, noch in de constitutie vinden wij een dergelijk wetsvoorschrift, ook daar buiten kennen wij dit niet. Hoe heeft dan de heer Sorger onze dissidenten, die uit het kerkgenootschap getreden zijn en waarvan ook een aantal als burgers is opgenomen,- beëedigd ? Bestaat er ook een bijzondere dissidenten-eed ? En indien nu eens, hetgeen mogelijk is, een Turk in Gera burger zou worden, wordt die man dan bij »Allah, den God van Mohammed" beëedig ? In art. 36 der gemeente-verordening leest men : »en moet aan het gemeentebestuur door handslag de getrouwe vervulling der burgerplichten beloven, ook den in paragraaf 105 der grondwet van den staat voorgeschreven eed af te leggen". Deze eed luidt: »Ik zweer trouw aan den vorst des lands, gehoorzaamheid aan de wet en inachtneming der constitutie van het land." Deihalve niets meer; zij die opgenomen worden, behoeven geen enkel woord meer te zweren. In plaats daarvan heeft de burgemeester den volgenden eed gecomponeerd: »Bij Adonaï, den God Israëls, zweer ik, zonder voorbehoud of ■ uitvlucht in oprechtheid des harten als nieu(we burger trouw aan den vorst des lands, gehoorzaamheid aan de wet en inachtneming der constitutie van het land; zoo waarlijk helpe mij Adonai, de God Israëls, Amen I" De zaak heeft een komische, maar ook ernstige zijde. {M. f.)
— Men leest in de Mg. Zeit. des Judenlh.: Wat de »Befoi'mgeme(inde" alhier (Berljjn) betreft, daar wordt, sedert den dood van dr. Holdheim, niet meer de vroegere energie op intellectueel gebied waargenomen; wat echter de uiterlijke middelen en het ledental — thans ongeveer 600 — betreft, daarbij is de beste vooruitgang merkbaar. Veel schuld aan het gebrek aan energie mag wel gelegen zijn in de omstandigheid, dat, in plaats van Holdheim, niet weder de opperste intellectueele leiding aan één persoon is toevertrouwd, maar verdeeld is geworden over drie geleerden. Men weet door ondervinding, hoe uiterst zelden zulk een verdeelde heerschappij grooto dingen tot stand kan brengen, zonder dat de verschillende heerschers met elkander in botsing komen. Daar komt nog bij, dat de thans fungeerendo theologen meer voor de godsdienstschool, dan voor den kansel bekwaam zijn gemaakt , waardoor zij niet die authoriteit genieten, welke voor de intellectueele leiding eener gemeente noodzakelijk is. In den iaateten tijd evenwel is weder wat meer leven in de gelederen der hervormden merkbaar.
De orthodoxen, die in de jongste dagen veel beproefd hebben, zijn tot hot andere uiterste vervallen. De religieuse questie is nu eenmaal de' question bruiante van den tegenwoordigen tijd onder alle confessiën ; geen wonder, dat dit dus ook in het Jodendom zoo is; dat die vraag ook daar behandeld wordt door de verschillende richtingen.
[Hoezeer- wij aan den eenen kant den redacteur van de A. Z. d. J. volkomen toestemmen, dat ook op religieus gebied een veelhoofdigo regeering weinig goeds tot stand kan brengen ; dat slechts door het geestelijk gezag in één persoon te concentreeren heilzame resultaten te wachten zijn, zoo gelooven wij toch niet, dat die veelhoofdige regeering alleen de oorzaak van den stilstand in de gelederen der hervormden is. Hoe toch zou er nog leven, nog vooruitgang bij die gemeenten merkbaar kunnen zijn, waar reeds de hervorming haar toppunt heeft bereikt, waar slechts verandering mogelijk is door tot het oude, versletene weder te keeren ? Daarenboven deelt deze ïßeforiügemeinde" in het lot van die velen harer zustors, die wel op sierlijke, kostbare tempels, orgel, Zondagdienst enz. kunnen bogen, maar niet op leden, die dien tempel bezoeken, door het orgel zich meer laten begeisteren of waarde aan den dienst op Zondag hechten. Zoodra de Reiz der Neuheit er ai is, is het ook met de hervormde gemeente gedaan en zij sleept slechts oen ellendig, ziekelijk bestaan voort in den persoon van haar, niet zelden onwetenden rabbijn, die daarenboven een huichelaar is, en in de menigte cultusbeambten, die het meest belang iv het zilver of goud, dat de gemeente haar eigendom mag noemen,, stellen. Zoo is het in Duitscbland, zoo in Amerika, zoo overal, waar de hervorming heeft getracht, het Jodendom den doodsteek toe te brengen. Ben uitstekend tegengift tegen de hervorming bezit Berlijn in den persoon van den eerwaarden heer dr. J. Hildesheimer, die door zijn seminarium veel tot de ontwikkeling en beschaving van het orthodoxe Jodendom aldaar bijdraagt. En daar, waar de orthodoxe Joden beschaafd on ontwikkeld worden, daar hebben de hervormers hun raison d'ctre verloren en den langsten tijd geleefd. Reu. | — Dezer dagen trof men op de Joodsche begraafplaats te Keulen het lijk van een jongen man op het graf van zijn vrouw, welke laatste ongeveer een half jaar vroeger gestorven was. In de eene hand hield hij de photographie zijner gemalin, in do andere een pistool. De overledene stond zeer gunstig bekend; in den jongsten oorlog had hij zich het ijzeren kruis verworven. — Helaas, in den laatsten tijd is zelfmoord onder de Joden zeer toegenomen, iets, wat vroeger eene buitengewone zeldzaamheid was. De beurskrisis heeft te Berlijn en Wecnen verscheidene gevallen van zelfmoord veroorzaakt. Het is plicht, hierop opmerkzaam te maken, opdat predikers, leeraars en opvoeders aan dit verschijnsel hun aandacht kunnen wijden en, zooveel mogelijk, de noodige maatregelen daartegen nemen. Immers, sluit men de gevallen uit, waar buitengewoon lichamelijk lijden of waanzin de band van den zelfmoordenaar hoeft geleid, zoo ligt de oorzaak van den zelfmoord in moreele zwakheid, in gebrek aan waarachtige religiositeit, het vertrouwen op en den eerbieü voor God. De leeraar moot dus reeds vroegtijdig zijn leerlingen het afschuwelijke van den zelfmoord inprenten. Het woord Gocls n_Tiri ttb slaat evenzeer op zelfmoord als op moord op andereu gepleegd. A. Z. d. J.
---

