
De OPPERRABBIJN van het Ressort geeft bij dezen kennis, at, met het oog op het aanstaande i:)ö-feest, het Rabbinaat aanstaanden f°ncJag, Maandag en Dinsdag, 10,11 en dezer, van 8 uur des voormiddags ot 4 uur (jes namiddags, en Woensdag (ös -lij?) va(l 3 uur (jes voormiddags tot uur des namiddags, aan het Bureau Vi*n het Rabbinaat (Jonas Daniël Meijerplein) vertegenwoordigd zal zijn ter beantwoording van ritueele vragen. De Opperrabbijn voornoemd, Dr. J, H. DüNNER. Amsterdam, 6JTisns636. [471] ' 5 Oct. 1875.
---


Alweder is de dag genaderd, waarop wij °ns m ootmoed in Gods tompel vereenigen, vrou aai' •* en oud' mannen zoowel als gi , n' zondor onderscheid van rang of All ü Sezamenlijk onze gebeden voor den Allerhoogste uit te storten; alweder is de ag genaderd, waarop wij met gebogen hoofd Vergiffenis voor onze misdrijven afsmeeken; a|weder is die crrpii dt, die heilige en eerr ledwaardige dag, waarop wjj allen voor °ds alziend oog verschijnen, om rekenschap an onze handelingen af te leggen, daar; alwey* is het Qvnaa Dr-, alweder is het de Groote otl boondag en alles dwingt ons, een blik iv re s, binnenste te slaan, ton einde zei ven als «ZeA oVer ons £edl'aS a-*s menschen, als oe°edm te zitten, ten einde ons gedrag jteover God en orrse medemensehen op de go^ss°baal der gerechtigheid te leggen. Daaan ®n weken vooraf worden wij reeds daartend rmner(l > bet houden van enkele vasdon a§fn' net lezen der nin,Lro> bet blazen op on a Phar, dat alles vestigt onze aandacht Wns-nn Verzoendag; dat alles roept ons toe : dier, m"n' wordt wakker' 8Ü» die in Pen slaap gedompeld ligt, ontvliedt ojonyrem§?n' Uw spel, staakt o jongedochters, uw j. Sdegezang, inuni wnpn ot> sa rw 13, want br i.^100*6 en merkwaardige dag is aange- Jien, de Verzoendag is genaderd. Waardoor wordt die Verzoendag inderdaad Kod V**" Dll ? Waardoor kriJSt clie daS de ve , Üke eigenschap oy?r is>, dat hij de doening voor ons bewerkt, dat hij de zon n .kwijtscheldt, dat bij ons loutert en Y& ieder oogenblik meer onzen Hemelschen ader doet naderen ? Het antwoord daarop *eeft ons de bijbel en de talmoed. , -Indien, 200 leest men in den talmoed, op 11 28 Kislew in het H. L. geen regen was gjallen> schreef het Beth-Din, om den hon- uuSn°°d te voorkomen, tot 13 vastendagen ij- " r. Sij de laatste 7 vastendagen verzamelde 1 °1) k?'* niarktplein, huleer,'cb in zak en asch en een der meest ee_. ledwaardige personen onder hetzelve hield vCïi redei die de strekking had, het volk het aQvideerde zijner handelingen voor oogen te jege en' bet te wijzen op zijne verplichtingen die vS en de medemensehen. Wat zeide o*3lo enaar 0.a.: rawn vtm dijs-iis rvism pv sh i»m dat Q Ij01- » Mijne broeders, meent maarniet, n n_e+ zal schenken, doordien gij niet, <j ,zak en asch bedekt; gelooft maar dien _■;■ uw gebed zal verhooren, doorsleehts UW b°°ld met rouwgewaad omhuld, keeriD„ °Pre°bt berouw en bekeering; een be- Teil8Wa<i 1 inderdaad een deugdzamen leve anden ten gevolge heeft, is in staat, een 6keerinlngL ten g°ede te bewerken; alleen dopend80 -eft dien invloed, dat God een °.-f nN°rhVL0r uw smeekingen zal hebben, m q,,lV™ «'m mn I=-vS3 tok. thp w» p» K°na door W rT* Dn,:w- Immers, toen *ca Werd ,! opperwezen tot Ninevé gezon- ü' ombet bekend te maken, dat het tot straf voor zijn misdrijven met ondergang bedreigd werd, toen was aldaar aanstonds groot en klein gereed, het pad der ondeugd te verlaten en in zak en asch deden voornamen en geringen boete en beloofden beter schap. Onmiddellijk daarop veranderde God van besluit; niet omdat Hij Ninevés uiterlijk rouwbetoon had gezien, maar D'p7,s uw onv.'l'i- ns, omdat het Opperwezen zijn handelingen, zijn oprechte bekeering had gezien. De vastendag heeft dus vooral de strekking O'jnrt «rosa -iitn1?, om zich voor God te verootmoedigen, om na te denken over het leven, dat men leidt, over het verkeerde, dat men gedaan, over de zonden, die men bedreven heeft. Op deze wijze wordt de Verzoendag inderdaad een Dmtisn at>. Gaan wij daarom eens na, of wij onze plichten jegens ons zelven, jegens onze vrouwen en kinderen en jegens de maatschappij zoo behartigen, als wij die moeten behartigen, of wij daaraan voldoen, zooals ieder rechtgeaard Israëliet doen moet. yosïba no, wat is uw werk? roept de opperstuurman Jona toe, wanneer hij ziet, dat deze, terwijl een hevige orkaan het schip dreigt te verbrijzelen, gerust slaapt, "J-O»1» na, wat is ons werk? moeten ook wij ons afvragen op den dag, die de eigenschap bezit oshv is-,) dat hi) voor ons de verzoening bewerkt. -[nas1?» na, wat is uw werk ? Om die schat van edele kiemen van den geest en het gemoed te bearbeiden, en er zorg voor te dragen, dat die kiemen zich eenmaal tot heerlijke vruchten ontwikkelen. ■pas1?!- na, wat is uw werk ? Een voorbeeld te zijn voor de uwen; uwe kinderen te loeren hoe zij zich jegens God en den inensch te gedragen hebben, hen te onderwijzen en in te prenten, dat zij God boven alles moeten liefhebben en eerbiedigen. ■jn-sS. n», wat is uw werk ? Om met uw goed en bloed, met uw kennis en verstand in het belang van het geheele Jodendom werkzaam te zijn, geen tijd en moeite te ontzien daar, waar het do belangen van dat groote geheel, waarvan gij een klein deel uitmaakt, geldt. Nemen wij nu onze plichten jegens ons zelven, jegens onze kinderen en jegens de geheele maatschappij inderdaad goed in acht? Hoe toch vervullen wij onze plichten jegens ons zelvenl? Bij eenig nadenken zullen wij ontwaren, dat het antwoord op deze vraag niet gunstig kan luiden. Immers, wat merken wij bij de overgrooto meerderheid anders op, dan een rusteloos, onafgebroken, voortdurend streven naar gewin? Wat anders dan een onophoudelijk, eeuwigdurend zwoegen, om geld en niets anders dan geld te verzamelen ? Dat wij niet geheel en al onbekommerd mogen zijn, om onze stoffelijke en wel degelijk een geopend oor en oog voor de benoodigdheden van de onzen, van onze huisvrouw en telgen moeten hebben, ja, dat zal wel niemand betwisten, dat zal wel voor geen tegenspraak vatbaar zijn. De talmoed en de voornaamste onzer geleerden toch besluiten uit den bijbel, dat het gebod nVSi dist 12 rwm, gij zult u met de thora-studie dag en nacht bezig houden, bepaald niet in zijn letterlijke beteekenis moet opgevat worden, maar dat arbeid van welken aard ook voor ons gebiedend wordt gevorderd. Arbeid is dus noodzakelijk, maar zich altijd en altijd, eeuwig en onophoudelijk daarmede bezig te houden, het ir»»1?! rroy1? in de eerste beteekenis op te vatten; aan niets anders dan en uitsluitend aan onze stoffelijke voordcelen te denken, slechts hart te hebben voor materieele winsten, zich slechts voor handel af te zwoegen, daarvoor alleen de geestvermogens, die zooveel heerlijke dingen kunnen voortbrengen, te gebruiken, dat is ons bepaald niet geoorloofd en dat mag in geen geval het antwoord op de vraag: ymh» m, wat is uw taak? wat uw roeping? zijn. En toch zijn er zoovelen onder Israël, die zich daarbij uitsluitend bepalen, die zich nooit een oogenblik rust gunnen, wanneer het geldt, hun geldbuidel te stijven, maar die onbekommerd zijn, om de verrijking van hun geest, om het aankweoken van kennis, godsdienst en zedeleer. Hoeyelen zjjn er niet helaas, die niets anders doen, dan met angstvalligheid genoegens najagen, die zich afmatten door uitspattingen, die haken naar de grootste en onedelste buitensporigheden, die met ongeduld de duisternis afwachten, om de vergaderplaatsen der ondeugd op te zoeken ? Denken die lieden ooit aan God, gevoelen.' zij ooit neiging, om voor hun edeler Ik te werken, om hun verstandsvermogens te ontwikkelen, deugd te kweeken en hun geest met kennis te verrijken? Neen, vervlogen is dat edele gevoel, de geest wordt gedood, de edele kiemen in de ontwikkeling gesmoord, lust naar uitspatting en gewin voeren den boventoon en van den mensch blijft slechts het dier over en, in plaats van heer van den geest, gebieder van zijn wil, wordt hij een houthakker en waterschepper, de slaaf van zijn hartstochten. Neen, lezers, op deze wijze volbrengen wij onze taak niet goed, op deze wijze vervullen wij onze edele, verhevene roeping als mensch niet, op deze wijze zijn wij geen dragers van de edele verhevene ideeën van het Jodendom, op deze wijze zijn wij niet de herauten, die alom en in alle tijden de verkondigers van het godsbegrip moeten zijn, die de waarheden van het Jodendom op vreemden bodem moeten overplanten. Ten tweede maal doen wij de vraag: na wat is uw plicht jegens uw gezin, jegens uw vrouw en de telgen, die door Gods goedheid aan uw zorg zijn toevertrouwd, die gij moet opvoeden tot deugdzame, brave, rechtgeaarde Israëlieten? Zijt gij een goed voorbeeld voor uw kinderen geweest? Hebt gij hen reeds in hun prilste jeugd er op gewezen, dat zij die heilige, verheven leer als het kostbaarste kleinood, als de edelste gave moeten liefhebben en vereeren? Hebt gij hen inderdaad geleid op den weg van godsvrucht en deugd? O! gave God, dat een ieder die vraag met een vroolijk gemoed, met een gerust geweten op den avond zijns levens, wanneer de dood reeds om zijn legerstede zweeft, met een volmondig ja zou kunnen beantwoorden, dat ieder, wanneer hij verzekerd is, dat hij binnen weinige minuten voor den rechterstoel van den Almachtige rekening en verantwoording zijner handelingen moet afleggen, zich over het antwoord daarop niet zou behoeven te schamen. Gave het Opperwezen, dat dit zoo ware. O! hoe gelukkig zou dat voor ieder onzer, voor het geheele Jodendom, voor de geheele menschheid zijn! Hoe geheel anders zou alles uitzien, hoeveel twist zou vermeden, hoevele wonden geheeld, hoeveel kwaad hersteld worden ! Hoevelen, die thans ellendig rondzwerven, een voorbeeld van teugeloosheid, ondeugd en onzedelijkheid zijn, zouden brave, welopgevoede, nijvere burgers en, wat nog meer zegt, rechtgeaarde Israëlieten zijn! Hoevelen, die thans een vloek der maatschappij zijn, die in lompen gehuld langs de straten wandelen, of soms in den kerker de straf hunner misdaden boeten, zouden der maatschappij tot geluk en zegen zijn, zouden zich in overvloed baden on wellicht tot vreugde hunner ouders en bloedverwanten een eereplaats in de samenleving innemen! Een blik echter in onze omgeving zal , ons wel van het tegendeel overtuigen, zal ons doen zien, dat wij daar iets geschilderd hebben, dat lang niet aan de werkelijkheid beantwoordt, dat wij daar slechts van een wereld vol geluk, vrede en deugd gedroomd hebben. De omstandigheid toch, dat wij onze plichten jegens ons zelven verwaarloozen, moet ook noodzakelijk een nadeeligen invloed op onze naaste omgeving, op onze vrouw, kinderen en andere huisgenooten oefenen. Hoe toch kunnen wij van onze kinderen eischen, dat zij gevoel voor het edele, schoone en verhevene zullen hebben ; hoe kunnen wij vorderen, dat zij zin voor eon hooger leven, voor edele eigenschappen en hoedanigheden zullen bezitten; hoe mogen wij met eenig recht verwachten, dat zij de deugd zullen liethebben, het kwaad haten, dat zij in geestdrift voor onzen heiligen godsdienst ontstoken zullen zijn, indien wij zelven het noodlottig voorbeeld van het tegendeel geven, indien wij zelven genoegens najagen, slechts zinneljjke begeerten koesteren; indien wij zelven goud-aanbidders, houthakkers en waterscheppers zijn? Neen, op deze wijze is het onmogelijk, dat de kindoren goed worden, dat zij zoo opgroeien als zij volgens de wetten der ontwikkeling en beschaving, volgens de voorschriften van onze heilige thora zijn moeten. Neen, zoo iets is alleen te hopen, wanneer de ouders hebben gewerkt, getoond, dat de opvoeding, het welzijn hunner kleinen, hun na aan het hart ligt. Maar hoevele ouders worden er dan nog gevonden, wien het daaraan in waarheid gelegen ligt; die voor het behoorlijk onderwijs hunner kinderen zorgen; die hun liefde voor het schoone, het ware en edele trachten in te prenten? Ach, niet zeer velen. En het godsdienst-onderwijs én het maatschappelijk onderwijs, beiden zijn voor velen zaken van ondergeschikt belang, van luttel beteekenis. Nauwelijks kunnen de kleinen de handjes bewegen, om eenig werk te verrichten, of zjj moeten de schoolbanken verlaten, om een paar ellendige stuivers te verdienen; om hun ouders dat alvermogende, dat alom aangebeden geld te brengen. Het is duidelijk, dat die kinderen daardoor ongelukkige wezens worden; menschen, indien zij dien naam verdienen, zonder eenige ontwikkeling, zonder eenige beschaving, die in de meeste gevallen op rijperen leeftijd ellendig en hulpeloos ronddolen, der maatschappij tot schande, geenszins tot eer verstrekken. Dat het met het godsdienst-onderwijs niet beter is gesteld, dat weet gij maar al te goed. Het ns pn.s arniïn Da'sa, gij zelve moet uw kinderen onderwijzen, schijnt een holle phrase, eon zinledig voorschrift te zijn geworden. En hoe zou dat ook anders mogelijk kunnen zijn ? Hebben de ouders zelven dan iets geleerd? Bezitten zij voldoende kennis van onze heilige thora? Zijn zjj doorgedrongen in den zin en beteekenis daarvan, zoodat zij dien hunne kinderen zouden kunnen inprenten; hun tot gids, tot leidsman daarbij zouden kunnen dienen? Indien de ouders de nv» ppa min geworpen hebben, kan men dan vergen, dat de kinderen weder pogingen zullen doen, haar op te nemen! Neen, wanneer de liefde tot de thora niet van de prilste jeugd wordt ingeprent; indien de ouders er niet op uit zijn, reeds vroeg de kinderen er op te wijzen, dat mon nog voor iets anders dan geld verdienen en het najagen van allerlei genoegens lust moet hebben, dan vormen zij hun kinderen tot wezens als wij tot onzen spijt er velen kunnen, tot wezens zonder gevoel, zonder zin voor het schoone, zonder beschaving en kennis. En zal het noodig zijn u de gevolgen daarvan te schotsen? Die zijn tocb merkbaar in het maatschappelijk leven niet alleen, maar ook in het huiselijk loven. In de eerste plaats openbaren zij zich in huis. Immers, ziet toch, wat van onze zonen en dochters aldaar is geworden ? Indien gij der waarheid hulde wilt doen, zult gij erkennen, dat die echte voorvaderlijke eerbied geweken is, dat de ouders hebben opgehouden de huisgoden hunner kinderen te zijn en dat deze laatsten in den regel niet meer met zooveel ontzag, zooveel achting, zooveel kinderlijke vereering tot de eersten opzien als voorheen. Of hebt gij, mijne jeugdige lezers, uwe meer bejaarde vrienden of bekenden, wier hoofd de ouderdom reeds met sneeuwwitte lokken gesierd heeft, niet soms hooren uitroepen: »Zoo iets had ik nooit tot mijn vader durven zeggen , zoo iets had ik, toen ik nog kind was, niet mogen doen". En inderdaad het kon ook niet gebeuren. In dien tijd wist men nog wat het zeggen wil, wat Lea bij haar zesde- kind uitriep, namelijk aio nar 'nis bV» «lat, God heeft mij rijkelijk bedeeld, toen kende men nog de beteekenis van d'-M ti God zal u zegenen, dat wil zeggen met. kinderen en begreep men den psalmist wanneer hij zong: "öu EM3 n rhm nsn pan i-is, de kinderen zijn een geschenk van God, de vrucht van den moederschoot een belooning. Maar thans, nu aan de behoorlijke ontwikking, aan de beschaving en iv geen geval aan het godsd. onderwijs en den godsdienst wordt gedacht, nu de kinderen meestal met geen ander doel worden opgevoed dan om voor de ouders een rentegevend kapitaal te worden; nu de ouders hun plichten jegens de kinderen verzaken, is het bijna een noodzakelijk gevolg, dat de laatsten ook de achting en den eerbied voor de eersten verliezen , dat de schadelijke gevolgen niet uitblijven. Gelooft echter niet, dat dit alleen het nadeel van het niet-nakomen'der verplichting jegens de kinderen, van het niet-inprenten der begrippen van de hoogste zedelijkheid, waarheid, liefde en trouw zijn; dit levert nog meer wrange vruchten op. Israël toch vond nooit behagen in drinkgelagen en slomppartijen; het kenmerkte zich door kuischheid, ingetogenheid, matigheid en bescheidenheid. Het genoegen in den huiselijken kring was zijn alles, was het hoogste genot. Niets was er, wat Israël zoozeer voor heilig hield als het familieleven; door niets had het meer kracht en, wat men Israël ook ten laste legde, hetzij men het van voordringen, heersch- en gewinzucht, ja zelfs van woeker beschuldigde, bijna nooit heeft men er op kunnen wijzen, dat het onbeschaamd den heilige band van het huwelijk gebroken heeft, dat het plichtvergeten heeft gehandeld jegens de vrouw, die de kroon, het sieraad van het huis moet zijn. De echt is een heilige en zedelijke bond, gesloten door wederzijdsche innigheid, door wederzijdseh vertrouwen, i nana .sSa / nna» >sSa >vw n.-x -h pxv 4a _r?_' !\-l? 3 /nam sSa. Die geen vrouw heeft, leeraart daarom de talmoed, mist het geluk, de vreugde, do zegen en den vrede des levens en de profeten ontleenden de schoonste en heerlijkste schilderingen van de verhouding van Israël tot God aan het echtelijke leven. Is dat hooge denkbeeld van het huwelijk in Israël thans nog heerschende? Koesteren de meesten inderdaad nog eerbied voor dien heiligen band ? Is dat wederzijdseh vertrouwen nog zoo onkreukbaar; pleegt de man niet meermalen ontrouw tegen de vrouw zijner keuze, die hij moest beschermen en meer verzorgen, dan zijn eigen ik? En is ook de dochter Israëls nog thans zoo geheel het beeld der onschuld, het ideaal van een huismoeder, het sieraad der huisvrouwen ? Onderscheidt zij zich ook thans nog door niyoï, door zedigheid, ingetogenheid, door een geest, die van opoffering getuigt voor alles, wat haar huis raakt ? Is haar huis in werkelijkheid haar kleine wereld, haar heiligdom, haar alles? Vindt zij wezenlijk nog hoofdzakelijk genoegen, geluk en uitspanning in de verzorging van het huishouden en het opvoeden harer kinderen ? Is het haar voldoende de koningin van het huis te zijn ? Dat dit zoo ware, en Israël zou nog sterk, nog krachtig, nog gelukkig zijn door haar, zou aan haar een gedeelte van zijn bestaan, van zijn welzijn en bloei te danken hebben. 3"in na ■>._a p.'KT tnpo, waarom, zoo vraagt de talmoed in tractaat Joma, werd de beilige tempel verwoest? en het antwoord luidt: can ma'ïüi wip inji uf onan 's ia v>rrë> 'SS», omdat de Israëlieten zich aan drie zonden hadden schuldig gemaakt, aan bet dienen van afgoden, het bloedvergieten.... en omdat zij onzedelijk geleefd hebben ; omdat van de dochteren Israëls de zedelijkheid en ingetogenheid geweken was en zij met onbeschaamd gelaat, opgeheven hoofd en verleidelijken tred langs do straten wandelden, ca njuj) btt»-_ man, de onbeschaamdheid van het gelaat heeft getuigenis tegen hen afgelegd. ,bï uoin Da1?na? vraagt de profeet en' het antwoord is: 'ui pi. ma inas ia }i» Ti iöK'l omdat de dochteren van Zion trotsch zijn geworden, met uitgestrekten hals langs de straten wandelden.
Waardoor dat verval ? Waardoor die achteruitgang ? Omdat wij ajs ouders niet alleen de plichten jegens ons zelven verzaken, maar die ook ten behoeve onzer kinderen niet in acht nemen ; omdat alweder het antwoord op de vraag: -jna.xba na ? in ongunstigen zin moet beantwoord worden. En nog eenmaal vragen wij u: na ■jnas'ra, wat hebt gij voor de maatschappij gedaan ? Hebt gij medegewerkt, om groote i dingen tot stand te brengen ? Hebt gij gewerkt voor het algemeen welzijn, voor het belang der menschheid ? Naar aanleiding van hetgeen wij zoo oven besproken hebben, kunt gij niet verwachten, dat het antwoord daarop gunstig zal luiden. Of gelooft gij, dat uw zonen en doohteren, die gij niet tot nuttige leden uwer huiselijke maatschappij hebt gevormd, dat die, wanneer zij in het openbare leven treden, daar weldadig zullen werken? Indien gij voor eenig luttel geld hun geest hebt gedood, hun aanleg gesmoord ; indien gij hen onontwikkeld, onbeschaafd en onwetend hebt laten opgroeien, hoe is het dandenkbaar, dat zij in de maatschappij, als zedelijke, beschaafde, ontwikkelde jongelingen en jonge dochters zullen optreden, dat zij aldaar zuilen werkzaam zijn tot heil, tot geluk van dat groote geheel; dat zij aldaar zin voor het schoone en goede zullen toon en ? Of weet gij het niet, wat gij der maatschappij geeft? Welnu, sla dan ecu blik daarin en ziet wat uw jonge zonen en dochteren daar doen; hoort slechts wat en waarover zij spreken. Hoevelen van hen, zelfs die der meergegoeden, vertoonen niet een walohelijke onwetendheid, voeren slechts den hoogsten toon bij de schouwspelen en bij andere publieke vermakelijkheden, maar zwijgen wanneer er over iets ernstigs, iets wetenschappelijks gesproken wordt en geven door allerlei gebaren verveling en ongeduld te kennen. Hoevelen spotten niet met die weinigen, die nog lust gevoelen, om die plaatsen nu en d.tv op te zoeken, alwaar zij in de gelegenheid ziju iets nuttigs to vernemen, iets wetenschappelijks to leereii, het woord Gods te hooren verkondigen ! Zoekt de gezelschappen dier jongelingen en jonge dochters eens op en hoort of zij nog over iets anders, dan over beuzelingen kunnen praten, ot zij iets anders dan slechte lectuur dan de niets waardigste voorvallen van den dag tot onderwerp van het gesprek hebben. Vraagt het dien jongelingen, of zij nog iets ten voordeele van het Jodendom, dat hun geheel vreemd is, waarvan de verheven waarheden hun geheel onbekend zijn en waaraan zij zich door niets gebonden achten, kunnen doen? Ziet eens onze jonge dochters, die de eerste opvoedsters van eeti toekomstig geslacht moeten zijn, en gaat dan eens na, of zij daartoe nog in staat zullen zijn. Alles, wat de rechtgeaarde Joodsehe vrou.v kenmerkt, is van haar geweken; de godsdienst is vergeten; bidlen is haar vreemd, dartel zwerven zij rond en slechts de nietsbeteekenende dingen zijn voor haar onderwerpen van zorg en overweging. Eu zij dan moeten de toekomstige maatschappij vormen, zij moeten de kiemen van godsdienstzin en deugd in de harten Wanner telgen prenten! En zoo vervult men zijn verplichting tegenover de maatschappij, dat is het antwoord op de vraag: Wat hebt gij voor de maatschappij gedaan ? Ziet, het moge wellicht onaangenaam klinken, een harde waarheid te hooren, maar het heeft toch ook zijn voordeel. Menigmaal toch valt het zaad in een vruchtbaren bodem en levert de gewenschte vruchten op. Moge ook dat hier hot geval zijn. Welaan dan, nu wij weten, na, wat onze roeping, wat onze taak is, de handen ineengeslagen, de uiterste pogingen aangewend, opdat wij die volbrengen; het loon dat ons wacht, is heerlijk schoon en vergoedt ruimschoots de moeite, die wij ons getroost hebben. En zoo gij dit doet, dan voorwaar, zal Israël weer bloeien als voorheen; zal het steeds in kracht toenemen ; dan zal de eerbied, dien men voor het Jodendom gekoesterd heeft, weder groot worden en Israël, getrouw aan zijn roeping, zal een voorbeeld voor andere natiën, do banierdrager der verheven begrippen van mensohelijkheid, deugd zedelijkheid, waarheid en vrede zijn.
---

