BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn is onder de drie afgevaardigden 'oor den Brandenburgschen-provincialen landdag ook een Israëliet gekozen. Volgens de oude wet was dit onmogelijk, daar volgens haar alleen Christenen daartoe verkiesbaar waren, ja, men ging toen zelfs zoover, dat men de Joden niet eens als kiezers toeliet, derhalve een Israëliet gekozen is, is van gooote heteekenis ; ook een der plaatsvervangende leden is .een Israëliet. M. 1. — De artikelen tegen de Joden in de Germania, Kreuz-Zeitung en het obscure blad, hetwelk zich Deutsche Eisenbahn Zeitung noemt, Deginnen reeds hun werking te doen. Jammer is het, dat het intelligente gedeelte der Duitsche pers niet tegen dergelijke handelingen protesteert, zich niet van dergelijke hatelijkheden onthoudt. Zoo volgt reeds de ™<igd. Zeit. het voorbeeld dier bladen, die den ondergang van het Jodendom schijnen gezworen te hebben. Wat echter nog meer Verwondering baart, is, dat zelfs Joden zich niet ontzien, om in dat algemeene » Hep ! Hep I" mede te schreeuwen, terwijl zij in den waan Verkeeren, dat zij zich daardoor in de oogen van hun vijanden bemind zullen maken. Dergelijke Joden zijn de eer eener bespreking of wederlegging onwaardig. Tegen de algemeene aanvallen is niets anders te doen, dan een vast gesloten geheel te vormen. De hatelijkheden gaan toch slechts van individuen uit. De kern der Christen bevolking is nog niet zoo verblind, dat zij zich door bladen als de Germania en anderen laat medesiepen. /. W. ~ Een Israëliet te Leipzig heeft bij den *aad bezwaar ingediend tegen de bepaling, Jat Israëlieten, welke het Leipziger burgerficht wenschen te erlangen, een bijzonderen eed, expresselijkbij de wet van 30Meil840 vastj?.es eld, moeten zweren. De raad heeft de bil- Dkheid van het verzoek erkend, en, op verlans?n van den petitionaris, besloten, bij de regeeag stappen tot verandering in deze te doen. ~~ Een correspondent van de J. Volkz. eldt over de naïviteit van een missionair volgende. Ik moet u een interessant hetwelk mij dezer dagen is voorgeornen, berichten. Zekere heer Tschopurion l"acht mij een bezoek. Hij is een Armeenisch nsten, bestuurder van een school te Kon, antinopel. Voor deze school doet hij een eroep 0p den weldadigheidszin. Bij zoo iets gaat men natuurlijk de Joden, die gaarne ICü l°t het oefenen van weldadigheid, zonder aar de confessie te vragen, prêteeren, niet oorbij. Ifc ha<l mij ook onmiddellijk voorgenomen, de goede zaak naar vermogen te ndersteunen en voor een zeker bedrag te eekonen. In den loop van het gesprek evenwel vroeg ik hem : of deze school ook door joodsche knapen bezocht werd? Toen bij vraag bevestigend beantwoordde, gaf ik als mijn veronderstelling te kennen, dat men ,Ur»> met betrekking tot hun vaderlijk geloof, j°-h Wei geen moeilijkheden in den weg zal ,Bgen. Maar de missionair antwoordde, in .schoonste eenvoudigheid, zonder door een lk de waarschijnlijkheid te kennen te | ven, dat hij mij, den leeraar van het Jodenjjjll' daardoor beleedigde: »Neen, dat is juist 1 doel, waarmede wij de Joodsche kinderen om hen met het Evangelie be- te maken!" ged 6Ze openhartigheid scheen mij wat te ver zejjeVen en met,alle mogelijke bedaardheid Voor° nem: »Lieve neer, ik houd het aan tf60 misdaad, kinderen op deze wijze ■tyj- jmn religie ontrouw te doen worden, door - en Rebben de overtuiging, dat iedereen neid eigen godsdienst den weg der zaligdie toif en maken het ook diengenen, _ï)k. y °ns geloof wil overgaan, zeer moeide 'bete*!. °-na stan<iPlint erkennen wij ook het zich is ?an llet Christendom, indien noemen w--e,re^§ie van bemiddelaar noemt, *ing) daar*1 fc den S°dsdienst der bemiddelt polith v 00r de leer der drieëenheid ï>aar nu W °ïe en monotheïsme bemiddelt, net Jodendom het zuivere monotheisme predikt en het zjjn taak is, dat begrip te cultiveeren, zoo is de Jodenbekeering een zurückgreifender vergrijp tegen de wereldgsschiedenis en de roeping van het Christendom, wiens eenige taak het is, de heidenen te bekeeren, waarom het met do Jodenbekeering steeds zulke slechte zaken maakt". De heer Tschopurion, dio onder zijn Armeensche geloofsbroeders zulk een beschouwing van Joden- en Christendom nimmer gehoord zal hebben, was stom van verwondering en zag mij met een lang gezicht zwijgend aan. Vervolgens vroeg ik hem, of bij ook de beroemde briefwisseling tusschen Mendelssohn en Lavater kende, waarin deze genen als Jood toestemde tot de zaligheid te geraken, mits op een langeren weg. Deze weg4was den heer missionair, die Duitsche beschaving heeft genoten, een terra incognita. Hiermede brak ik het onderhoud af, maar onthield, zooals men gemakkelijk begrijpen kan, een inrichting, die het voor haar taak houdt, de kinderen mijner geloofsbroeders van den godsdienst hunner vaderen af keerig te maken, mijn ondersteuning. Wij gingen in vrede uiteen ; de goede man was een les rijker geworden. — De Israël. Wochenschrifi bericht uit de provincie Posen het volgende treurig voorval: In de veel besproken gemeente Schrimm gebeurde het, dat een lid der gemeente, die onder de geleerden geteld kan worden, als .flip "wa sedert jaren honoris causa fungeerde. Toen hij dezer dagen, nadat het sephar open lag, met lezen wilde beginnen, werd hij door onbetamelijk schreeuwen en getier daarin verhinderd. De hem aangedane openlijke beleediging vorderde genoegdoening en de onruststoker werd ook voor de rechtbank gedaagd. Dit vernam dr. Tietz, die als zaakkundige in de synagoge aanwezig was, en deze verklaarde: -»Het Thoralezen is volstrekt geen religieuse handeling en de storing daarvan is dus niet als godsdienststoornis aan te merken". (\ ?)
---

Oosterijksch-Hougaarsche Monarchie.
De baron Rothschild te Weenen had korten tijd geleden een malheur, dat gewoonlijk anders voor de armsten is weggelgd: hij had geen onderkomen. Het paleis van Rothschild te Weenen wordt vernieuwd en de gelukkige bezitter was derhalve gedwongen, een woning te huren. Hij logeerde zich dus in het »Hotel zum römisehen Kaiser", waarheen ook zijn geheel meublement gebracht werd. Dezer dagen kwam de baron tegen middernacht »naar huis". Daar het hotel reeds gesloten was, zoo deed hij wat de minderbemiddelden onder dergelijke omstandigheden ook doen, hij schelde. Den baron zou het echter verder gaan, zooals het den minderbemiddelden ook gaat: de portier hoorde niet. De baron schelde ten tweede-, derde- en ten vierdemaal, doch vergeefs; de portier sliep den slaap der rechtvaardigen. Kwartier op kwartier verloopt, nog steeds scheldt de baron, terwijl somwijlen het schellen door kloppen op do deur afgebroken wordt. — Alles is te vergeefsch; de portier slaapt. Ten slotte blijft hem, die uitgesloten is, niets anders over, dan zijn eigen huis op te zoeken, dat onmiddellijk aan het hotel grenst. Hier is de heer baron gelukkiger; reeds na driemaal schellen wordt de deur geopend, maar er ontstaat een nieuwe verlegenheid — waar moet de baron slapen? Al de bedden van het huis zijn in »Römischen Kaiser". Eindelijk is een bed in gereedheid gebracht. Den anderen morgen laat de baron zijn secretaris komen en zegt: »Lieve H., neem honderd gulden en zend die onmiddellijk aan het »Asyl für Obdachlose". Geen woning en geen bed te hebben is toch ellendig —ik zelve heb het ondervonden". M. I.
---

Frankrijk.
Aan het maandelijksch bericht der Alliance Isr. Üniv. ontleent de M. I.: Het journal van Bucharest van 1 Aug. maakt een schrijven openbaar der Rumeensche studenten aan de universiteit aldaar. Ofschoon de studeerende jeugd zich anders, van edele gevoelens bezield, op de zijde der onderdrukten heeft gesteld, zoo schijnt het toch, dat de onderteeiienaars van dat schrijven voor dergelijke edele gevoelens niet toegankelijk zijn. Zij stooten de Joden terug, omdat zij — zooals de onderteekenaars beweren — ofschoon zij blijken van patriotisme geven, geen echte Rumeniërs, maar voor alles Joden zijn.
»Wij sluiten ons", zeggen zij, »niet aan bij de aanklacht, die daarop gebaseerd is, dat de Rumeensche Joden ongevormd en smerig zijn, dat zij lokken en lange rokken dragen en dat wij hun op deze gronden geen gelijkheid voor de wet kunnen toestaan. Wij zeggen ook niet, dat zij in hunne onderlinge betrekkingen immoreel en gecorrumpeerd zijn; het tegendeel is waar. Wjj bestrijden hen enkel en alleen van een sociaal en nationaal standpunt.... zij zijn volstrekt niet ongevormd. In Rumenië is ook niot een enkele Jood, zelfs niet. onder de meest behoeftigen, die niet in zijn taal lezen en schrijven kan. Er is ook geen enkele, die niet uit zijn godsdienstschriften zekere begrippen van de noodzakelijkste kennis des levens geput heeft. Onder hun schmutzigen Putz, zoo ook onder de lompen, die zij gewoonlijk niet uit armoede, maar uit gierigheid dragen, bewaren zij bestendige gezondheidsvoorschriften. Zij helpen elkander en laten zich niet tot onzedelijkheid of liederlij kheid verleiden. Ja, zij bezitten zelfs ' groote huiselijke deugden". Maar zij.... zijn Joden!
» Zoodra er ergens een gemakkelijk of lucratief handwerk of bedrijf is,. zoo wordt het onmiddellijk het monopolie van de Joden. »Men spreekt zoo dikwerf van de emancipatie der Joden, maar moest veel eerder naar de emancipatie der Rumeniërs streven.... Indien er derhalve in Rumenië een »religievervolging" is, zoo kan die slechts van de Joden uitgaan. Wij weigeren hun die rechten toe te staan, die een attribuut van onze nationaliteit, van ons vaderland zijn en welke slechts diegenen verdienen, die zich met onze nationaliteit met ons vaderland weten te identifieeeren. Maar de Joden dringen met hun aanvallen, met hm valsche beschuldigingen en willen die rechten door overrompeling machtig worden; torens roepen zij de interventie van het buitenland te hulp. Van weiken, kant komt aldaar cus de vervolging? »Zij beweren, dat zij rijp zijn, zich met onze nationaliteit te identifieeeren; niaar wij slaan ean blik op hun optreden in de geheele wereld en meenen, dat zij daarvoor niet rijp zijn. En onze meening is een oordeel, waartegen geen appel kan komen, want slechts de Rumeensche natie alleen kan over eigenschappen disponeeren, die slechts haar toekomen. » De Joden willen uit Rumenië een groote Joodsche kolonie maken.... wij willen het Rumenië der Rumeniërs, niet het Rumenië der Joden " ,
De jongelingen, die dit schrijven onderteekend hebben, weten voorzeker niet, dat de bezwaren, die zij tegen de emancipatie der Joden maken, in alle tijden en in alie landen gemaakt zijn, maar dat dit ook in landen, waar de Joden de gelijkheid voor de wet erlangd hebben, schitterend gelogenstraft zijn geworden. Overal is het patriotisme dei- Joden boven allen twijfel verheven; overal hebben zij den handel van het land tot bloei gebracht en overal hebben zij tot het algemeen welzijn bijgedragen. Het kan zekerlijk niet in ernst beweerd worden, dat men de rollen wil verwisselen en de Rumeniërs als offers der Joodsche vervolgingen zal aanmerken. Bij allen zijn nog te treurige herinneringen levendig, dan dat een dergelijke koene bewering, hoe origineel en geestig zij voor het overige ook wezen mag, eenige kans zou hebben, door de publieke opinie aangenomen te worden. De waarheid is, dat de Joden te Rumenië ter wille van hun geloof onderdrukt worden en dat blinde vooroordeelen hen sedert jaren nazetten en er op uit zijn, hen te vernietigen. Het zou schoon zijn, indien de Rumeensche jeugd zich op den kant der arme offers van het fanatisme en de intolerantie zou stellen en de vijanden van i dat volk zou bestrjjden. Dat zou de ware rol der studeerende jongelingschap zijn en de eenigste, die haar tot eer zou verstrekken en door geheel Europa met bijval sou begroet worden.
---

Engeland.
In een preek, handelende over de verhouding tusschen het religieus geloof en het maatschappelijk leven, laat zich de eerw. heer Voysey in dier voege uit: Neemt dan als prijzenswaardig voorbeeld het Joodsche volk sedert zijn ondergang en verstrooiing. Zijn leven was goed en edel; zelfs in het duistere tijdperk zijner vervolging keerde het zich nimmer tegen zijn vijanden, om kwaad met kwaad te vergelden. Tot zelfs op dezen dag zijn de Joden vrij van Christelijke ondeugden; van overspel of dergelijke andere ondeugden, waarmede andere volken in Europa behebt zijn, weten zij niets. Zij geven zich niet over aan dronkenschap; zij verdrukken noch verongelijken de armen; zij slaan noch trappen hunne vrouwen bijna dood. Zij zijn gevoelig voor hun beesten; goed en vriendelijk voor noodlijdenden. Waarin bestaat hun godsdienst? Er bestaat geen eenvoudiger religie. Zij gelooven in God als hun vader en vriend, als vader en vriend aller menschen. Voor hen bestaat duivel noch hel; zaligheid in orthodoxen zin kennen zij niet. Onder godsdienst verstaan zij loyaliteit omtrent God, liefde en goedheid jegens de menschen en hoop op voortdurende genade voor alle menschen. Te leven en te laten leven; goed en weldadig te zijn, dat maakt een hoofdbestanddeel van hun godsdienst uit en is de wijze, waarop zij hun liefde en dankbaarheid jegens God toonen. Indien een Jood iemand van een andere confessie ter wille van diens geloof zou vervolgen, zoo zou dit gelijk zijn als een duif, die een roofdier, een lam, dat een verslindende wolf wordt. Zoudt gij durven beweren, dat dat gevoelig, edelmoedig en zeer intelligente wezen niet door zijn godsdienst geworden is, wat het thans is? Het zou een beleediging tegen God en de menschheid zijn, te zeggen, dat zulke eenvoudige, maar tevens zoo verhevene begrippen van godsdienst geen indruk op het leven maken. Wat deed dan die oude, blinde vrouw, die, wanneer zij ter kerk ging, door de Lemanstraat moest geleid worden? Dertig jaren ontving zij dien liefdedienst van een iemand, die toevallig voorbij kwam. Telkens bracht haar liefderijke beschermer haar op een veilige plaats. Zij vroeg dan: Zijt gij een Jood of een Christen ? Negen van de 10 malen luidde het antwoord: Ik ben een Jood. In reeds lang vervlogen eeuwen waren de Joden oorlogzuchtig en wraakgierig tegen de Kenaanieten, zooals de Spaansehe Christenen dit ten opzichte der Indianen in Pure en Mexico waren. Maar waarom? Omdat zij overtuigd waren, dat God hen alleen beminde en haatte en zich met de overige wereld niet bemoeide. Zij hebben die denkbeelden echter losgelaten. Thans bezielt hen een geheele andere geest. Menige eeuw is reeds voorbijgesneld, waarin zij niet wenschten, zelfs niet eens beproefden zich op hun verdrukkers te wreken, of kwaad met kwaad te vergelden.
Uit de Jew. World door L. v. M....n.
---

Turkije.
De gouverneur van Bagdad verklaart, dat het in de Europeesche bladen voorkomende bericht, houdende, dat de bewoners van Bagdad een Jood vermoord hebben, geheel verzonnen.is.
---

Perzië.
Omtrent den toestand der Israëlieten te Teheran bericht de All. Isr. Univ. De nood der Israëlieten aldaar is zeer groot; zij staan bloot aan de gewelddadigheden der bevolking 'en met den besten wil is de bevoegde authoriteit niet bij machte, hen tegen velerlei verdrinkingen te beschermen. Men beleedigt hen op straat en in hun huizen; men pro-' faneert hun synagogen, op straat slaat men hen zonder . eenig voorwendsel. Indien een hunner een nieuw kleed draagt, zoo ergeren de Muzelmannen zich daarover en besmetten of verscheuren het. Indien een hunner een wit kleed draagt (zooals b. v. op den grooten verzoendag) zoo zou hij zich aan doodsgevaar blootstellen, daar die witte kleeding uitsluitend het recht der Mohammedaanscho priesters is. Zoo men hen aanraakt, gelooft men onrein te zijn; in zekere plaatsen worden zij gedwongen, een onderscheidingsteeken te dragen. Daar zij bij de rechtbank niet als getuigen worden toegelaten, zoo kunnen zij zelden genoegdoening' vinden voor een beleediging aan hun persoon of vermogen. Indien er geconstateerd wordt, dat een Israëliet vermoord is, zoo wordt dat mot een geldboete van 30 tomans, 300 fres, gestraft; op het vermoorden van een Pers staat de doodstraf. De Israël, bevolking van Teheran bedraagt 150 familiën. Om haar toestand te verbeteren, is een school noodzakelijk, die door een Europeeër geleid wordt en waarvan de kosten door de Alliance bestreden moeten worden. Over het algemeen zijn er in Teheran geen rijke Israëlieten; zij, die üet vermogendst zijn, kunnen ten hoogste iedere maand 2 fr., anderen maar i fr. betalen; den meesten moet kosteloos onderwijs verstrekt worden. De oprichting van een school aldaar zou dooide meesten met vreugde worden begroet on zou door de religieuse begrippen der bevolking niet den minsten tegenstand vinden. Alle kinderen, zonder onderscheid, ongeveer 250, waaronder circa 100 armen en weezen, zouden die school bezoeken. /. W.
---

