Aan de Israëlieten in Nederland.
Van af 't Noorden der Scandinavische rijken tot aan de boorden der Mississippi, in 't Oostelijk zoowel als in 't Westelijk wereldhalfrond is èéne vereeniging van Israëlieten', eekend door haar verheven karakter. Die Vereeniging draagt den eenvoudigen naam van * Algemeen Israelietisch Verbond" (»Alliance Jsraélite Universelle") en telt haar leden onder de 7|—B millioen Joden, die «ver den geheelen aardbodem verspreid zijn. Eene Vereeniging van zulk een cosmopolitischen aard verdient voorzeker onze bijzondere aandacht. En wanneer wij behoefte gevoelen, tot n, Israëlieten van Nederland, te komen, otn door dit woord uwe opmerkzaamheid te Vestigen op 't doel en de roeping van dit Verbond, dan is 't voorzeker, omdat wij de ondervinding hebben opgedaan, dat 't helaas, onder u weinig bekend schijnt te zijn. Van waar dit treurig verschijnsel ? Zietdaar een vraag, welke ons dikwerf op de lippen is gekomen, doch waarop wij te vergeefs 't antwoord gezocht hebben. In 't land, waar de Vnjheidszon mede hare eerste verkwikkende Stralen heeft uitgezonden, waar de Israëlieten als staatsburgers dezelfde rechten genieten en reeds lang de zoete vruchten der emancipatie plukken, daar — 't smart mij dit te moeten constateeren — telt 't »Algemeen Israël. Verbond", naarmate der Israël, bevolking, de ia1 i I<,den- Hoe vernederend, hoe treurig, ja, boe beschamend voor ons!! Wij, die in ledental 't sterkst in verhouding tot de bevolking konden, neen, moesten vertegenwoordigd zijn, wij durven ter nauwernood 't cijfer van driehonderd noemen. Is er geen sympathie voor de zaak van 't verbond? Bestaat er antipathie? Het laatste is te ongerijmd, om aan te nemen, maar 't eerste draagt veel sporen van bevestiging. Waarom geen sympathie? Omdat 't verbond ten doel heeft, in alle werelddeeien werkzaam te zijn voor de emancipatie en de Redelijke belangen onzer geloofsgenooten; om ** te steunen, die lijden, omdat zij Joden 2ön ? Neen, daarom niet, hoor 'k u uitroe- Pen. Omdat 't verbond godsdienst-, maatschappelijke en landbouwscholen heeft gesticht 6 Aleppo, Adrianopel, Constantinopel, Beljpado, Jerusalem, Salonica.' Srnyrna, Tetuan, jeneran en te Samalop? Omdat duizende oden, levende in 't hart van Azië en Afrika, .e midden van barbaarschheid en vervolging, Verbond beschouwen als hun reddende ngel; omdat die smeeken voor 't behoud van dat verbond, dat hun stoffelijk en zedelijk 't even mogelijk maakt; omdat die dankliederen zingen voor alles, wat 't verbond voor hen gedaan heeft, en hun hart gloeit, als zij slechts venken aan die geloofsgenooten, die te zamen Vormen: het algemeen Israël, verbond? Daarom toch niet? Of omdat te Parijs en elders Weezen, op wier gelaat 't merk der verdrukking reeds gestempeld is, worden opgevoed voor eene betere en meer menschelijke bestemming ? Is er geen sympathie, omdat 't verbond den hervormingsgezinden shah van ferziü, Nasser-ed-Din, heeft medegedeeld, dat ]n zijn rijk de Israëlieten niet als menschen, *naar gelijk redeloos vee behandeld worden, ?at 't bij hem er op aan blijft dringen, om ?n dezen toestand, die zooals uit 't volgende Wöken zal, nog steeds voortduurt, verande*?ng te brengen? Omdat de bekende fami«6n Rothschild, Bisehoffsheim en Cohn 't Verbond steunen? Omdat baron Hirsch 't pet een millioen francs, tot oprichting en der scholen, begiftigde? Omdat e eerw. heer Isidor, opperrabbijn van Frank- Jk, eere-voorzitter en Crémieux voorzitter J"jn het centraal-comitó is? Waarlijk, dat °s zal geen oorzaak zijn, dat er geene algemeene sympathie merkbaar is. De stichter, de Van '* verbond, de edele Crémieux, Van epoem<^e advocaat en voormalig minister verlan I?lnkri de blJua 80jarige grijsaard, voor indien hem nog jaren gegund zijn, Wij e°-Q goccl deel te leten voor 't verbond, dineer?' i u mededeelen, in welke bewoorin de lJ dien wenseh heeft geuit, 't Was toea hiiVer^dering Van den 22s'en Mei 1872, J zeide: »Je ne sais, messieurs, aquel jour Dieu a fine ma dernière heure et je ne vais pas au-devant, mais franchement si, ce soir même, en rentrant ehez moi, je trouvais sur Ie souil son envoyé me disant: Le moment est arrivé, I'heure est venuo, je ne dirais pas comme Jacob: Les jours des années de ma vie ont ètê peu nombreux et mauvais, je dirais a Dieu: Tv m'as donné bien assez de jours nombreux et bien remplis; je suis a toi. Mais s'il me laisse encore quelques jours, si cette espèce de miracle qui me maintient ici bas se continue, I'esprit en la volonté jeunes dans ce corps vieilli, soyez certains qu'aucune heure, qu'aucuno pensee de ma vie nê ■ sera perdue pour le cause a la qu'elle j'appartiens". In dezelfde vergadering nam ook de opperrabbijn van Frankrijk 't woord en zeide o. a.: »Het Israël. Verbond is de hoogste uitdrukking dor Joodsche solidariteit, 't is 't grootste beginsel van 't Joodsche geloof; de solidariteit is in den bijbel met 't vuur 'van den berg Sinai gesclireven; zij is in onze geschiedenis geschreven' met het bloed van onze martelaren; zij is in ons hart met de moedermelk gegrift; zij is wat onze voorvaderen tiviT) wip noemden. Zij leefden en stierven voor haar. Het verbond is geen Franseh, geen Duitsch, noch Engelseh verbond; het is een algemeen verbond". Israëlieten in Nederland! Ik vraag 't u in ernst: is 't niet beschamend, dat voor zulk een zaak de algemeene sympathie hier ontbreekt ? Wordt het niet tijd, om ons in groote getale bij 't verbond aan te sluiten, opdat ook door 't getal de pogingen, die 't verbond in 't werk stelt, meer gezag krijgen? Het zou lauwheid, onverschilligheid zijn, indien we achter bleven. Immers, in ons land vinden we zeer vele geloofsgenooten bereid, om allerlei inrichtingen en vereenigincen zoowel zedelijk te steunen, als stoffelijk te bevoordeelen. Klinkt, wat zeer te prijzen is, de roepstem, die uitgaat van vereenigingen tot Nut van den Javaan, het Roode Kruis, voor den gewapendon dienst niet te vergeefs, laat dan ook de hulpbede van 't niet vruchteloos zijn.
Neemt ook gij, Nederlcmdsche Joodsche vrouwen, 't verbond ter harte, spoort uwe echtgenooten aan, om lid te worden, of leen uwe namen zelven en plaatst 't verbond onder uwe — om met Crémieux te spreken — milde en treffende bescherming. Veel, zeer veel is er nog voor 't verbond te doen. 't Blijkt mij weder opnieuw uit het laatste bulletin der vorige maand, waarin ik o. a. las: Het comité te Teheran bericht omtrent den toestand der Israëlieten in Perzië: »Men be»dreigt ze op de straten, in hunne woningen, »men ontheiligt hunne synagogen; men slaat »ze pp de straat zondor eenig voorwendsel. »Indien iemand het ongeluk heeft een wit »kleed te dragen (b. v. bij 't Kipoerfeest), »zou hij ter dood veroordeeld worden, daar »'t alleen aan de Mahomeddaansche priesters »geoorloofd is zulk een kleed te dragen. De »aanraking met hen wordt als onrein be»schouwd en in zekere steden worden zij »verplicht een onderscheidingsteeken te dra»gen. Hun getuige wordt in de gerechtszaal »niet toegelaten; het is zeldzaam,,wanneer »zij vergoeding krijgen voor een vergrijp, aan »hunne goederen of persoon gepleegd. De »moord op een Israëliet wordt met een boete »van 30 tomans (een toman is ongeveer -ƒ4,75) gestraft, terwijl do moord op Perzen »met den dood gestraft wordt. De Israël, -bevolking te Teheran bestaat ongeveer uit »500 familiën, die voor 't grootste gedeelte »in ellende verkeeren".
Israëlieten in Nederland! Waar nog zooveel Jodenhaat heerscht, waar nog zoovele vooroordeelen bestaan, ja, waar zelfs in ons land de slagboom nog niet geheel is gevallen, daar is 't dringend noodig, dat we door getalsterkte steun geven aan een verbond, op wiens weg 't ligt, daaraan allengs een einde te maken. Zulk een lichaam, machtig vooral door zijn ledental, kan veel overwinnen. Beijvert, haast u, Israëlieten, wie een jaarlijksche contributie van ƒ 3 niet een te bezwarende titel is, om u als lid te laten inschrijven. Vormt comités! werft leden! tot op zelfs de kleinste gemeenten van ons vaderland. Mochten de kerkbestuurders in kleine gemeenten daartoe 't aanmoedigend voorbeeld geven. Nederland kan een veel grooter contingent leden leveren ; waarom zou 't dan dit ook niet willen ? Aarzelt niet, wijfelt niet, om u als lid te doen opnemen, gij allen, 't zij orthodoxen, liberalen of gij, die 't midden houdt tusschen dezen. Men mag er trotsch op zijn, van zulk een vereeniging, die van haar banier de schoonste kleuren wapperen laat, lid te zijn, en het strekt ons tot eer, deze instelling te steunen. Hij, die eenmaal de taak wil opvatten, de geschiedenis van 't Jodendom te beschrijven, zal een tijdvak sluiten, wanneer hij genaderd is tot 't jaar 1860. En met dit jaar zal hij een nieuw tijdvak openen, om des te beter het nageslacht te kunnen duidelijk maken, van hoeveel belang het voor het geheele Jodendom was, om over te gaan tot de oprichting van 't »Algemeen Israël. Verbond". Mocht hij ook al moeten vermelden, dat er gedurende 15 jaren in Nederland slechts 300 leden tot 't verbond waren toegetreden, laat hij dan later kunnen mededeelen, dat 't getal in het lQie of 17de jaar der stichting tot 3000 was geklommen. , Het is mijn vurige wenseh, dat daartoe dit schrijven den eersten stoot moge gegeven hebben. Dr. M. DENEKAMP. Rotterdam, October 1875.
[Het zal wel geen betoog behoeven, dat wij ons volkomen aan het bovenstaande aansluiten en dat het ook onze vurige wenseh is, dat zeer velen zich opgewekt zullen gevoelen, aan de roepstem van het »Algemeen Israël. Verbond" gehoor te geven. Red.]
---

BUITENLAND. Duitschland.
De redacteur van der Israelit heeft aan het centraal-comité te Amsterdam ten bate der armen en noodlijdenden in het H. L. en voor den bouw van een nieuw hospitaal in Jerusalem 1679 m. 15 pf. toegezonden. Het totaalbedrag van het in dat jaar voor het genoemde doel opgezondene bedraagt 18,984 m. 35 pf. — De,heer M. J. Kirchheim te Frankfort a.M. heeft tot uithuwelijking van arme Israël, meisjes een kapitaal van 180,000 m. beschikbaar gesteld. De magistraat aldaar heeft de functie van het nazien der rekening en verantwoording bereidwillig op zich genomen. M. I. — Het Mainzer Journal heeft het oude sprookje weder opgewarmd, dat de Israëlieten zich den 'VB 'w-avond ontslaan van alle eeden en geloften, welke zij in het komende jaar zullen doen. Dr. Lehman teekont daartegen protest aan en wijst er op, dat geloften, eeden, vloeken en toezeggingen, die de Jood zijn evenmensch, zij hij Jood, Christen, Mohameddaan of Heiden, gedaan heeft, of voor de rechtbank heeft afgelegd, streng gehouden moeten worden en dat het bekende »"ri- hs daarop niet de minste betrekking heeft.
---

Oosterijksch-Hougaarsche Monarchie.
Een luitenant, Fischer genaamd, ging onlangs in Weenen tot het Jodendom over en onderwierp zich aan de operatie der besnijdenis. Hij heeft het voornemen opgevat, een arm Israël, meisje, te Pesth woonachtig, te trouwen.
— Dr. Tolis, een Israëliet, ontving onlangs van den magistraat van Alt-Ofen de opdracht, de stedelijke gebouwen te onderzoeken. Een Christen geestelijke weigerde hem den toegang tot zijn woning, omdat hij een Jood was. De magistraat heeft zich door Aejudenfresserische luimen van den geestelijke niet laten afschrikken en gaf dr. Totis ten tweede male de opdracht, de woning van den geestelijke te onderzoeken. Dr. Totis ging er nogmaals naar toe en weder werd hem de deur voor den neus toegeslagen met de woorden: »Ein Jude wird mem Haus nicht überwachen und meine Wohnung nicht betreten". Toen nam de magistraat het besluit, het honorarium van den geestelijke zoolang in te houden, totdat hij dr. Totis toegang tot zijn woning zal verleend hebben. Pesth. Jud. Zeit.
---

Frankrijk.
De Univers maakt in zijn nommer van 3 Sept. een lang artikel openbaar, getiteld »De Pbiloxera volgens den bijbel", waarin grooten lof wordt geuit over de Mozaïsche akkerwetten, het Sabbatjaar voor den grond en over het verbod van het veld met twee zaadsoorten te bezaaien; De schrijver, die hoofdzakelijk de plaatsen, die op den wijn betrekking hebben, bespreekt, beweert, dat in het bijbelvers, M. 5, cap. 28, vers 39, luidende: »Grij zult wijngaarden planten, maar geen wijn daarvan drinken, want de worm zal hen verteren" de philoxera aangeduid wordt.
De Hebr. tekst, dien de schrijver niet kent, luidt: raSnn uSaxri o. , Volgens hem zou het manna in de woestijn, hetwelk, ten spijt van het verbod, over nacht bewaard was geworden, ook door de philoxera aangetast zijn geworden. Daarbij toch bezigt de bijbel dezelfde uitdrukking: »&?? om.
---

Italië.
Zooals de Corriere Israelitico bericht, telt de talmoed thora-inriohting te Corfu 200 leerlingen. Ook is daar een meisjesschool met 100 leerlingen.
---

Rusland.
Te Warschau is een hoogere burgerschool geopend. Een Israëliet, de heer Leopold Kronenberg, heeft die op eigen kosten laten oprichten. Hazeph. — Keizer Alexander heeft gedurende zijn verblijf te Odessa, toen hij de troepen inspecteerde, een Jood, H. Freiman, een vrijwilliger, tot- officier benoemd. Hij is de eerste in Rusland, wien die onderscheiding te beurt valt. Daarentegen heeft — zooals de Jew. Chron. meldt — de senaat te St. Petersburg een keizerlijke ukase openbaar gemaakt, welke verordent, dat in het vervolg de Joden niet meer het ambt van vrederechter kunnen vervullen. Ten gevolge daarvan zijn vele Joodsche vrederechters van hun post ontzet.
---

Turkije.
La Turkie bericht, dat in een dorp, niet ver van Constantinopel, twee knapen vermist werden. Terwijl men bezig was na hen te zoeken, gingen drie Joden door de straten met handel. Terstond werden zij door 150 Grieken aangevallen en mishandeld. Twee gelukte het te vluchten; de derde werd bijna doodgeslagen, voordat het der politie mogelijk was, hem uit de handen van het gepeupel te redden. Een dergelijk voorval heeft in een dorp aan den Bosphorus plaats gehad. V. I.
---

Palestina.
Indien men er al loffelijk melding van maakt, wanneer een Jood zich om de Joodsche aangelegenheden van Palestina bekommert, zoo is dat des te roemwaardiger, indien dit door niet-Israëlieten geschiedt. Van zoodanig iemand nu wordt in de M. I. melding gemaakt. De koninkl. Wurtemb. bouwraad, de hr. E. Schick, prêteert bij den bouw van Israël, pelgrimswoningen en andere gebouwen buitengewoon vele diensten. Hij zorgt voor de noodige metingen der bouwplaatsen en de noodige teekeningen der gebouwen en dat alles gratis. Hij ontziet geen tijd en moeite, indien het geldt voor de realiseering van een weldadig doel iets bij te dragen.
---

