BUITENLAND. Duitschland.
Do Eisenbahnzeiiung schijnt door de Nernesis, die sedert do dagen van Ahasveros niet terug is gebleven, spoedig bereikt te zullen worden. Do bladen berichten: »De denunciaties van een te Berlijn verschijnend revolverblad, de Eisenbahnzeiiung, tegen aanzienlijke bankiershuizen en tegen personen, die zich zoowel op finantieel als politiek gebied onderscheiden, schijnen het einde te nemen, dat hun door diegenen is voorspeld, die het struikrooverssysteem Van zeker soort van persroovers kennen. Bij de zoogenaamde redactie der Eisenbahnzeiiung vond gisteren eene huiszoeking en inbeslagneming van boeken, papieren enz. plaats. Daarentegen werd het beslag opgeheven, door hot openbaar ministerie, ton gevolge van de aangifte van de Eisenbaiinzeitung in zake der Rumeensche spoorweg-actiën-rnaatschappij, gelegd op de boeken der disConto-"vereeniging. Deze beide feiten worden geïllustreerd door het veelvuldig en langdurig onderzoek, waarin zich zekere heer Gehlsen, de Zoogenaamde redacteur der Eisenbahnzeitung, van de zijde des rechter-commissaris Pescatore mag verheugen". — De uitdrukkingen, waarmede hier over het blad en zij no redactie wordt gesproken, behoeven geen commentaar. Alleen moet opgemerkt worden, dat de heer Gehlsen iemand **. 4ia van de pers gebruik maakt, zonder tot de Joden to behooren. I. W. De Gegenwart bevat, onder het opschrift >Ueber das Niedertriichtige", een geharnast artikel van de hand dos heeren H. B. Oppenheim tegen de Kreuzzeitung en Oermania. Hoofdzakelijk keert zich de heer Oppenheim tegen het eerstgenoemde blad, dat, zooals bekend is, bein zelven in den strijd betrokken heeft, zonder dat daarvoor eenige grond bestond. De schrijver maakt er bijzonder werk van, om de motieven der beide met elkander sympa-ihiseerende organen te onthullen. Bij de Kreuzzeitung vindt hij die in de behoefte, °ni de aandacht oens weer op zich te leiden, °nidat zij voelt, dat zij »het weinig meer in aanmerking komende orgaan eener zich oplossende partij" is. Zij trok daarom van de Jongste gebeurtenissen op finantieel gebied Partij) om de wetgeving, die het beginsel van vrt)o beweging ten grondslag heeft, in ver"enking te brengen bij dezulken, die gewoon £ün voor de treurige gevolgen van hun nebzucht en winstbejag de wetten verantwoordelijk te stellen en deze wetten aan de jpden toe te schrijven. Hij toont aan, dat Pö de Kreuzzeitung alles was en is berekend *n het belang van den stand, waarvan zij net orgaan is. Hij zegt namelijk : deze soort van geestverwarring is in de zielgeneeskunde wel bekend : tusschen 1850 en 1860 waren er personen, die al hetgeen geschiedde op lord Palmerston terugvoerden en overal eene lntrigue van hem meenden te bemerken; de Fransche journalistiek handelt thans evenzoo ten opzichte van prins Bismarck, en de noodlijdende riddergoedsbezitter in onze oostelijke Provinciën, die bij zwaren rooden wijn over den nood der tijden, zucht, ziet overal de verwoestende uitwerkingen van het »Joodsche «apitaal". IVan eene partij, »die zietrmet don gehui°helden schijn omgeeft, alsof zij het woord voert in naam van een onderdrukt kerkgenootschap en voor algemeene geloofsvrijheid", 'noet men onderstellen, dat zij confessioneele °Phitserijen zou vermijden. Daar nu de oermania, wat het laatste betreft, het tegen- Vergestelde doet, vindt de heer Oppenheim et motief voor deze tegenstrijdigheid in de , dat het blad »met zijne aanjagers en zijne propaganda heul moet zoeo*i in de blinde hartstochten en de onzinnige ooroordeeleu der ruwe massa. In den groo- strijd voor ontwikkeling en beschaving, zicht1113 alen zal • overleven, zijn de uitsch en.verwachtingen der ultramontaanaant ï>ar*Ü gevestigd op eene statistiek, die toega°tV-lloevele mülioenerl zielen zich onverlicht betoonen voor beschaving en gehoor üoevele millioenen zielen haar orzamen, hare onzinnige voorstellingen en oordeelvellingen rechtstreeks van haar verkrijgen. De ultramontaansche partij heeft in don strijd, die sedert jaren is ontbrand, een beroep gedaan op de verblinding on verwildering der massaas. Zij triumfeert alleen door het bewijs, dat Louise Lateau, Lourdes, Paray-le-Monial en veel meer dergelijke dingen in onze eeuw niet alleen mogelijk zijn, maar zelfs massaas tot geestvervoering kunnen brengen. In dezelfde kategorie behoort de Jodenhaat: men leidt het gepeupel slechts dan, wanneer men tot hem neerdaalt". Z. d. J. — Dr. Nascher, predikant bij eene der kleine Israël, gemeenten te Berlijn, die eenigen tijd geleden in een krankzinnigengesticht gebracht moest worden, is veertien dagen later overleden. Z. d. J. — Onlangs berichtte de Norddeutsche Ztg., dat het ministerie thans informatiën inwint omtrent de toestanden der Joodsche gemeenten. Inderdaad is aan de Israël, kerkbesturen door de plaatselijke autoriteiten eene reeks van vragen ter beantwoording voorgesteld. Zij betreffen de volgende punton: 1. Het getal der aan den eeredienst gewijde gebouwen, die der gemeente in eigendom toebehooren ; 2. idem van de gebouwen voor het onderwijs; 3. het getal der ambtenaren van de synagogale gemeente met inbegrip van dat der onderwijzers aan de godsdienstscholen; 4. of en welko van deze ambtenaren levenslang zijn aangesteld ; 5. het bedrag van het vermogen der gemeente; 6. idem van de schulden; 7. het gezamenlijke bedrag der bijdragen van de leden der synagogale gemeente over 1874 ; 8. het gezamenlijke bedrag der directe belastingen van de gemeenteleden over 1874. Men ziet hieruit, dat men bij voorkeur het oog gevestigd heeft op de rechtsverhouding der gemeenten, zooals zij uit de verplichtingen der gemeenten is ontstaan. Naar men hoopt, zal door de regeering ook die vraag niet onaangeroerd blijven, waardoor men verneemt, op welke plaats zich eene tweede gemeente wegens godsdienstige bedenkingen gevormd heeft. Want met déze vraag wordt ook grootendeels do vraag beantwoord naar de behoefte aan eene zoodanige wet in het algemeen. Z. d. J.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 28 October 1875. Bij; de op Zondag 24 dezer plaats gehad hebbende verkiezing van 16 leden voor den •kerkeraad der Ned. Israël. Hoofdsynagoge alhier, zijn 720 stembilletten ingekomen. Bij de opening der stembus op Maandag-avond jl. is gebleken, dat er waren 5 billetten van onwaarde en 3 in blanco, zoodat de volstrekte meerderheid bedroeg 357. Op zich verëenigd hebben de heeren: Mr. H. J. van LIER 675, M. A. SPIJER 666, A. S. JACOBSON 664, A. A. KEIJSER 664, E. A. van GELDER 655, A. C. WERTHEIM, 642, B. S. RIES 630, A. LEUREN 610, W. A. WILLING 476, E. J. BENJAMINS Jr. 476, L. PRINS 417, E. VISSER 414, JUL. S. V. RAALTE 397, R. DE JONG 396, M. I. GOÜDSMIT 389, Dr. J. COSTER 388. Voorts zijn uitgebragt op de heeren: M. G. Tabak 385, dr. A. H. Israëls 297, J. M. Cantor 288, Alex. Daniëls 278, M. de Vries Cz. 274, Z. S. Philips 247, J. B. Citroen 228, dr. L. Hartog v. Zwoll 75, B. J. Snoek Jr. 54, A. J. Bierman 44. D. Bottenheim 40, A. Voorzanger 36, Prof. B. J. Stokvis 11, L. Dribbelaar 18, J. S. Pop 13, B. L. Snoek 8, M. L. Sloog 8, N. H. Beer 7, H. B. Citroen 6, J. Kogel 5, S. W. Jitta 4, dr. S. E. Rosen 4, H. J. Boas 4, B. L. de Vries, D. Barends, I. J. Fedder, M. L. Zwart, elk 3, J. A. Heijmans, Mr. Nijkerk, I. J. Jacobson, Dr. Dunner, Mr. S. J. Cohen, M. Zeckendorf, J. van Weerden, J. I. Boasberg, E. Fuld, B. S. Rubens, mr. J. Pinner, J. S. Philips, B. E. Eitje, M. S. Waiendorf elk 2 stemmen, terwijl 71 personen ieder 1 stem verkregen, zpodat alle aftredende leden (behalve de Heer Tabak) zijn herkozen en de Heeren E. J. Benjamins Jr. en Dr. D. J. Coster zijn gekozen, de laatste ter vervanging van wijlen Dr. I. van Lier Ez.
Naar men ons meldt, zal de eerw. heer J. Hoofiën, benoemd tot rabbijn bij de Israëlietische gemeente te Utrecht, op Zaterdag a. s., 30 dezer, plechtig worden geïnstalleerd door den weleerw. heer J. Lehmans opperrabbijn te Nijmegen, welke plechtigheid zal worden opgeluisterd door het koorgezang der jongens uit het Centraal Israelietisch weeshuis. * Naar wij vernemen zijn tot bijwoning der algemeene vergadering van het Nederl. comité der ..Alliance Israélite Universelle", welke op Zondag ek. in het lokaal van den heer Coronel alhier zal gehouden worden, niet alloen de leden met hunne dames, maar ook de geesteljjkjieid der beide gemeenten alhier en al de Israël, kerkbesturen in het rijk uitgcnoodigd. Aan deze uitnoodiging zullen gewis zeer velen het gewenschto gevolg geven.
Voor het Centraal Israël. Weeshuis is sedert de vorige opgaaf ingekomen : Van den heer Z. S. Philips te Amsterdam het bedrag van geleverde goederen ƒ 15,60; van mej. I. de Wolff te Vreeswijk ƒ1,234; door den heer S. Cappel te. Gorinchcm ..in de nvat» bij den heer L. S. van der Giessen te Giessen-Nieuwkerk ƒ7,44; van den heer M. G. Tabak te Amsterdam ƒ10; van den heer M. A. de Haas te Tilburg, ter eere der nagedachtenis van wijlen zijne dochter Paulino, op den eersten verjaardag van haar overlijden (24 Tammoes), ƒ25; offergelden te Arnhem ƒ25,954; door de heeren gebr. Ornstein te Nijmegen, opbrengst eener uitvoering van een quodlibet, vervaardigd door den heer E. Ossedrijver te Sittard, bij gelegenheid van het huwelijk van den heer Ph. Rubens van Amsterdam met mej. A. Ossedrijver van Nijmegen, te Hees op 18 Aug. 1875, ƒ11,35; ingezameld op de besnijdenis bij A. Polak te Gorinchcm ƒ 8,23; N. N. te Groningen 1 mnntb. ƒ10; gecollecteerd door de heeren D. van Buuren en B. Denekamp op een diné ten huize van den heer N. van Buuren te Gouda ƒ8; uit de kerkbus te Nijkerk ƒ9,474; offergelden aldaar ƒ4,99; idem te Hoorn ƒ2,374; mej. D. B. P. aldaar ƒ0,50; door den heer D. H. van Blankenstein te Lekkerkerk, gecollecteerd ter gelegenheid van de 25jarige echtvereeniging van den heer S. H. van Blankenstein en mej. K. van Cleeff/17; gecollecteerd door het Israël, kerkbestuur ter gelegenheid van het 50jarig bestaan der kerk te Zierikzea ƒ1,50; gecollecteerd door de subcom. als voren op de feestelijke avondbijeenkomst ƒ3,55; gecollecteerd door de feestcommissie als voren op het gegeven kinderfeest ƒ0,52; N. N. Haarlem-Utrecht ƒ 10; van den heer A. van Crefeld Mz. teVeenendaal ƒ 2,50; van den heer H. van Broekhuizen aldaar ƒ2; door den heer S. Simons, gecoll. op de bruiloft van den heer M. Meijer te Geldermalsum, ƒ3,15; gecoll. op de bruiloft van den heer Sternheim en mej. Hamburger te Utrecht ƒ7; door den heer B. de Leeuw te Hilversum, gecoll. op eene verkooping te Laren ƒ1,50; van den heer P. W. Hiele te Utrecht, het bedrag van geleverde goederen ƒ2,15; M. E. en S. W. van eene weddingschap ƒ10; offergelden te Kampen ƒ2,50; gecoll. op een partijtje bij den heer D. van Arend aldaar ƒ2,15; gecoll. op een besnijnisfeest bij den heer Gerh. L. StibbeLz. aldaar ƒ5; gecoll. op het bal bij gelegenheid der inwijding der nieuwe synagoge te Uden ƒ 6,99; van den heer S. H. van Zanten te Utrecht aan onthaal; van de heeren gebr. Meijer te Baarn aan onthaal. Door de subcommissie te Amsterdam: Gecollecteerd op de bruiloft van den heer Maurits Jl. Salomons en mej. E. S. Salomons, door tusschenkomst van den heer S. S. Hegt ƒ 10,31; van den heer S. Presser ƒ1; gecoll. op de bruiloft van den heer L. v. Maarssen en mej. R. Muller te Weesp ƒ4,20; inhoud der bussen ƒ26,57; gecoll. door den heer E. de Smitt ter gelegenheid der kerkelijke trouwplechtigheid van don heer M. Batavier en mej. M. Snoek ƒ 19,95; door tusschenkomst van de heeren M. de Leeuw en Loeza gecoll. op het inwijdingsfeest van eennieuwe wetsrol ter gelegenheid van het 50jarig bestaan van de vereeniging »Tefiela leeni", gevestigd in de Joden Houttuinen te Amsterdam ƒ3,50; van N. N. 4 Milaansche loten als prijzen bij gelegenheid van het examen; uit het busje bij de heeren gebs. Ricardo ƒ 9,10; gecoll. op de bruiloft van den heer E. de Groot en mej. M. Ziekenppasser door de heeren C. de Bruin en M. de Groot ƒ 10,55: N. N. door den heer L. Dribbelaar ƒ5; inhoud der bus bij de firma A. G. Willing ƒ8; gecoll. bij gelegenheid van de feestviering der 40jarige echtvereeniging van den heer A. de Leeuw Jr. en echtgenoote te Alkmaar ƒ 3,55; van een familiepartij te D. ter gelegenheid eener 60jarige verjaring ƒ 6,25. » Zaterdag-avond jl. gaf de vereeniging »Vriendenclub" eene groote uitvoering in het lokaal »de Vereeniging", Plantage, waarbij vele introducees tegenwoordig waren. De voorstelling voor dien avond bestond uit»de Gebogchelde". Hoewel het een waagstuk was van een lief hebberij-gezelschap zich te wegen aan een dusdanig stuk, moet het ter eere der werkende leden worden geconstateerd, dat zij zich uilen boven verwachting van hunne taak gekweten hebben. Decoratief, costumes, alles was keurig. De werkende leden muntten uit in Tolvastheid en de hoofdvertooners de heeren Cardozo, Oliveira, Sealü<*f' enz. ontvingen van de zijde van het 'opgetogen publiek hun rechtmatige toekomenden dank. Zoo voortgaande belooft j> Vriendenclub" eene eerste plaats in te nemen in de rij der tooneelvereenigingen. Een geanimeerd bal besloot dezen avond.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Oct. Wie Zondag jl. het tweede jaarlijksch vocaal en instrumentaal concert van het Haagsche mannenkoor, in de eivolle zaal der vereeniging bezocht, zou gewaand hebben een koor te hooren, dat sinds jaren zijn aiouden roem handhaafde. Wie kon gelooven, dat men slechts eene vereeniging voor zich had van zeer {jeugdig bestaan? °Is het dan wonder, dat de ijverige directeur, de heer de la Fuente, zooveel verdiende lauweren inoogstte voor zijn geduld en volharding. Er behoort waarlijk moed toe, om eene vereeniging van mannen en jongelingen, wier dageljjksche beroepsbezigheden niet tot do benijdenswaardigste bohooren, zoo te ontwikkelen en te vormen, dat zij do beoordeeling van het publiek durfden 'weerstaan. En toch was het succes schitterend, want een uitgelezen schare musici betuigde hare volle sympathie en hoogste tevredenheid over de uitvoering. De »Bauiermarsch", «Schubert Standenen, für Mannorchor und Tenor-Solo", »Ons Vaderland", stukken van den heer de la Fuente, droegen de hoogste goedkeuring weg, terwijl het »Choeur de Buveurs" en vooral het «Soldatenlied" en het »Am frühen Morgen", (dit laatste op vereerend verzoek gezongen) onder daverend applaus moesten gebiseerd worden. Niet weinig bracht de heer W. Froschhart toe tot opluistering dezer soiree in zijne solo's voor cornet a piston. Deze jeugdige musicus wist zijn instrument zoo te behandelen, dat men te recht in hem den toonkunstenaar bewonderde. Den directeur werd na afloop, onder hartelijke toespraak van den voorzitter, den heer R. Hol, namens het werkend personeel, een keurig zilveren pièce de niillieu aangeboden, als een gering bewijs, zooals spreker zeide, voor de vele >en onvermoeide zorgen door hem aan den dag gelegd. Orde en regelmaat heerschten er in den volsten zin en ook het bal, dat na het concert plaats had, liep op de meest ge— wenschte wijze genoegelijk af. Mogo het Haagsche Mannenkoor steeds voortgaan, om het toppunt der volmaking te bereiken en het die medewerking ontmoeten, waarop het terecht aanspraak mag maken. — In de kerkeraadszitting van Maandagjl. werden de herbenoemde loden en het nieuw benoemde lid door den voorzitter geïnstalleerd. De voorzitter zag in die herbenoeming een vernieuwd bewijs van vertrouwen door de kiezers aan den dag gelegd en hoopte, dat ieder in het bijzonder zou medewerken tot behartiging van de belangen der gemeente. Na voorlezing van eenige ingekomen stukken werd overgegaan tot de verschillende benoemingen voor de periodieke aftreding volgens het reglement. In de eerste plaats werd de heer mr. D. Polak Daniëls als voorzitter van den kerkeraad herkozen. Daarna de heeren B. Edersheim, kerkbestuurder, I, Andries en N. M. Lansberg, assessoren en L. Limburg, lid van het armbestuur, welke allen in hunne functiën herbenoemd werden. De heer M. J. van Witsen, gabbai-penningmeester der instelling Gemilas Gasodim, als zoodanig herkozen zijnde, nam de benoeming niet aan, zoodat eerlang in die vacature zal moeten worden voorzien. De heer J. Simons gaf den wenseh te kennen, om vóór de behandeling van de begrooting over 1876, de rekening over 1874 afgesloten te zien, kunnende alsdan tot betere rigtsnoer strekken. Het kerkbestuur deelde mede, het toch voornemens was, 'ook zonder die opmerking, de rekening over 1874 aan de begrooting te doen voorafgaan. Niets meer aan de orde zijnde wordt de vergadering gesloten. * DORDRECHT. 25 Oct, Gisteren had eene vergadering van belangstellenden plaats, tot het bespreken van de wenschelijkheid, om een afdeeling van het -Nut van Israël" hier ter stede op te richten. Er werd dan besloten, eene afdeeling alhier te vestigen, terwijl aan het voorloopig bestuur, bestaande uit de heeren dr. L. Voorzanger, Joseph Zadoks Szn., M. Snijders en A. S. Norden opgedragen word, een concept-reglement te maken. Reeds staande de vergadering zijn een groot aantal leden tot de afdeeling toegetreden. — Zaterdag had de eerste voorstelling van de Dordrechtsche tooneelvereeniging »Melpomene" in dit wintersaizoen plaats. De stukken, die ten tooneele gevoerd werden, waren *de dochter van Dominique »en" Frankrijk en Savoye". Hoewel de vereeniging slechts korten tijd (nog geen jaar) bestaat, toonden onze jonge acteurs en actrices, dat zij hun tjjd niet nutteloos hadden laten voorbjj gaan, maar van den zomer een goed gebruik hadden gemaakt. Verscheidene dillettanten toonden, dat zij aanmerkelijk waren vooruitgegaan. De stukken werden uitstekend afgespeeld. kunnen dan ook niet anders, dan met lof spreken van den verdienstelijken directeur, den heer B. Kahn, en den orkestmeester, den heer D. den Hartogh, en wij willen hopen, dat Melpomene op die wijze voortgaande, ons nog menigen genoegelijken avond zal verschaffen. De voorstelling werd besloten met een zeer geanimeerd bal, dat tot den volgenden ochtend in vroolijke stemming voortduurde. * HARLINGEN, 24 Oct. In deze gemeente heeft eene interruptie plaats gehad, die echter zeer goed ten einde liep. De kerkeraad der Israël, gemeente alhier had namelijk een collectief ontslag ingediend, omdat door eenige gemeenteleden tegen de op 3 dezer plaats gehad hebbende verkiezing voor 3 leden van den kerkeraad protest werd aangeteekend, als zijnde onwettig. De houding van den kerkeraad in deze, kunnen wij niet anders dan appreciëeren. De kerkeraad, die eene verkiezing, welke eenige kiezers als niet wettig beschouwde, niet wenschte te handhaven, meende niet beter te kunnen handelen, dan de gehouden stemming wel niet voor onwettig te verklaren, doch te doen vervallen, maar tevens ook eenparig zijn ontslag te nemen, welk een en ander dan ook geschied is in eene vergadering met alle kiesgerechtigden in deze gemeente. Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing van een nieuwen kerkeraad, werden al de afgetreden leden weder herkozen. Sapienii sat!
* KAMPEN, 24 Oct. ;De eerw. heer S. Salomons, godsdienst-leeraar alhier, een voldoend examen als afgelegd hebbende, had, na reeds eenmaal eene besnijdenis verricht te hebben ingevolge de bepalingen der verordening op de nHn\n, de verplichting er nog eene te verrichten onder toezicht van twee of een, met een geneesheer. Deze tweede besnijdenis had alhior plaats op nrmt. min jl. onder toezicht van een ">™ uit Zwolle, en een geneesheer alhier in het bgzjjn van vele genoodigden en volbracht hij die taak zoo uitmuntend en vlug als iemand, die reeds jaren daarin geroutineerd is. Z.eerw. hield aan tafel eene schoone en sierlijke toespraak, die een aangenamen en diepen indruk maakte.
* 's BOSCH, 23 Oct. Toen wij Vrijdag jlhet Godshuis betraden, werden wij aangenaam verrast, doordien een keurig ruis, geschonken door de K'ï' b)im P'n, voor de prijkte. Het n_ns, dat zeer net en fraai bewerkt is, doet den vervaardiger, den heer M. Kluijtmans van 's Bosch, alle eer aan. Zaterdag jl. bij den ochtenddienst hield onze geachte onderwijzer, de weleerw. heer J. Italië, voor n.s_in min .sd eene indrukwekkende rede. In korte, maar kernachtige en ongekunstelde woorden, bracht hij de edelen geefsters dank en eindigde met den wenseh, dat het haar moge gegeven zijn, spoedig mede te werken ter versiering van het vnpnn -va.
* OSS, 23 Oct. Het eergisteren avond van wege de vereeniging -Oefening baart kunst" gegeven bal was genoegelijk en zeer geanimeerd; het duurde tot laat in den nacht, en liep in de beste orde af, dank zij den leden der directie, den heeren v. d. Bergh,. Broekmann en Zwanenburg. De dames van Straten nit Bommel wisten in de pauze ons door koddige voordrachten te boeien, terwijl de heer Zadoks op zijne eigenaardige wijze ook eenige stukjes ten beste gaf. Jammer, dat we door zijn vertrek voortaan dat genot zullen ontberen. De heer P. van Dijk inviteerde als Ckassan Tora de aanwezigen ten zjjnent.
---

Frankrijk.
De heer Mozes Halphen, kapitein in 't 26c linie-regiment, is benoemd tot commissaris van het gouvernement bij den krijgsraad te Chalóns-sur-Marne, alwaar hij reeds do functiën van substituut van hetzelfde commissariaat heeft bekleed. A. 1. — Een correspondent van den Jew. World bericht, dat bij de jongste prijsuitdeeling in de Sorbonne te Parijs de aartsbisschop, de protestantsche leeraar en de opperrabbijn Isidor aanwezig waren. Toon do jonge Henry Bergson met den grand prix d 1 honneur voor redekunde bekroond werd, trad do heer Isidor naar hem toe en kuste hem in tegenwoordigheid der geheele aanzienlijke vergadering, die uit alle beroemdheden van wetenschap en kunst bestond, 's Avonds, toen de jonge Bergson bij deri maarschalk Mac Mahon aan tafel zat, zeide deze tot hem : »Heden heeft uw godsdienst een triumf gevierd, üw opperrabbijn is buiten zich zelven van opgetogenheid". De waarheid is, dat een vijftienjarige jongeling, die den grootsten eereprijs voor redekunde wint, sedert 20 jaar niet in Frankrijk was aangetroffen. Toen viel den bekenden Edmond About dezelfde onderscheiding op jeugdigen leeftijd te beurt. — De hoofdredacteur van den Univ. Isr., de heer S. Bloch, werd dezer dagen door een rijtuig overreden. Ofschoon de wielen over zijn voeten gingen, heeft dit toeval voor den heer Bloch, behalve eenige hevige verwondingen, wier genezing misschien wel wat lang duren zal, geene verdere nadeelige gevolgen gehad. M. I.
---

Italië.
Door den correspondent der Arch. Israël., den heer Loon Ravenna, te Pen-ara, wordt het volgende aan dit tijdschrift gsschreven : Het Italiaansche Jodendom levert thans niets op, dat bijzondere vermelding verdient, of het moest zijn de gewichtige taak, opgedragen aan den heer Luzzato [dezelfde, die in de politieke bladen zoo dikwerf Luzzatti genoemd wordt, en verwant met wijlen den beroemden S. D. Luzzatto, Red. N. L Jl7.], een der jongste afgevaardigden onzer kamer, omnieuwe handelstraktaten met Frankrijk, Oostenrijk en Zwitserland te sluiten. Niemand zou beter in staat geweest zijn deze gewichtige onderhandelingen te leiden, die oenen beslissenden invloed op onzen handel en onze njjverheid kunnen oefenen. Met diepe theoretische studiën, die hem eene eerste plaats onder Italië's staatbuishoudkun'digon hebben doen innemen, vereenigt hij uitgebreide praktische kundigheden, die hij gelegenheid heeft gehad te vermeerderen door de resultaten der industrieele enquöte, die onlangs onder zijne leiding heeft plaats gehad. Hij wordt bijgestaan door twee hoofdambtenaren der hoofdadministratie. Een hunner is insgelijks Israëliet en even jeugdig als hij, nl. de kommandeur Jacques Malvano, directeur, chef eener afdeéling van het ministerie van buitenlandsche zaken. Ziedaar eene overeenkomst, die opnieuw bewijst, welken hoogen trap onze" geloofsgenooten in Italië bereikt hebben.
---

Rusland.
De vele beperkende bepalingen, waaraan de Joden in Rusland helaas! nog altijd onderworpen waren, krimpen op verblijdende wijze meer en meer in. Zoo wordt tegenwoordig in het ministerie van binnenlandsche zaken het ontwerp in overweging genomen, om de wet, welke de Joden alleen bepaalde gouvernementen tot woonplaats aanwijst, niet meer op die belijders van don Mozaïschen godsdienst toe te passen, die in het bezit zijn van getuigschriften, hun door eenige inrichting van onderwijs uitgereikt. Deze Israëlieten zullen veeleer het recht hebben, om zich overal in het rijk neder te zetten en handel te drijven. Men moet erkennen, dat de tegenwoordige Russische regeering, met inachtneming der bestaande toestanden, haar best doet, om het onrecht, dat vroegere regeeringen den Joden op zulk eene onmenschelijke wijzo hadden aangedaan, weder goed te maken. De Russische Joden koesteren de gegronde hoop, dat de bevrijding uit hunne bijzondere positie met al hare drukkende gevolgen alleen een questie van korten tijd zal zijn. 1. W.
---

Afrika.
In den departementalen raad voor het openbaar onderwijs te Algerië heeft een lid van het Israëlietische consistorie zitting en recht van stemming. üniv. Isr.
---

Amerika.
De Jew. Mess. bericht, dat do conservatieve (?) -rabbijnen van Noord-Amerika het voornemen hebben opgevat, een vergadering van rabbijnen samen te roepen. Het schijnt, dat het rechterlijk besluit, waarbij de in een der oudste synagogen ingevoerde hervormingen gesanctioneerd zijn, tot do bijeenroeping aanleiding heeft gegeven. M. I. — De Hebrew Leader begroot het getal Israëlieten, die jaarlijks van het platte land en van de kleine plaatsen in den omtrek van New-York naar deze stad komen, om er de hooge feestdagen te vieren, op 5000.
---

Australië.
To Omava (Nieuw-Zeeland) werd een burgemeester gekozen. Een der kandidaten was onze geloofsgenoot, de heer Samuel Schrimski. Hij had als concurrent den heer H. Sumpter, een man van groote vermaardheid, lid van het parlement en van den magistraat, kapitein der vrijwilligers enz. enz. In weerwil van de hooge betrekking des laatsten is de heer Schrimski met eene groote meerderheid van stemmen benoemd. Hij verkreeg 246 stommen tegen de 161 stemmen van zijn tegenkandidaat. .De heer Schrimski herinnerde in zijne rede aan zijne kiezers, dat hij bij zijne komst in Nieuw-Zeeland eene zeer onzekere positie had ingenomen. De nieuwe burgemeester is een der oprichters van het stads-hospitaal en sedert het bestaan daarvan lid van den raad van toezicht. Een bewijs van de populariteit, die hij geniet, is de hulde, die zijne medeburgers hem na zijne benoeming bewezen hebben. Zij hebben hem met geweld op hunne schouders genomen en hem in triumf naar zijn huis gedragen.
---

