Na de verkiezing.
Omstandigheden, van onzen wil onafhankelijk, waren aanleiding, dat wij in de jongste Week niet in de gelegenheid waren, ons blad Zelven to redigeeren, maar dat znlks door de Welwillende medewerking van onze geachte confrères alhier, moest geschieden. Het is daaraan toe te schrijven, dat onze lezers, Wel is waar, met den' uitslag der verkiezing, °P Zondag 24 October, zijn bekend gemaakt, maar dat er van onzen kant geen enkel woord over den aard van dien uitslag is gerept. Wij gelooven evenwel, dat die afloop zóó gewichtig, zóó veelbeteekenend, van zoo- Veel belang is, dat het ook thans nog niet ongepast is, met-een enkel woord daarop te Wijzen. Zoo ooit, dan was thans aller aandacht op de verkiezing gevestigd. Terwijl in den regel de periodieke aftredingen bijna ongemerkt voorbijgingen en zij gewoonlijk den meesten onzer —- 80 of 90 personen wellicht uitgezonderd — volstrekt niet het minste belang inboezefaden; terwijl in den regel de meesten onzer een periodieke aftreding van zoo weinig belang achtten, dat zij zich gewoonlijk niet de kleine moeite wilden getroosten, het ontvangen stembiljet in te vullen en door de stembus blijken van hun belangstelling in de gemeente-aangelegenheden te geven, was thans aller aandacht gespannen, ieders oo<* op de stembus gericht en met ongeduld, wij zouden bijna zeggen, met zekere gejaagdheid werd de dag van 24 Oct. verbeid. Geruimen tijd vooraf was de verkiezing reeds overal het onderwerp der gesprekken; overal werd geredeneerd, getwist, gehandeld en onderhandeld over de verkiezing, <ie verkiezing was de question bruiante; de Verkiezing drong alle andere geineente-aangelegenheden op den achtergrond; met het °°g op de verkiezing werden de aftredende «erkeraadsleden besproken, gewikt en gewoon, be- en veroordeeld, geprezen of gelaakt, "?et het oog op de verkiezing werd hun gekag in den raad niet alleen, maar zelfs Utl privaatleven, hun leeftijd, hun familieen handelsbetrekking op de weegschaal der WKhtigheid (?) gelegd. *an ,waar die verandering? Van waar dle belangstelling, indien een kunstmatig °Pgewekte agitatie dien naam verdient ? Van Waar dat loven, dat wikken en wegen, dat kritiseeren ? Van waar die opgewondenheid? en dat zal wel het juiste woord zijn. Het antwoord behoeft waarlijk niet gezocht te worden. Dat onnatuurlijk leven, the agitatie, die opgewondenheid was ontstaan doordien zekere personen, waaronder eenigen, waarvan men dit het minst zouden Verwacht, vooral indien men het oog op de positie hunner naaste betrekkingen gericht houdt, hebben getracht, de achtenswaardigste mannen onzer gemeente te bemodderen 0,1 te besmetten: doordien zekere lieden die om met het manifest to spreken — een eei'eplaats in de commune konden inneneinen, hebben getracht den kerkeraad af te s°hilderen als een lichaam, waarin slechts Willekeur ten troon zit; als een vergadering, Waar trouweloos on plichtvergeten wordt «ehandeld; als een vergadering, wier hoogste ,°el en eenig streven het is, de belangen er gemeenteleden te verwaarloozen; het freet eu Dioe(_ der nijvere klasse ten vooreele Van eeuige uitverkorenen nutteloos te 8 st7,i.t gezwets, die opzettelijk scheeve voorsch i S-Vau k^en werkte zóó nadeelig, zóó aan -1 %> zóó demoraliseerend, dat in die Vre?leüllJke gemeente, die altijd door rust, en o e?udraCüt heeft uitgemunt, waar twist ten ccmSDeid bijna altjjd vreemde elemenheid ah"I.' Waai eelD'ed VQor de geestelijk-' steeds aeerschende was geweest en men voor heU Woord van dank heeft °ver gehad meente Tj d__? geld en moeite der gegemeente hadden gebracht, dat in die worden ,olitfm'edenheid begon merkbaar ■, te geDasto' ■• men hier en daar °P minder * e w»ze aaa ziji. atkeuriag over kerkeraad, kerkbestuur en andere authoriteiten lucht gaf; dat men in die aanzienlijke gemeente over willekeur, onrechtvaardigheid en despotisme begon te klagen; aan de onkreukbare trouw en eerlijkheid der gemeente-vertegenwoordigers begon te twijfelen. Ja, het bleef niet bij dat eenvoudig, morren, maar de. ontevredenheid gaf zich ook lucht door de oprichting eener zoogenaamde kiesvereeniging, ') die voor een gedeelte uit oproerige. elementen bestond en die van haar vredelievende gezindheid terstond blijken gaf, doordien zij den aanwezigen reeds den eersten avond op een vechtpartij vergastte. Ook daar nam reeds spoedig een onbeduidend persoon aan de groene tafel zitting en gaf zijn ontevredenheid over het dagelijksch bestuur en den -kerkeraad te kennen en was vriendelijk genoeg te beloven, dat hij zou trachten mannen te vinden, die onze gemeente op meer waardige wijze dan de tegenwoordigen zouden representeeren haar een meer rooskleurig aanzien zouden geven. Van daar die opgewektheid, die gisting, die opgewondenheid, dat onnatuurlijk loven. Ja., de gemoederen waren op kunstmatige wijze zoo in beweging gebracht, de hartstochten waren dermate gaande gemaakt, dat de goedgezinden inderdaad met weemoed dien treurigen toestand gadesloegen; dat zij, die het inderdaad wèl met de gemeente meenen, bekommerd over het lot (der gemeente wa-' ren; dat de weidenkenden het geloof aan de waardigheid der gemeentenaren begonnen te verliezen. Hoe, vroeg men zich met angstvalligheid af, zou het Amsterdamsche Jodendom werkelijk zoo diep gedaald zijn, dat het de weldaden kan vergeten, die tal van raadsleden haar door opoffering van tijd, moeite en geld .gedurende vele jaren hebben bewezen ? Zou het Amsterdamsche Jodendom geen eerbied voor den ouderdom meer hebben en zou het 't oor leenen aan hen, die de geestelijkheid in minachting brengen en de achtenswaardigste mannen onzer gemeente met slijk werpen ? Zou het Amsterdamsche Jodendom zoo verblind zijn, dat het geen logen van waarheid moer kan onderscheiden; dat het geen verschil meer zou weten te maken tusschen hen, die het werkelijk wal met hen voor hebben en hen, die slechts de ruïneering der gemeente wenschen, om op haar bouwvallen hun geluk te beproeven ? Dat 'vroeg men zich bij herhaling af. Van daar de spanning; van daar het ongeduld, waarmede de uitslag der verkiezing werd afgewacht; omdat die uitslag het antwoord op al die vragen zou geven; omdat die uitslagzou doen zien, of men iZich over het Amsterdamsche Jodendom zou te verheugen hebben, dan wel of men het van harte zou moeten beklager!. Welnu, de uitslag van de verkiezing is daar, het antwoord is gegeven; de vragen zijn opgelost. Wat nu zegt ons die uitslag? Die uitslag zegt ons: dat wij aan de waardigheid van het Amsterdamsche Jodendom, God zij dank, nog niet behoeven te wanhopen; die uitslag leert ons, dat in onze gemeente nog vele, goede, gezonde elementen aanwezig zijn; die uitslag toont ons duidelijk aan, dat onze gemeenteleden onze gemeente niet wenschen te ruïneeren; die uitslag roept ons luide toe: Neen, wij willen niet ondankbaar zijn ; wij wenschen geen gemeene zaak te maken met hen, die met geweld oppositie in het leven roepen; wij zijn doof voor de stem dier onverlaten, die ons tot ouveldaden wil. len verleiden, die ons tegen onze weldoeners in 't harnas willen jagen; die ons tot verzet tegen onze geestelijkheid willen nopen; die
i) Onze lezers houden hierbij wel in het oog, dat wij tegen een //goede" kiesvereeniging niets hebhen. Het tegendeel is waar. Bij de verkiezings-questie Königsberg—de Vries hebben wij zelven in een hoofdartikel de wenschelijkheid van de constituëering eener goed georganiseerde kiesvereeniging met een duidelijk omschreven programma betoogd. Maar aan die vereeniging moet geen oppositie uuand menie ten gronde liggen en zij moet uilgaan niet van opposanten, maar van mannen, wier naam een goeden klank in de gemeente heeft en het inderdaad wel met haar meunen.
ons willen bewegen, om twist en oneenigheid ten troon te verheffen, die ons willen overtuigen, dat slechts willekeur en onrechtvaardigheid in onze gemeente hoerschen; — die uitslag noodzaakt ons, het Amsterdamsche Jodendom hartelijk te feliciteeren; bet voor zijn houding welgemeende dank te brengen ; te contstateeren dat zij,die aan hetzelve gewanhoopt hebben, grovelijk gedwaald hebben. Moge steeds diezelfde gezindheid hetzelve beheerschen ; moge het steeds toonen, dat zij, die zijn ondergang gezworen hebben, niets op de Amsterdamsche Israëlieten vermogen.
---

ALGEMEENE VERGADERING VAN DE NEDERL. AFDEELING VAN HET Algemeen Israël. Verbond.
De Nederl. afdeeling van het »Algemeen Israël. Verbond" hield Zondag jl. in het Café Plantage van den heer Coronel de jaarlijksche algemeene vergadering. Een nog al talrijk uitgelezen publiek van dames en heeren vereerde deze vergadering met zijn tegenwoordigheid. De voorzitter, de heer Alex. Daniels, opende deze aanzienlijke bijeenkomst meteen woord van dank aan de aanwezigen voor hun trouwe opkomst, waarin hij een verblijdend teeken voor de toekomst zag. Na de mededeeling, dat hem door dén eere-voorzitter, den wel-eerw. zeer gel. heer dr. Dunner, was opgedragen, de gewone werkzaamheden ten einde te brengen, zette hij in korte woorden het doel en streven van het «Algemeen Isr. Verbond" uiteen. De grondslagen tot den bond zijn nu 15 jaren geleden, in 1860 dus, gelegd door 17 weldenkende Israëlieten, die het betreurden, dat, behalve de religie, er geen band was, die de Israëlieten in de verschillende landen bond. Daarom vonden zij het noodig, een bond te vormen, waarvan ieder lid vrij was, wat zijn godsdienst-overtuiging betreft, maar waar toch allen óén doel moest hebben, ooi namelijk de hnlprijke hand te bieden aan geloofsgenooten, die lijden, omdat zij Joden zijn, om de onwetendheid te bestrijden, de stem ten bate der onderdrukten te doen hooren, de pen te voeren, om het recht van vervolgde broeders te verdedigen. Alhoewel die bond aanvankelijk met moeilijkheden te worstelen had, en dat nog wel van den kant, waarvan men dit het minst zou verwachten, en wel deels door wantrouwen, deels omdat men meenden, dat het verbond de grondslagen van het geloof zou ondermijnen, is de bond toch eindelijk overwinnaar gebleven en, kan allerwege optreden, om werkzaam te zijn voor de emancipatie der Joden en hun zedelijken vooruitgang, om steun te verleenen aan diegenen, die lijden omdat zij Joden zijn. In Europa niet alleen, maar ook in Azië, Afrika en Amerika heeft die bond vertakkingen, reeds heeft hij zegenrijk gewerkt, maar nog blijft er veel te doen over; de sympathie echter, die hij, allerwege ondervindt, geeft schoone hoop voor de toekomst en opent het vooruitzicht, dat hij met succes zal strijden tegen onkunde, vooroordeel en verdrukking. (Langdurige toejuiching). De secretaris, de heer mr. J. E. Wertheim, leest hierop de notulen der jongste algemeevergadering. Vervolgens brengt hij een keurig en uitvoerig verslag uit van de lotgevallen der afdeeling in het afgeloopen jaar. Hieruit blijkt, dat het comité, behalve het innen der contributie en het opzenden daarvan aan het hoofdbestuur te Parijs, zich voor het overige slechts onledig kon houden met de middelen to beramen, om leden voor de Nederlandsche afdeeling to winnen. Wat betreft de plaatselijke afdeélingen dient bot volgende: Of de afdeeling Leeuwarden al dan niet bestaat is onzeker; al de pogingen, zoowel van het hoofdbestuur te Parrjs als van de gewestelijke vereeniging hier te,, lande, om daaromtrent eenige uitkomst to krijgen, waren volkomen vruchteloos. De afdeélingen Rotterdam en 's-Gravenhage ondergingen weinig verandering; baar comités geven echter blijken van belangstelling. In Amsterdam is een verandering ten goede merkbaar; aldaar is het ledental van 112 tot 160 geklommen.
Dit is evenwel voor Amsterdam nog een onbeduidend getal; zouden aldaar dan niet ten minste 500 gevonden kunnen worden, die toetreden? Om het ledental uit te breiden meende de afdeeling dat daartoe 3 middelen konden aangewend worden, a. vertaling der omvangrijke bulletins, die van 't hoofdbestuur te Parijs uitgaan, in de Nederl. taal; daar dit evenwel een uitgave, gelijkstaande met de geheele contributie, zou veroorzaken, kan daaraan geen gevolg gegeven worden. Ook de circulaires, het 2u middel, die verspreid werden en waarin op stichting van afdeélingen werd aangedrongen, bleven zonder eenig resultaat; dit had alleen een vermeerdering van 5 leden ten gevolge; ook de uitnoodiging aan 166 kerkbesturen verzonden, om bij deze vergadering tegenwoordig te zijn, bleef zonder resultaat. Slechts Amersfoort, Haarlem, Utrecht, Weesp en Dordrecht hebben van de uitnoodiging geprofiteerd; slechts eenige besturen hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd zijn van de invitatie gebruik te maken, maar 154, zegge 154 besturen, keurden der afdeeling niet eens eenig antwoord waardig. Een derde middel, een persoonlijk bezoek aan verschillende gemeenten, kon, ten gevolge der groote kosten, die daaraan verbonden zijn, niet in praktijk gebracht worden. In den loop van het jaar werd besloten,' den eerwaarden heer dr. J. H. Dunner tot eerevoorzitter te benoemen, om de man aan dtn bond te verbinden, die getoond heeft, de rechte man op de rechte plaats te zijn, opdat door zijn voorgaan het vooroordeel tegen den bond zal verdwijnen en om den bond met raad en voorlichting bij te staan. De verslaggever hoopt, dat met die benoeming voor de afdeeling een tijdperk van bloei en vooruitgang zal aanbreken (applaus). Het eerediploma voor dr. D. is door den bekenden kaligraaf , den heer J. Sequeira, gratis keurig vervaardigd, waarvoor hem door den verslaggever openlijk dank werd gebracht (applaus) '). Na eenige krachtige woorden tot opwekking, om den bond te steunen, eindigt de secretaris zijn verslag, waarvoor hem door langdurige toejuichingen de hulde der vergadering werd gebracht. Hierop gaf de penningmeester, de heer S. Houthakker, een overzicht van den finantieelen toestand in 1874. Hieruit bleek, dat het totaalcijfer der ontvangsten was/695,10 en dat de rekening sloot met een batig saldo ad ƒ103.55 en een obligatie a 500 fr. met de rente daarvan over '75. De contributie van Amsterdam beliep ƒ 250 2), van sGravenhage ƒ152,53 benevens een donatie van/25 der dames Davidson, van Rotterdam ƒ 150 en van de algemeene leden ƒB3 tegen ƒ69 in het jaar '73. Nadat de voorzitter den penningmeester den dank der vergadering had gebracht, stelde hij aan de orde de behandeling van het voorstel 's Gravenbage-Rotterdam, houdende om een zakelijk uittreksel der maandelijksche en halfjaarlijksche bulletins in de Nederlandsche taal te doen verspreiden. De afgevaardigde van ,'s Gravenhage, mr. van Emden, licht dit voorstel nader toe en wijst er op, dat de onkosten daaraan verbonden voor 500 exemplaren ± ƒ 120 en voor 1000 exemplaren ± ƒ 160 kunnen beloopen. Hierover voeren het woord de heeren dr. Denekamp, mr. Pinner, Hildesheim, de Castro en de voorzitter. Op voorstel van den heer mr. Jacobson wordt besloten, de wijze van uitvoering nader te bespreken, terwijl de vergadering voor den oogenblik slechts de wenschelijkheid uitsprak, dat de bulletins in de Nederlandsche taal verspreid zouden worden.
Aan de orde is thans het voorstel-Arnsterdam, houdende: Middelen te beramen tot herstel van het Jodendom in de Oost-Indië, meer in 't bijzonder tot het vestigen eener Joodsche gemeente aldaar. De voorzitter meent, op grond dat de bond zich niet mengt in godsdienstvragen, dat dit voorstel niet eens bediscussieerd kan worden. Hierover wordt het woord gevoerd door de heeren Pinner, Haantjes, Dantzig, Lioni, Willing en Hildesheim, die er op wijst, dat, zoo het stichten eener Joodsche gemeente kan leiden tot zedeMjken vooruitgang, dit voorstel wel degelijk door de vergadering besproken kan worden. Naar aanleiding vau een voorstel van den heer Frank van Haarlem, wordt besloten, een commissie te benoemen, ten einde te onderzoeken, of dat voorstel inderdaad tot de competentie van den bond behoort. Tot leden die commissie worden aangewezen de eerw. heeren J. H. Dunner en J. van J. Ferares en de heeren J. Lioni, Hoogezand en W. A. Willing. Nadat bepaald is, dat de volgende algemeene vergadering te Rotterdam zal gehouden worden, heeft er een kleine pauze plaats. Na de pauze beklimt de weleerw. heer dr. J. H. Dunner het spreekgestoelte. Spreker zegt ongeveer het volgende: Onder de vele bewijzen van belangstelling, hem bij de aanvaarding van het opperrabbinaat door de vele goede instellingen, waaraan het Amsterd. Jodendom rijk is, gebracht en die hem daarom verheugden, omdat hij daardoor zag, dat men nog — ten spijt van een langdurigen strijd — eerbied voor de waardigheid van het opperrabbinaat heeft, trof hem niets zoozeer als 't bezoek van de afdeeling van het Israël. Verbond. Dit de mededeelingen der heeren afgevaardigden bleek hem, dat die schoonste en edelste schepping van het Jodendom in den nieuwsten tijd niet gekend, niet begrepen, niet gewaardeerd wordt. Dit nu is een raadsel, indien men ziet, dat het Jodendom, dat nog vasthoudt aan de traditie en zeer weldadig is, zoo onverschillig kan zjjn tegenover 't welbekende feit, dat zoovele Joden politiek en intellectueel in ellende verkeeren en dat onze broeders in Europa hen trachten te redden en te bevrijden. Meer begrijpelijk wordt die onverschilligheid, indien men 't oog vestigt op de ideale, schoone, blijvende zijde van den bond. Die ideale zijde toch is nog niet voldoende in 't daglicht gesteld, niet behoorlijk ontwikkeld. Daarom is er geen sympathie; de philantropie toch vindt een ruim veld genoeg in haar eigen omgeving, vooral te I Amsterdam, waar zooveel panperisme is. Spr. wil daarom de ideale zijde ontwikkelen, niet echter in poëtische beelden, in oratorische wendingen, omdat het onderwerp te ernstig is; hij zal zich dus bepalen bij een eenvoudig betoog, een historische beschouwing. Spreker stelt voorop, dat het Jodendom in den geest van het verbond het zwaartepunt wedergevonden heeft, 'twelk het in den nieuwsten tijd verloren heeft. Hij ontwikkelt dat naar aanleiding van een historische feit, opgeteekend in het boek Samuel. Daar leest men, dat het woord Gods zeldzaam was in dien tijd, dat de oogen van den hoogepriester Eli duister begonnen te worden. De jongeling Samuel lag, terwijl de lamp Gods nog niet was uitgegaan, in het voorhof van den tabernakel. Daar hoorde hij, dat hij geroepen werd en tot 3 maal begaf hij zich tot Eli, die hem te kennen gaf, dat hij hem niet geroepen had. Bij de derde maal echter merkte Eli, dat de stem van God kwam, hetgeen hij Samuel dan ook te kennen gaf. Dit nu is een treffend beeld voor het oude en nieuwe Jodendom; voor het Jodendom inde 4 eeuwen van het ghetto en voor dat van ons tijdvak. Het Jodendom was gedurende 4 eeuwen in het ghetto afgesloten van iedere gemeenschap met de buitenwereld; het leefde afgezonderd en had alleen hoop op den terugkeer naar dat land, waaruit het verdreven was. Hieruit heeft het moed geput, om het hoofd te bieden aan de bezwaren des levens en hierdoor ontwikkelde zich zulk een gemoedsleven, zulk een rein en zuiver familieleven, dat ieder onbevooroordeelde verbaasd stond over dat zedelijk schoone leven en waardoor van het ghetto slechts het aesthetisch leelijke overbleef. Door gebrek aan beschavende elementen moest dat zedelijk schoone echter ontaarden in een caricatuur; dit gebeurde inderdaad en slechts het aesthetische leelijke bleef over. Nijd, twist en verwaandheid begonnen te woeden; de hoogepriester kon niet goed meer zien. Maar de lamp Gods was nog niet uitgebluscht. Juist in die eeuw, waarin het rniddeneeuwsche Jodendom ten grave zou dalen, ontstond er in Frankrijk op politiek gebied en in Duitschland ook op wetenschappelijk gebied een beweging, waardoor 't Jodendom tot de kweekplaats der wetenschap, , en dat wel door den persoon van Mozes Mendelssohn, doordrong. Hier toonde het Jodendom welk cm kracht het bezat, daar 4 eeuwen van totale opsluiting zijn geest niet hadden afgestompt. Deze tijd had zegenrijke gevolgen kunnen hebben, maar men erkende helaas, niet, dat God geroepen had. Het was dan ook daarom, dat reeds na Mozes Mendelssohn aanzienlijke familiën, wier bakermat, in het ghetto had gestaan, een zelfmoord begingen door tot het Christendom over te gaan. De geschiedenis telde nooit zoovelen, die verblind door de zon der beschaving, bedwelmd door den overgang van slavernij tot vrijheid, in den schoot der Christenkerk vrijwillig bescherming hadden gezocht. Het Jodendom had zijn zwaartepunt verloren en men beijverde zich, om zich te vereenzelvigen met andersdenkenden; men wilde van het Jodendom een soort rationeele geloofsleer maken, en beschouwde het nationale element als uitvloeisel van een bekrompen standpunt, waarop het vroeger stond. Alleen aan de vrees voor de publieke opinie, aan het innerlijk verzet tegen zelfvernedering is het te danken, dat niet alle Joden Christenen werden. De lamp Gods was echter nog niet uitgebluscht. Er vereenigden zich wederom eenige mannen, om het zwaartepunt van het Jodendom terug te vinden; ten tweede male riep God Samuel. Maar ook die mannen verklaarden het nationale element als iets ondergeschikts, en wilden alleen in de Joodsche wetenschappen de redding van het Jodendom vinden. Hoewel die mannen nu in zekeren zin zegenrijk gewerkt hebben, hoewel men aan hun streven een rijke literatuur dankt, zoo hebben zij het hoofddoel toch niet bereikt; ja, eenigen der stichters deden een zelfmoord, door tot het Christendom over te gaan en het Jodendom te bespotten en te honen. Ook zij erkenden niet, dat God geroepen had en daarom liet dat tweedo geslacht eene groote onverschilligheid achter. De lamp Gods braDdde evenwel nog. Er kwam een 3e geslacht, hetwelk eveneens het zwaartepunt trachtte te vinden en de wonden van 't Jodendom te genezen; maar dat geslacht zocht die juist op de plaats, waar zij niet waren. Deze mannen meenden het Jodendom te kunnen genezen door den hartader daarvan te dooden; door te breken met de geschiedenis en traditie; door het Jodendom te laten afstand doen van zijn afzonderlijken stam, door de groote toekomst van Israël als volk te doen opgeven. De Israëlieten waren alles, Germanen en Romanen, maar volstrekt geen Semieten. De vertegenwoordigers van dat geslacht leven nog; zij zitten zelfs in ons midden. Wat was echter het resultaat van dat streven? Naast prachtige tempels weldadigheidsinrichtingen, maar daarbij de grootste onverschilligheid. Ook die mannen erkenden niet, dat God geroepen had; ook de pogingen va die mannen leden door hun doctrinaire denkwijzen, door hun valsche begrippen van vaderlandsliefde en Joodsche nationaliteit, waardoor zij de twee hoofdelementen van het Jodendom ignoreerden, schipbreuk. Wat echter die 3 geslachten voorbijzagen, dat stelt het algemeen Israël, verbond op den voorgrond. Het bemoeit zich wel niet met de religie, het stelt zich wel slechts de zedelijke verheffing ten doel, maar het doet dit in qualiteit van algemeen Israelietisch verbond; het erkent dus, dat er een band moet zijn, die alle Israëlieten in allo landen en alle werelddeelen omvat, Die bond erkent, dat God geroepen heeft, die bond heeft daardoor het zwaartepunt van het Jodendom teruggevonden. Daarom mag ook niemand zijn steun aan den bond onthouden; daarom bezielt spreker de hoop, dat men, evenals men eens aan den profeet Samuel van Dan te Berseba geloof sloeg, overal de waarde van het Algemeen Israelietisch Verbond zal erkennen. Met een daverend applaus werd deze zinrijke rede door alle aanwezigen begroet. Hierop bracht de voorzitter den eerw. spreker dank voor het gesprokene; waarop mr. van Emden dit deed uit naam der vergadering en mr. S, E. Nijkerk, lid van -iet hoofdbestuur te Parijs, als zoodanig. Wij betreuren het, dat onze ruimte niet gedoogt, in korte trekken het gesprokene dezer heeren terug te geven; het zou de moeite der vermelding overwaardig zijn. Plaatsgebrek zal ons wel, zoowel bij de bedoelde sprekers als bij onze lezers, tot verontschuldiging strekken. Het comité, dat volgens artikel 11 moest aftreden, werd, op voorstel van mr. Pinner, bij acclamatie herbenoemd. . Hierop werd de vergadering gesloten. Het comité, heeren afgevaardigden, genoodigden en de pers vereenigden zich Zondagavond nogmaals tot een gezellige bijeenkomst in het Café Plantage. Aldaar werd _ nog menig belangrijk punt betreffende de Alliance besproken, hetgeen wij onzen lezers ook in een, volgend nommer hopen mede te deelen. Wij kunnen dit verslag niet eindigen, zonder de verklaring af te leggen, dat allen ten hoogste voldaan waren over de nette inrichting, de geschiktheid van het locaal en de goede bediening, die hun in het Café Plantage van den heer Coronel te beurt is gevallen.
>) Reeds nu is het verblijdend verschijnsel merkbaar, dat door eenige gelukkige pogingen de contributie meer dan verdrievoudigd is.
2) Als blijk van erkentelijkheid heeft de heer S. van de afdeeling een prachtig geschenk, een boek met verschillende soorten schrijfletters van J. v. d. Velde van het jaar 1650 ontvangen.
---

