OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 214.) WET van den 1sten December 1875, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het dienstjaar 1876. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1876 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1876 wordt vastgesteld op de som van twee honderd een en vijftig duizend zeven honderd zestien gulden (f 251 716), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, klerken en opzigter f 7 240,00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen. ... 9 326,00 » 3. Bureau- en lokaalbehoeften 6 350,00 » 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 11 800,00 » 5. Arbeidsloon 86 000,00 » 6. Aankoop van papier 121 000,00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zooals linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 4 000,00 » 8. Toelage aan een zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden aan de Algemeene Landsdrukkerij Memorie. n 9. Onvoorziene uitgaven 6 000,80 f 251716,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1876, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur , collegien , administratien , autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1876 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1874. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 8. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. , mt gaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer we , omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1876 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar , terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst r en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vierden December 1875. De Minister van Justitie, • van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 226.) WET van den 1sten December 1875, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van LuxemburG j enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wetten van 18 Januarij en 4 Julij 1874 ( Staatsbladen n 08 . 8 en 83), van 4 en 6 April en 3 JuniJ 1875 [Staatsbladen n°*. 38, 57 en 97); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genei'aal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874 worden verhoogd, te weten ; Artikel 3 Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk , met negen honderd gulden (f 900) en daardoor gebragt op vijf en veertig duizend vier honderd gulden (f 45 400). Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering , lasten en huur van gebouwen , nieuwe lokalen, met elf honderd vijftig gulden (f1150) en daardoor gebragt op een en dertig duizend negen honderd gulden (f 31 900). Artikel 148. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met twaalf honderd gulden (f 1200): en daardoor gebragt op zeven en dertig duizend honderd tachtig gulden (f 37 180). Artikel 159. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht» hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis-en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen, met twee duizend zes honderd gulden (f 2600) en daardoor gebragt op een en zeventig duizend een honderd gulden (f 71 100). Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur t de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders van 'sRijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen, met vijf en zestig gulden (f 65) en daardoor gebragt op drie en twintig dwzend vier honderd vijftien gulden (f 23 415). Artikel 175. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen, met vier duizend gulden (f 4000) en daardoor gebragt op drie en twintig duizend gulden (f 23 000). Artikel 197. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum j met twee honderd vijftig gulden (f 250) en daardoor gebragt op drie duizend twee honderd vijftig gulden (f 3250). Artikel 217. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen, met twee duizend gulden (f 2000) en daardoor gebragt op vijf en negentig duizend gulden (f 95 000). Artikel 219. Ónderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 [Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders; kosten, voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden, en kosten van vervoer van zulke
arme, nit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 'slands, met drie duizend drie honderd gulden (f 3300) en daardoor gebragt op zestien duizend drie honderd gulden (f 16 300). Artikel 223. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven, met zeven duizend negen honderd vijftig gulden (f 7950) en daardoor gebragt op zes en vijftig duizend zeven honderd vijftig gulden (f 56 750). Artikel 224. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register, met vier honderd vijftig gulden (f 450) en daardoor gebragt op zes duizend honderd vijftig gulden (f 6150). Artikel 2. Daarentegen wordt het navolgende artikel van hoofdstuk V der genoemde begrooting verminderd: Artikel 142. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met drie en twintig duizend acht honderd vijf en zestig gulden (f 23 865) en daardoor gebragt op vier honderd drie duizend drie honderd zeven en negentig gulden negentig cents (f 403 397,90). Artikel 3. Ten gevolge van voormelde verhoogingen en vermindering wordt het totaal der Iste afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op twee honderd elf duizend honderd zes en twintig gulden (f 211126); dat der Ilde afdeeling op zes honderd negen en twintig duizend twee en zestig gulden (f 629 062); dat der Vilde afdeeling op twee millioen vier honderd negen en tachtig duizend twee honderd vier en zeventig gulden dertig cents (f 2 489 274,30); dat der VlIIste afdeeling op twee honderd negen duizend twee honderd vijftien gulden (f209 215); dat der IXde afdeeling op vier honderd vijf en vijftig duizend zes honderd gulden (f 455 600) en dat der Xde afdeeling op twee en tachtig duizend negen honderd dertig gulden (f 82930). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vierden December 1875. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. 6 Dec. 1875, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n°. 16. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 December 1875 , n°. 64 , 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 5 Maart 1862, n°. 76, tot vestiging eener kamer van koophandel en fabrieken te Veendam en Wildervank; Gelet r>p het reglement bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken , vastgesteld bij Ooze besluiten van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142), 16 Februarïj 1851 ( Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80) en 12 Julij 1873 {Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan: Met wijziging in zoo verre van Ons besluit dd. 5 Maart 1862, n°. 76, te bepalen: 1°. de kamer van koophandel en fabrieken te Veendam en Wilder^ vank bestaat uit acht leden ; 2°. met het einde van 1876 treedt af, behalve de leden die moesten aftreden , de door het lot te bepalen grootste helft van het aantal krachtens dit besluit nieuw te benoemen leden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden. Het Loo , den 6den December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van 2 December 1875, n°. 34, is de heer J. W. van den Broek ontslagen uit de betrekking van kanselier bij het gezantschap in Japan. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1875 , n°. 18, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw mr. W. K. van der Breggen , advocaat, lid van den schuttersraad, der dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6deq December 1875, n°. 21 , is aan den eervol ontslagen hoofdcommies bij het Departement van Marine P. J. Schoenmacher of Schumacher, ingevolge art. 3, li(. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°, 64) , ter zake van meer dan vijf en zestigjarigen ouderdom , met ingang van den lsten Januarij 1876, een pensioen ten lasto van den Staat verleend, ten bedrage van zeventien honderd vier gulden (f 1704) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1875 , n°. 26, is de heer C. T. Knottenbelt, thans adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht, benoemd tot ontvanger te Vlissingen , voor de in- en uitgaande regten en voor de ontvangst der haven- en schutgelden op het kanaal van Walcheren voor alle vaartuigen. Bij Koninklijk besluit van den 6den December 1875, n°. 28, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Iudie benoemd : tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer J. P. G. Johansen, civiel geneeskundige. Bij Koninklijk besluit van den 7den December 1875, n°. 27, is: a. de tijd van duur der detachering van den lsten luitenant G.
H. Slot, van het wapen der infanterie hier te lande — die bij besluit van den 23sten Mei 1873, n°. 25, onder anderen voor den tijd v aQ twee jaren werd gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie op het daartoe door hem gedaan verzoek, met één jaar verlengd; b. gehomologeerd het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, waarbij — behoudens nadere goedkeuring— aan genoemden officier werd vergund, om voorlooping, en in afwachtin» van die goedkeuring, gedetacheerd te blijven bij het Indische leger.
---

