
Kennisgeving. De voorzitter van den kerkeraad brengt mits deze ter kennisse, dat de raad zal vergaderen Zondag den 14 Nov., des avonds te 7\ ure.
---

ALGEMEENE VERGADERING VAN DE NEDERL. AFDEELING VAN HET Algemeen Israël. Verbond.
I De avoudzitting, of beter gezegd de gezellige | bijeenkomst van het comité, afgevaardigden en genoodigden der Nederl. afdeeling van het » Algemeen Israël. Verbond" was inderdaad niet van belang ontbloot. De besprekingen werden aanvankelijk gevoerd onder leiding van mr. Jacobsón van sGravenhage, later, toen eenige heeren per spoor naar de residentiestad en Rotterdam moesten vertrekken, onder die van den heer Alexander Daniëls. Het eerst wendde de voorzitter zich tot de afgevaardigden van die plaatsen, waar geen afdeélingen van den bond aanwezig zijn, met vraag, 0f er geen mogelijkheid zou bestaan, om ten hunnent afdeélingen in 't leven to roepen '). Naar aanleiding daarvan vraagt de afgevaardigde van 'sGravenhage, mr. de Pinto, 't woord, en geeft der vergadering in overweging, of het niet wenschelijk zou zijn, te Leiden een afdeeling te constituëeren. In Leiden toch telt men wel genoegzaam leden van den bond, om een afdeeling te stichten, Jöaar toch ressorteeren die onder de afdeeling sGravenhage, omdat deLeidsche leden, meestal studenten, nog al ambulant zijn. Algemeen Wordt de wenschelijkheid eener Leidsche afdeling erkend en zal waarschijnlijk eerlang °aartoe worden overgegaan. „ De afgevaardigden van Dordrecht, de heeren adoks en van Straten, gaven te kennen, dat ..J alleen kans zagen, ten hunnent een afdee*[g te zien verrijzen, indien invloeden van e«jers, van mannen, niet in Dordrecht woonachtig) daartoe werkzaam zouden zijn; indien jannen van Amsterdam of elders, zich de . oeite zouden wiilon getroosten, zich met de HWoners van D. daarvoor in contact te stelen - Bedoelde heeren, die reeds 10 jaren eden van het kerkbestuur zijn, zien daartoe pc» kans; te meer niet, nu dr. Voorzanger, e.eraar aan de H. Burgerschool aldaar, po-Blngen in 't werk heeft gesteld, een afdeeling <ter -Maatschappij tot Nut der Israëlieten in in 't leven te roepen. Of uit s*fe afdeeling later iets ten nutte van het verbond te trekken zal zijn, is voor den oogen"lik nog niet met zekerheid te beweren 3). De heer W. A. Willing neemt uit het *atst gesprokene aanleiding, de wenschelijk- eid van het cree'eren van subcommissiën te etoogeri. Spreker meent, dat subcommissiën J*el ten nutte van het Verbond konden doen , dat een dergelijke commissie, mits zij uit j rechte mannen bestaat, vooral te Amsterdam " er weldadig zou werken. b.o , roP wel'rï de vraag ter sprake gebracht, aJ* t over het algemeen mogelijk zou zijn, h-irl e e^ afdeeling meer uitgebreidsy_n 6 l>eveu > uoe men M* ne*; a'gemeen meer _I?athie voor deze edele stichting zou kun- Am e afgevaardigde van het kerkbestuur te aje.eta^o°rt, de heer A. de Rooij, was dien avond jn , aanwezig. Bedoelde heer had echter reeds keil e kennis gegeven, dat bet gesproken 8?, den eerw. heer opperrabbijn en de overige 20VI ? 'ca indruk op hem had gemaakt, dat hij te 'a caten. de noodige stappen voor een afdeeling '-. ' TVde voor 'tt a&zitting had mr. du Mosch, algemeen ter sPra^e bracht, om de volgende den loot/ Ver§adering te Utrecht, mits daar in «ou vorde'411. *' fta* een geconstitueerd geen kans"' "°uden, verklaard, dat hij daartoe Tfas. dat Za°' aanBezien nien te U. van gevoelen *§*> ZüoveJe locale belangen te behartigen eaiul Van het Verb°llo' Diot gedacht nen opwekken. Bij die gelegenheid richtte de heer Alex. Daniëls zich tot de heeren van de pers en zeide: dat het hem genoegen deed, dien avond de pers op zoo waardige wijze vertegenwoordigd te zien — hetgeen men, meent spr., te Amsterdam helaas, niet altijd kan zeggen — waarom hij ook het gevoelen van de pers in deze wenschte te vernemen. De beer Ph. Elte gaf hierop, na'ook uit naam van zijn collega's, de heeren Goudsmit, Hildesheim en Boest, den heer Daniëls voor diens welwillende woorden dank te hebben gebracht; der vergadering in overweging, of het niet wenschelijk ware, zich met de godsd.-onderwijzers .uit de verschillende plaatsen in contact te stellen. Om het nogmaals met de kerkbesturen te wagen, acht hij niet raadzaam, nu 154 der afdeeling geen antwoord waardig hebben gekeurd, door welk stilzwegen zij niet de Nederl. afdeeling, maar zich zelven beleedigd hebben. Met de onderwijzers, die op tal van plaatsen nog al veel invloed hebben, zou de proef gemakkelijk genomen kunnen worden en die heeren zullen gewis hun uiterste pogingen aanwenden, den boud ten dienste te staan, indien zij door een lichaam als 't bestuur der Nederl. afdeeling daartoe worden uitgenoodigd. Den heeren van Straten en R. de Jong, die als -provincialen" den invloed van de onderwijzeis niet zoo hoog stellen en die meer heil in spreekbeurten zien, doet de heer E. opmerken, dat zij de onderwijzers van vóór 30 jaren niet moeten verwarren met die van beden, die van een geheel ander allooi zijn. Hierdoor weten zij zich beter in hun positie te handhaven en daardoor is hun invloed niet te miskennen. Daarenboven schaadt het niets, de proef te nemen. Van het vervullen van spreekbeurten stelt de heer E. zich minder voor, de invloed daarvan is slechts een momentaneole, gewoonlijk geen blijvende. Ook de voorzitter, on de heeren Zadoks, J. Kogel, de Wilde en Haantjes meenen, dat men met de onderwijzers wel eens een proef kan wagen. Mr. Haantjes betoogt daarenboven de wenscheljjkheid der oprichting van een orgaan vanwege de Ned. afd., welke wenschelijkheid door anderen wordt bestreden, vooral nadat de heer Boest had verklaard, dat hij aan de maandelijksche bulletins geregeld in zijn orgaan een plaats zal verleenen. De pers, zoo zeide men, kan in deze veel, ja, alles doen, maar een eigen orgaan zou, gesteld het maakte opgang, wellicht het 3dubbele der contributie verteeren. De heer de Wilde stelt voor, dat, zoo de Nederl. afdeeling kan besluiten, zich met de godsd.-onderwijzers in contact te stellen, het dan wellicht zaak zou zijn, hun het vooruitzicht op een douceur, bijv. het eerelidmaatschap, te openen. De heer J. Kogel betoogt de wenschelijkheid van dames-couiités, hetgeen de heer S.'Houthakker reeds in de dag-zitting met een enkel woord bad gedaan. Nadat door den heer Elte er nog op is gewezen, dat het in het belang der kleinere steden raadzaam zou zijn, om het cijfer van 10, benoodigd tot het vormen van een comité, bjjv. tot 6 of 5 te reduceeren, omdat alsdan in de kleinere plaatsen gemakkelijker comités gevormd konden worden, sluit de voorzitter de bespreking, met de verzekering, dat van al het behandelde aan het bestuur der Ned. afd. kennis zal gegeven worden, en dat zjj, zooveel mogelijk, aan het gesprokene gevolg zal geven. Nadat een glas op het welzijn van den weledelen heer mr. Nijkerk en van den eerevoorzitter, alsmede op dat van de ceremoniemeesters (de heeren M. Lob en J. Kogel) en op de verbroedering tusschen Rotterdam en Amsterdam was geledigd, ging men hoogst voldaan te ongeveer I<H uren uiteen. Wij hopen en vertrouwen, dat het medegedeelde van het behandelde in de zitting van Zondag 24 Oct. en in de vriendschappelijke bijeenkomst van dien avond zal strekken, om onze lezers tot deelneming aan het algemeen verbond op te wekken. Moge hij, die het komende jaar als verslaggever van het gewestelijk comité optreedt, niet kunnen zeggen, dat deze schoonste, edelste en verhevenste stichting van bet Jodendom uit den nieuwsten tijd niet gekend, niet gewaardeerd, niet begrepen wordt. Zou het niet schande voor het Nederlandsche Jodendom ziin. __a____JÜ_i__. doof bleef voor de stem van lijdende geloofsgenooten; indien het niet zou willen medewerken, om geloofsgenooten te bevrijden van de ellende, waaronder zij gebukt gaan, omdat zij Joden zijn; om hen op te richten uit den staat van onwetendheid, waartoe zij door de intolerantie en het fanatisme van zekere illiberale bepalingen gedoemd zijn? Zou het Nederlandsche Jodendom zoo weinig zijn edele taak, zijn vevhevpn roeping begrijpen, dat bet zijn zedelijken steun zou willen onthouden aan een bond, die zich de verwezenlijking van zulk een grootsch doel voor oogen stelt, die over heel de wereld, waar zich geloofsgenooten bevinden, die hulp behoeven, heilzaam tracht werkzaam te zijn! Wij zijn van het tegendeel volkomen overtuigd. Juist daarom zijn wij ook verzekerd, dat de wenseh, door dr. Denekamp uitgesproken, dat de honderdtallen leden weldra tot duizendtallen zullen aangroeien, volkomen vervuld zal worden. Wij van onzen kant geven gaarne de verzekering, dat wij niets onbeproefd zullen laten, wat naar onze bescheiden meening strekken kan, om hot Algemeen Israël. Verbond in Nederland die sympathie, die deelname, die belangstelling te doen vinden, welke het in zoo ruime mate verdient.
---

Kerkeraad der Ned, Israël. Hoofdsynagoge alhier.
Zitting van Zondag 7 November.
Tegenwoordig bij de opening de heeren L. P. Jacobs, voorzitter, Goudsmit, de Jong, Lioni, Wallig, van Raalte, van Lier, Spyer, Visser, Rubens, Königsberg, Willing, Dresden, Ries; later verschijnen de heeren mr. Mulder, Keyser, Wertbeim en Cabon.
De notulen worden als urgent gelezen en goedgekeurd. Nadat inmiddels het vereischte aantal | leden verschenen is, wordt gelezen het procesverbaal der verkiezing op 24 Oct- jl. Tevens wordt medegedeeld, dat ingekomen zijn missiven van de heeren Benjamins, mr. H. I. v. Lier, dr. Coster en Keyser, houdende mededeeling, dat zij de benoeming tot kerkeraadsleden aannemen. Het nieuwbenoemde lid, dr. Coster, wordt hierop door de heeren Lioni en de Jong de vergaderzaal binnengeleid en door den voorzitter hartelijk verwelkomn. Dr. O dankte voor de heusche ontvangst. Na de verzekering, dat bij boven partijzucht zal staan en zijn beste krachten tot het belang der gemeente zal aanwenden, beveelt bij zich in de welwillendheid van den voorzitter en de leden der vergadering aan. De secr. deelt hierop mede, dat door het kerkbestuur en de commjssie van finantiën is ingezonden de begrooting over '76 en de noodige bijlagen, alsook, eenige missiven van ambtenaren, welke bij de begrooting behandeld zullen worden; tevens de begrooting der schoolcommissie over '76. Wordt gelezen missive van den heer L. Prins, dd.. 1 Nov., houdende mededeeling', dat redenen van gezondheid hem verhinderen, het hernieuwd mandaat van kerkeraadslid aan te nemen. Do voorzitter, die vruchteloos pogingen heeft aangewend, om den heer Prins van zijn eenmaal genomen besluit terug te brengen, zegt, dat hij met leedwezen de heer Prins, die ook vooral een ijverig en werkzaam kerkbestuurder was, mist. De gemeente en vooral het onderwijs verliezen veel aan den heer Prins en de voorzitter gelooft, dat hjj de tolk van de vergadering is, indien hij openlijk den hr. Prins hulde brengt voor zijn bemoeiingen in het belang der gemeente (toejuiching). Wordt gelezen missive van mr. O D. Asser, dd, 29 Sept. 11., waarin hij bericht, dat hij met het einde vau het jaar '75 zijn ontslag als kerkeraadslid neemt, daar veelvuldige bezigheden hem verhinderen, 'de functiën van voorzitter van den raad behoorlijk waar te nemen. De voorzitter, die in 't belang der gemeente deze missive eerst nu ter tafel heeft gebracht, zegt, dat hij het vooruitzicht heeft, dat hij mr. Asser voor den raad zal behouden, zij het dan ook, dat het waarde lid, zich de benoeming van voorzitter niet meer zal laten woWvallon De vftrq. iWmr, ~»of. .ir- .r .., ■___!_____■ haar ingenomenheid met dit vooruitzicht te kennen. Aan de orde is missive der perm. comm., waarin zjj den .aad konnis geeft, dat, daar dr. I. v. Lier Ez. overleden is, volgens art. 19, verordening n°. 1, binnen 2 maanden de districtsvergadering moet bijeengeroepen worden tot het benoemen van een lid (voor kennisgeving aangenomen). Aan de orde is rapport der commissie, bestaande uit de heeren mr, H. J. van Lier, M. J. Polack en W. A. Willing, omtrent de verhoogde subsidie der bewaarschool. Reeds vroeger had deze commissie daaromtrent ongunstig geadviseerd, op grond, dat de raad geon subsidie mag verleenen tot delging van ecu schuld, aangegaan tot uitbreiding der inlichting op den tegenwoordigen voet. Op voorstel van mr. Mulder werd toen besloten, de aanvrage nogmaals in overweging te nemen en zich met de commissie der bewaarschool in contact te stellen. Thans, na herziening der finantieele stukken dier inrichting en ingewonnen inlichtingen, adviseert diezelfde commissie de verlangdo subsidie ad ƒ2OOO toe te staan en tevens voor de bewaarschool de dubbele controle op te heffen. Immers, nu sedert '62 kerkbestuur, school- en armwezen eigenljjk geen afzonderlijke corporatiën meer zijn, bestaat er geen enkel motief, dat ooit voor de bewaarschool niet diezelfde toestand in het leven zal geroepeu worden, welke ook voor de armenscholen bestaat. Nadat over 't 2e gedeelte van het rapport het woord is gevoerd door mr. Mulder, die beloogt, dat in het reglement der hoofdsynagoge, afdeeling onderwijs, de grenzen van zelf beheer der commissie van de bewaarschool tegenover de kerk geregeld moeten worden, en door den heer Wertbeim is gereleveerd, dat die toestand slechts dan in het leven mag geroepen worden, indien de commissie der bewaarschool daartoe het uitdrukkelijk verlangen te kennen heeft gegeven — hetgeen ook door dr. Coster, voorzitter dier inrichting, geconstateerd wordt — wordt met algemeene stommen besloten (dr. Coster bleef buiton stemming) de verlangdo subsidie ad / 2000 toe te staan en een commissie te benoemen, die do verhouding der bewaarschool tot den raad zal regelen. Tot leden dier commissie wórden benoemd de heeren mr. H. J. vatt Lier, M. J. Polack, W. A. Willing, Ries en Wertheim. Hierop gaat de vergadering over in geheim comité.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 11 November 1875.
* Voor de provinciale commissie te Haarlem hebbeu de jongejuffrouwen C. Kalker, J. F. Jacobson en H. Polak het examen voor nuttige handwerken met goed gevolg afgelegd. * Naar wjj met zekerheid zijn geïnformeerd, zal de ressortale vergadering van Noord- Holland tegen 28 dezer bijeengeroepen worden, tot bet kiezen van een lid voor de centrale commissie, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van dr. I. v. Lier Eï. * De eerw. heer dr. Frank, op den oogenblik opperrabbijn te Linz. is primo November met overgroote meerdpiaeid van stemmen tot rabbijn van Keulen benoemd. Voor deze vacature hebben zich 60 candidaton, waarvan 10 proefpredikatiën hebben uitgesproken, aangemeld. [Daar wij dit schrijven eerst Donderdag, jl. tusschen 3 en 4 uren des namiddags, ontvangen hebben, kondon wij aan het verzoek van den geachten inzender, om .opname- daarvan in ons jongste nommer, niet voldoen.] * De redactie heeft in dank ontvangen de lc aflev., 2v jaar", van het »Israelitisches Predigt-Magazin" omileti.che Monatschrift, in Verbindur : nanihaften Predigern, ________________________m______m______m der Israël, gemeente te Maagdenburg. Dit Predigt-Magazin bevat feest-, Sabbat- en gelegenheidspredikatiën van bekende kanselrodenaars. De prijs per jaargang is 7 mark (p. m. ƒ 2.40).
* De vereeniging .Kunst en Uitspanning" gat' Zaterdag-avond jl. in de »Koningskroon" een weldadiglieids-vooratelling ten voordeele der vereeniging »Hulp voor minvermogende weezonï Waren wij reeds vroeger in de gelegenheid van deze jeugdige diltettanten een zeer gunstig getuigenis af te leggen, ook thans kunfien wij de verzekering geven; dat zij volkomen aan de verwachting, die het nog al talrijk opgekomen publiek vau Ken gekoesterd heeft, hebben voldaan. In de beide stukjes: «-Stille Jan" en »Kort van Memorie", die zeer goed, flink en vlug werden afgespeeld, waren de -jonge heeren I. Dribbelaar, S. van Praag, M. Mijer, M. Hamel, S. Lam, A. Mendes, E. Wolfi', Ph. Hamel en de jonge juffrouwen vau Wezel en Mot best op hun plaats en maakten zich de luide bijvalsbetooningen der aanwezigen waardig. Het woord van hulde, door. den penningmeester van »Hulp voor minvermogende weezen", den heer L. Dribbelaar, tot hen gericht, was dan ook meer dan verdiend. De dirigent, de heer L. Muller, verstaat het dan ook zeer goed, zijn kweekelingen behoorlijk te vormen. »Hulp voor minvermogende weewn" profiteert van deze voorstelling het nog al betrekkelijk aanzienlijk bedrag van ƒ 51,07.
* Voor het Centraal Israël. Weeshuis in Nederland, gevestigd te utrecht, is iv de maand October ingekomen:
Van den heer K. Koopman, te Oud-Beijerland ƒ 1,23|, offergelden te Amersfoort ƒ 6,73, van den heer Ant. I. van der Wijk to Assen 50 et., van dcii heer S. van Rijn, te Hoogevuen ƒl, bus bjj den heer M. do Leeuw, te Amsterdam ƒ8,74, gecollecteerd door den heer M. S. de Leeuw te Amsterdam, bij het zetten van de zerk op het graf van wijlen mej. Salomons, geb. Berlijn, ƒ3,22, door de subcommissie te Rotterdam, van den heer Boas te Londen, ƒl2, gecollecteerd op de bruiloft van den heer'Kolthoff te Hoogeveen en mej. van Gelder te Amersfoort ƒ7,25, van den heer J. S. Hakkert te Vianon ƒ 2,50, dooiden heer Italië te 's Hertogenbosch van den heer L. de Vos, te Brussel, ƒ5, door den heer K. Gelder te Meppel, gecollecteerd op een collectantenbal op 23 Oct. 1875 ƒ4, door den heer M. Elias te Eindhoven, gecollecteerd ter gelegenheid der voorstelling der vereeniging -tot nut en genoegen" ƒ 10,75, door de heeren J. Cohen en H. I. Bonewit te Delfzijl, gecollecteerd op een besnijdenis bij den heer S.. Slenselberg ƒ4,27, door den neer Italië te 's Hertogenbosch, gecollecteerd op de bruiloft van den heer M. Seijffers en mej. H. Lam ƒl2, door dezelfde, gecollecteerd op de feestelijke bijeenkomst van de Israël, damesvereeniging ƒ5, door den beer P. H. de Leef Jr. te Vlissingen gecollecteerd bg gelegenheid van een bal van Simgas Thora ƒ 3,50, door den heer B. van der Muisen, gecoll. op een besnijdenis bij den heer D. Morisco te Buitensluis ƒ 1,50, door den heer A. Sternheim te Utrecht, gecollecteerd op de besnijdenis bij den heer Lotz te Vianen ƒ2, dooiden heer A. D. Hamburger te Utrecht van N. N. ƒl5, van den heer S. A. Ornstein te Nijmegen ƒ 3,26, gecollecteerd op do bruiloft van don heer il. de Wolff te Zutphen en mej. Cappel te Gorinchem ƒ 13, door den heer K. Gelder te Meppel van den heer M. v. d. Veen aldaar, ter gelegenheid der rrwa ia-viering van zijn zoon, ƒ5, van mevr. de wed. E. E. Visser te Amersfoort, het uitgeloote aandeel no. 53 ad ƒ 100, gedeeltelijk met bestemming, van drie heeren een Loofhut, van den heer S. L. de Beor to' Utrecht een kachel, van mevr. Compris te Utrecht aan onthaal.
Het seminarium voor rabbijnen te Berlijn, onder leiding van divHildesheinier, beeft zijn tweede juarbericht voor 5635 verzonden. Wy ontleenen daaraan de volgende notitiën. In de plaats van het overleden lid van het curatorium, den heer Altmann te Carlsruhe, is dr. Loeb, opperrabbijn te Altona, getreden, Er is eene onder-afdeeling ingericht, om hen, die de eerste beginselen op de Latijnsche scholen geleerd hebben, in het Latijn, Grieksch enz. te onderrichten. De jaailijksche bijdragen, die voor het fonds en de inkomsten, tot bjjzondere doeleinden bestemd, zijn vrij aanmerkelijk gestegen. Met eene bibliotheek is een klein begin gemaakt. Het getal der gewone hoorders bedroeg 13, dat der hospitanten 9. — De totaal-inkomsten bedroegen voor het vasto fonds 2130 mark, aan bijdragen 36,458 mark. — Het seminarium heeft in het gebouw zelven eene synagoge gekregen. — Het jaarbericht wordt voorafgegaan door een programma van dr. Berliner, getiteld: »die iuassora zum Targum Onkelos." (J. W.)
De Univers, die, zooals te begrijpen is, in ophitsing tegen de Joden niet bij Germania en anflere Duitsche collega's mag terugblijven, laat zich ook uit Duitschland het een en ander daartoe behoorende mededeelen. Zoo wordt in eene correspondentie uit Munchen geklaagd over de grenzeloozo onbeschaamdheid der Joden. Maar wat hebben zij dan gedaan? Zij hebben zich aan het Sternberger meer schoone villa's, gebouwd of gekocht, alwaar immers eigenlijk al] n. Christenen de genoegens van den zomer moesten genieten. -Thans heeft een Jood uit Stuttgart, de Cornmerzienrath von Hallberger, een boekhandelaar, welke zich door de uitgave der ellendige literetuur van den ridder Haokl&nder verrijkt heeft, een grondeigendom bij Tutzing gekocb , dat JÈvee ■ millioen kest. De hominnenswaardige, maar belachelijke Joilenkolonie in den omtrek voelt haar gewiekt door deze vorstelijke be/.itting verhoogd en .werpt medelijdende blikken op het kasteeltje aperg, dat de koning van Beiereu niet' als Zomerverblijf versmaadt." — Wat is nu echter-het grappigst ? Hallberger, bezit .er eener öude"finna, is evenmin Jood of van Joodsche afkomst als Ha.ckl3.nder. Doch wat bekommert dit den Univers, indien het. hen maar gelegenheid geeft, om tegen de Joden op te ,_ui<u)_. '—
* UTRECHT, 7 Oct. Zaterdag jl. hadAnt wij het' de weleerw. zeer gel. hees dr. J. H. Dunner, opperrabbijn van het district Noord-Holland, en de eerw. heer A. van Loen, conrector van het Nederl. Israël, seminarium, in ons midden te zien. Onze rabbijn, de eerw. ?eer Jacob Hoofiën, meende de gasten geen eter blijk van ingenomenheid met dit bezoek te . kunnen geven, dan dien Zaterdag den kansel te betreden, om van daar af,- naar aanleiding der woorden: "Q.i min kx/i pis» n anvrm ei, te spreken over den aard en het wezen van het Nedcrlandschc Tsion, over de waarde en de beteekenis van het Ned. Israël, seminarium, waar onze jeugdige rabbijn zijn opleiding tot geestelijke ontvangen had. Spr. aarzelde geen oogenblik, op den kansel dit onderwerp te behandelen. Wanneer het waar is, zoo sprak by, dat van deze gewijde plaats de heilige leer onderwezen, het woord Gods verkondigd moet worden, zou men dan niet moeten spreken over de heilzame bron, waaruit zij, die deze leer onderwijzen, dat woord verkondigen willen, gedrenkt en gelaafd, waar zij, om zich tot waardige priesters in den heiligen dienst des Allerhoogsten, tot trouwe hoveniers in den wijngaard des Heeren te vormen, met kennis en wetenschap toegerust worden; waar hun door leering en voorbeeld aangewezen wordt, waarin de wezenlijke deugd en beschaving, het echte rabbijnsche Jodendom bestaat? Spreker splitste zyu rede in twee doelen. Iv het eerste schilderde de begaafde redenaar, hoe Tsion, dut door God bestemd was, om er Zijn heiligen naam te vestigen, nadat de Jebusiet door David daaruit verjaagd was, de plaats der zuivere Godsvereering werd; dat later, toen de snoode Jerobam Israël van zijn God afvallig wilde maken, de kern van het Jodendom te Tsion bleef; dat na de Babylonische ballingschap de leer weder in Tsion wortelde, dat na de verwoesting van den tweeden tempel van Tsion uit de leer in Babylonië en later in Europa werd voortgeplant, ten spijt dat Israël aan verdrukking en ellende was prijsgegeven. In ons gezegend vaderland, in het verdraagzame Nederland, verrees ook, een eeuw na de komst van de Israëlieten aldaar, een stichting van Tsion. Tn het midden der vorige eeuw stichtte de opperrabbijn Levie Saul Löwenstam te Amsterdam een kweekschool onder den naam «Steun der Jongelingschap", onire jywp. Wat er in dien rijd van den leeraar, den rabbijn vereischt werd, kennis narneljjk van talmoed en casuïstiek, daaraan werd door de bedoelde instelling zooveel mogelijk voldaan. Doch er brak een nieuwe tijd aan. De Nederlandsche Israëlieten werden geëmancipeerd, wettige burgers van den staat. Zjj waren een nieuw tijdperk ingetreden; moesten hun eenzijdige richting vaarwel zeggen en meer deelnemen aan de algemeene beschaving en ontwikkeling. De kweekschool van godsdienstleeraars en rabbijnen moest dus, wilde zij aan den geest van den nieuwen tijd eenigszins beantwoorden, noodzakelijk hervormd worden. Maar die noodzakelijkheid werd niet zoo terstond ingezien; men wilde maar niet zoo spoedig aan de dringende eischen van den tijd toegeven. Geen nieuwe elementen werden in Tsion geduld ; de eenzijdige richting, welke van geen andere kennis clan die des talmoeds weten wilde, trachtte zich stokstijf staande te houden, zrj verketterde elk streven naar uitgebreider kennis en veelzijdiger ontwikkeling. Maar ten laatste werd die tegenstand vruchteloos. Het is nu bijna een halve eeuw geleden, dat de onvergetelijke Meijer Lehren en andejre weldenkende,wakkere mannen zich de belangen der kweekschool ter harte namen; zy zagen in, dat wel degelijk met den tijd rekening gehouden moest worden, wilde men inderdaad het Tsion behouden, van waar de leer Gods zou uitgaan, waar de leeraars van het goddelijk woord, de voortplanters des Jodendoms gevormd zouden worden. Zoo begon zich in de kweekschool, sedert dien tijd ee»rijksinstelling onder den naam van -Ned. Israël.seminarium", een nieuw leven te openbaren. De tijd begon echter zyn eischen dagelijks luider te doen hooren. Men eisebte van onze kweekschool talmoedisch en klassiek gevormde rabbijnen; men verlangde terecht, d<it er van Tsion een leer zou uitgaan, die voor het Nederl. Israël van den nieuweren tijd vruchtdragend zou worden; eene leer, gezond en zuiver opgevat; een Jodendom, historisch en wijsgeerig bestudeerd ; men wenschte zich vertegenwoordigd te zien door geestelijke leiders, veredeld en aesthetisch ontwikkeld door een heilzamen invloed van de studie der klassieken. Maar Tsion was niet bij machte, aan die hooge eischen te voldoen, het neigde ten val. Maar wat zou er dan van de heilige leer worden? vroegen weinigen zich af. nra nswn. Zal er zoodanig iemand te vinden zijn, n.. irs v<» 19 d-ijSs, een man, watvin de geest Gods is, toegerust met de noodige kennis en geestkracht, met geleerdheid en vastberadenheid, bedeeld met het organiseerend talent, om Tsion uit zijn staat van verval op te richten? Ja, die uitverkorene Gods werd gevonden. God had heta aangemoedigd, om te komen van de uiteinden des lands, uit deszelfs hoeken had Hij hem geroepen ; Hij bezielde hem met moed en vertrouwen, om het groote, zware werk te volbrengen. De David kwam, die Tsion verhief tot dat, wat het wezen moest, tot dat, waartoe God het bestemd had, tot dep. horigen, gewijden tempelberg, waarvan allen hun licht ontvangen. Die man had een zwaren strijd te strijden, maar eindelijk moest de waarheid gehuldigd, de deugd en het talent etkend worden ; het seminarium begon gewaardeerd to worden als het brandpunt van het Nederl. Jodendom, aIS het ware Tsion, als het Jerusalem,van waar Gods woord uitgaat. In het 2e gedeelte sprak de redenaar'zgn eerw. leeraar, den heer J. H. Dunner, aldus aan : Wat wij dien gewichtigen Sabbat in het Hallel hebben gezegd, dat roep ik ook heden uit : 15, nnnepi nS\JJ n pvs om m, dit is een dag, door God bestemd, een dag van vreugde en blijdschap. Ja, zou het mü niet een vreugde zijn, u, mijn geestelijken opvoeder, dien ik als het ideaai van datgene? wat goed is en edel, zoo diep vereer, zoo innig hoogacht, zou het mij, zeg ik, niet een vreugde zijn, u, teu aanhoore dezer aanzienlijke gemeente, die mij tot haar herder gekozen heeft, te betuigen, hoezeer ik mij aan u door den machtigen band van dankbaarheid en liefde, van toewijding en kinderlijken eerbied verknocht gevoel ? Zonder getuigen behoef ik u dat niet te zeggen; want gy, die mg uwen geest hebt ingeplant, gy, die mjjn hart gevormd, alle mgne schreden op den weg van godsdienst en wetenschap met zorg geleid en bestuurd hebt, gij hebt mü, om met den Psalmist te spreken, doorgrond, gij kent mij| ïim •ompn. Grij kent myn zitten en opstaan, bevroedt van verre mijne gedachten. Maar ik wenseh, dat deze my dierbare gemeente wete, hoeveel dank ik u schuldig bep, boe' ik u innig vereer, zooals eens een Jozua zijn Mozes, een Elisa zijn Eliah. En de weemoed, die Eliah moet gevoeld hebben, toen hij zijn leeraar zag heengaan, die gevoel ik ook. Ja, het valt mij hard, u, mijn vader, Israëls wagen en ruiterij, sieraad van Israël, steunpilaar van het Nederlandsche Jodendom, te moeten missen, niet meer dagelijks te mogen omgaan met u, die mij niet slechts een leeraar, maar ook een vader, een vriend zijt geweest, bij wien ik niet alleen kennis en wetenschap, maar ook levenswijsheid opgedaan heb, wiens vriendschappelijke kout in het huisvertrek mij even nuttig en leerzaam is geweest, als het onderricht van den leerstoel at. O, ik vergeet ze nooit, de schoone uren, waarin wij onze aangename en treurige gewaarwordingen met elkander deelden... Gij, uitverkorene Gods, die als een David het seminarium tot het brandpunt van godsdienst, wetenschap en beschaving hebt gemaakt, gij zijt mijn gids, mijn leidster. Met die geestkracht en dien ernst, waarmede gy èn als rector van het seminarium èn als opperrabbijn te Amsterdam arbeidt, daarmede wil ik ook hier arbeiden. Van u wil ik leeren, niet terug te deinzen, zco ik onverhoopt tegenstand mocht ontmoeten. Ja, hooggeachte leeraar, uwe vastberadenheid, uw zedelijke kracht tegenover de Jerobams, die een verwaarloosd deel van uw Tsion vervreemden wilden, ik heb haar gadegeslagen en er van geleerd. Maar ik heb ook tot mijn innige vreugde, r.og voor weinige dagen gezien, hoe de waarheid over den laster, beschaving en zedelijkheid over demoralisatie en ontaarding hebben gezegevierd. De profeet spreekt heden in dé mosn tot u en mjj: v.atf'i psó wfp n< injn ba vpim it-a» ;n *pn ww,. Bescnaamd en teleurgesteld zullen allen zijn, die tegen u wrokken, als niets zullen zij wezen en veVdwynen, die met u twisten. 'i_n ««Mi ?»pan.
* GOUDA, 8 Nov. Zondag jl. werd het jaarhjksche examen aan de leerlingen der godsd. Israël, school, alhier afgenomen dooiden rabbyn-inspecteur, den weleerw. heer Berenstein, in tegenwoordigheid van het schooien kerkbestuur, de leden van den kerkeraad en eenige ouders der schoolgaande kinderen. Het examen liep voor de laagste afd. over de meeste en voor de middelste afd. over alle vakken van het godsd. lager onderwijs, terwijl de afd. der hoogste klasse, behalve in grammatica, bijbelsche geschiedenis, ritualia en geloofsleer, zich ook zeer bekwaam toonde in het vertalen van den pentateuch met inlassching van Midrassiem en Talmoedische verklaringen '), welke uit het woord als noodzakelijk volgen; voorts in het vertalen van n-c» en o\s">a. en in do 'Pi-verklaring van B>tjnp wis. ') Wij hopen, dat deze wijze van onderricht niet zal leiden tot de treurige resultaten, die soms elders van dergelijke verouderde methode, die slechts nog door enkele uitzonderingen wordt gevolgd, worden waargenomen. Wanneer de kiemen raeenen, dat bijv. inSn;. de overige nnrq mans beteekent enz. enz., dan ziet het er met de juiste kennis van dezen Hebr. tekst allertreurigst uit. Slechts eenigen, die absoluut op het bezit van wat antiquiteiten aanspraak willen maken, kunn en op 't behoud eener dergelijke methode aandringen.
Zoowel de meisjes als de jongens hebben allen flink eu degelijk geantwoord op de vragen, die hen gedaan werden. Na afloop 'van het examen, 's avonds te 6| uren, vatte dan ook z.eerw. het woord op en gewaagde met den meesten lof van onzen zeer verdienstelijken hoofdonderwijzer, den heer A. Ketellapper. Z.eerw. zeide o. a., dat hjj den verdienstelijken hoofdonderwijzer niet genoeg kan prijzen voor het recht degelijk onderwijs door hem gegeven en de vorderingen, die de kinderen gemaakt hebben, in weerwil van het groot gebrek aan een hulponderwijzer gedurende de laatste 7 tnaanden van dit jaar. Voorts dankte hij der schoolcommissie, de heeren E. S. Cats, M. B. van Leer en M. Monascb, voor den ijver, waarmede zij voortdurend bezield zijn, om den vvaardigen hoofdonderwijzer krachtdadig met alle mogelijke middelen ten dienste te staan. Hij eindigde met over schoolbestuur, schooljeugd en onderwijzer uit te spreken het .131: nvn. » LEEUWARDEN, 7 Nov. In de vergadering der Nederl. Israël, godsd. schoolcommissie van gisteren-avond, wjjdde de voorzitter, de heer J. J. Drielsma Jr., een woord van hulde aan de nagedachtenis van den te Frankfort a/M. ontslapenen heer Alex. Duparc z. g. Hij herinnerde de leden der schoolcommissie, hoe de overledene lange jaren met den meesten ijver en de grootste naauwgezetheid de betrekking van lid-secrotaris der Israël, schooleominisie alhier hud vervuld; hoe by door woord en daad de zaak van het godsdienst-onderwijs had bevorderd en daardoor getoond had, niet alleen in bet onderwijs belang te stellen, maar ook een waar kindervriend te zijn. Hij koesterde de hoop, dat het thans reeds op zoo jeugdigen leeftijd ouderlooze eenig zoontje van den overledene eens de vruchten plukken moge van het vele goede door zijnen vader gesticht, terwijl hg eindelijk zijne medeleden aanspoorde, zooveel belangstelling in het godsd.-onderwijs aan den dag te leggen, als steeds door wjjlen Alex. Duparc is gedaan. In dezelfde vergadering, werd door den voorzitter medegedeeld, dat door de vereeniging min -oms. wederom eene gift van ƒ3O ten behoeve van het godsd.-onderwijs was ingekomen, met het doel, dat daarvoor aan eenige der meestgevorderde jongens vau de Israël, godsd.-armenschool onderwijs in den talmoed zou worden verstrekt. Dit is nu reeds het derde maal, dat van dit genootschap zoodanige gift is ontvangen, terwijl ook bjj andere gelegenheden bljjken van waardeering aan het godsdienst-onderwijs worden gegeven. * — Het Nederl. Israël, armbestuur koesterde reeds sedert langen tijd het voornamen, om hier ter stede voor zijne armen een oudemannen en vrouwenhuis te stichten, uithoofde het getal der bejaarde behoeftigen zoo groot is, dat het moeite kost, hen op behoorlijke wijze te besteden. Zal dit plan echter verwezenlijkt worden, dan diende er langzamerhand een fonds bijeengebracht te worden, ten einde de eerste kosten van oprichten te kunnen bestrijden. Door het armbestuur is dezer dagen aan het kerkbestuur het verzoek gedaan, om bij bet behandelen der begrooting aan den kerkeraad voor te stellen, de aauüeelen der kerkelijke contributie met een cent te verhoogen, en de daardoor verkregen gelden, die op ƒ4OO worden geschat, als een bijzonder fonds ten behoeve van het armbestuur te beleggen, om de oprichting van het voor onze gemeente zoo noodige gesticht gemakkelijk te maken. Men vertrouwt, dat dit bij de leden der gemeente onverdeelden bijval zal vinden.
* COEVORDEN, 2 Nov. Zaterdag «-b hadden wij het genoegen, den .weleerw. zeer gel. heer J. S. Hillesum, opperrabbijn van het ressort, in ons midden te hebben. Voor het Moesaf-gebed hield z.eerw. een indrukwekkende rede, woorden van het hart tot het hart, ca gaf spreker opnieuw het bewijs, dat hij eene eerste plaats mag innemen onder de goede kanselredenaars. Spr. had tot tekst gekozen de woorden vu-a 'n iudm. leder was ten hoogste voldaan en wij zijn zeker de tolk der geheele gemeente, zoo wij verklaren, ons gelukkig te gevoelen den geachten spreker dikwijls Gods woord te hooren verkondigen. Zondag inspecteerde de opperrabbijn de school en gaf aan den heer Hirschel (onderwijzer en voorzanger) zijne bijzondere tevredenheid te kennen over het onderwijs. Wjj hopen, dat z.eerw. nog een lange reeks van jaren zijne betrekking bij onze gemeente blijve vervullen. Moge de Algoede onzen waarden opperrabbijn bet voorrecht schenken, nog een lange reeks vanjaren zijn heilig ambt te kunnen bekleeden en dat men z.weleerw. te Meppel voortaan in de uitoefening daarvan 't zoo gemakkelijk en aangenaam mogelijk make.
[ Wegens plaatsgebrek veel verkort. |
* OIRSCHOT, 8 Nov. Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te dezer stede den heer M. van den Bergh, ontvanger der Registratie en Domeinen alhier-
---

