BUITENLAND. België.
Een Israël, kunstenaar te Brussel arbeidt thans, volgens opdracht van den koning van Beieren, aan een groote medaille ,ter eere van Richard Wagner. Op de eene zijde bevindt zich het beeld van den componist, op do andere zijde een groep van figuren uit zjjne opera's. Of nu niet do heef Richard Wagner een brochure in het licht zal geven, getiteld: »Het Jodendom en de graveerkunst", dan wel of hij, indien men hem eer begint te bewijzen, zijn haat tegen het Jodendom zal weten te onderdrukken? M.I.
---

Duitschland.
Tot plaatselijk inspecteur aan de 84sta gemeenteschool té Berlijn, heeft de stedelijke schoolcommissie den onderwijzer dr. Sehwerin voorgesteld. Het kon. schooleollegie wilde echter deze benoeming niet bevestigen, omdat dr. Sehwerin Israëliet is. De stedelijke schoolcommissie heeft besloten, tegen deze weigering van het schooleollegie iv verzet te komen. J. W.' — De »Fortsehrittspartei" van den Saksischen landdag, welke pas zijn zittingen heeft begonnen, heeft een voorstel ingediend tot afschaffing van den confessioneelen eed. De naaste aanleiding tot dit voorstel is het zittingnemen van den heer Emil Lehmann, welke een medelid van die partij geworden is. Zooals men weet, is iri Saksen nog de eed more jndaico, alhoewel in milderen vorm, wettelijk in zwang. A. Z. d. J. — In een ingezonden stuk in de P. Z. wordt het schoolbezoek der Israël, kinderen op de Joodsche feestdagen op de volgende wjjze besproken: Vele ouders van Joodsche scholieren aan inrichtingen van hooger en middelbaar onderwijs alhier (Posen) hebben voor hun kinderen dispensatie van het schoolbezoek voor de vier strenggevierde dagen van bet loofhuttenfeest gevraagd. Vanwege den directeur van het koninklijk »Fried. Wilb.- Gymnasium" is deze wenseh ingewilligd, eveneens door den directeur van de school van middelbaar onderwijs en van de »Luiseschool". De directeur der xßealsehule" schijnt echter van een ander gevoelen le zijn. Deze keelt, ten einde een dergelijk eventueel verzoek te voorkomen, in alle klassen bepaald verklaard; hij zal en mag geen dispensatie geven. Afgezien nu van de toevallige omstandigheid, dat in de eene inrichting wordt geweigerd, wat in de andere wordt toegestaan, is men toch wel gerechtigd tot de vraag: waarom de Joodsche feestdagen — wier oorsprong toch wel uit een even heilige bron en wier heiligheid en beteekenis daarom niet minder groot is als die der Christelijke feestdagen — zoodanig geïgnoreerd worden, dat men de Joodsche scholieren noodzaakt die als werkdagen te beschouwen? Want, indien ook al geen dwang tot schrijven geoefend wordt, zoo is reeds de verplichting tot schoolbezoek voldoende, het kind den zin voor het feestelijke van den dag te ontnemen. Maar Bog eene andere omstandigheid moet hierbij ïu aanmerking genomen worden. Terwijl de Joodsche scholieren genoodzaakt zijn, al de Christelijke feestdagen—aan de »Realschule" e*i aan de scholen voor middelbaar onderwijs zelfs de specifiek Katholieke — door het niet«ezoek der school mede te vieren, zijn dezelfde scholieren op de feestdagen van hun eigen religie genoodzaakt, de school te bezoeken en daardoor van de regelmatige deelneming n de feestelijke ceremoniën uitgesloten. u kan men, daar de Christelijke religie de sehemeene is en de vaststelling van het °elplan, zooals over 't algemeen al het niet*1 ver^eer' zich;daarnaar richten moet, da Vei'^ailgen, dat ook de Joodsche feestziij. n getlüel m dezelfde mate geregardeerd alsdï? Worden als de Christelijke, daar men Vrii'.11' 0m conßt<_u<mt te handelen, ook de ö«ag-avond en derhalve twee dagen uit de week moet laten uitvallen. Wel echter is men gerechtigd te vorderen, dat het den Joodschen scholieren zal toegestaan worden, hun feestdagen in dezelfde mate te vieren als de belijders van andere confessiën. De tegenwerping, dat een dergelijke dispensatie nadeelig op den gang van het onderwijs zou werken, omdat men alsdan ter wille devJoodsche scholieren niet zou kunnen vorderen, zonder dat zij te veel verzuimen, is volstrekt van geen beteekenis. De streng gevierde Joodsche feestdagen bedragen, zooals uit den kalender blijkt, in het geheel 13 dagen. Daarvan valt ieder jaar nog gewoonlijk de helft of ten minste een gedeelte in de Paaschof Michaelis-vacantie in. Van het andere gedeelte vallen dikwijls eenige feestdagen op Zondag, Woensdag of Vrijdag-avond in, zoodat in ieder geval het geheele aantal der Joodsche vacantiedagen zich tot 5 of 6 reduceert. Dat nu die weinige dagen, of beter gezegd, uren -zulk een overwegenden invloed op het onderwijs kunnen oefenen, zal wel niemand durven beweren. Waarom zullen vervolgens de specifiek Katholieke feestdagen de voorkeur hebben en in dat opzicht geregardeerd worden, dat het den scholieren daarop volkomen vrijstaat, de school niet te bezoeken. Het zal toch niemand invallen te beweren, dat deze bijzondere feestdagen, die niet eens, zooals de Joodsche, in den bijbel, die ook door de-Christenen voor heilig gehouden wordt, eenigen grond hebben, meer heilig zijn, dan de Joodsche feestdagen. Hun aantal is daarenboven ook grooter. Waarom zal het derhalve alleen den Joodschen scholieren niet geoorloofd zijn, hun feestdagen door godsdienst of in den kring hunner familie te vieren? A.Z.d.J.
— De Tribune deejt de volgende geschiedenis als -verburgt" mede: Een koopman in Keulen was voor eenige maanden door treurige familieomstandigheden gedwongen, naar het buitenland te gaan en had zijn familie inden hoogsten nood achtergelaten. De bloedverwanten trokken zich het lot der ongeluk - kigen naar hun vermogen in zooverre aan, dat zij de kinderen bij de verschillende familieleden opnamen en naar vermogen een opvoeding gaven. Een meisje van 11 jaren kwam in het huis van zjjn oom, namelijk van den koopman S. to Keulen. De laatste was niet weinig verwonderd, toen hij op een goeden dag bij den regeeringspresident ontboden werd en hem de vraag werd gedaan, of hij in zijn huis een klein meisje, Sarah genaamd; had; hoe dat kind zich gedroeg, of het oppassend en vlijtig was, of het aanleg bezat enz. enz. Met een gerust geweten bevestigde do oom deze vragen. Toen vernam hij, dat de kleine eenige weken geleden in het geheim Z. M. den keizer geschreven bad en, onder den aanhef »Lieber Herr Kaiser", op kinderlijke wijze haar omstandigheden had kenbaar gemaakt met de bede, haar de middelen tot een behoorlijke opvoeding te verschaffen, waardoor de vervulling van haar lieveling..denkbeeld, onderwijzeres te worden, mogelijk zou gemaakt worden. Toen de kleine verzoekster na 8 dagen geen antwoord kreeg, schreef zij nogmaals aan den »lieber Herr Kaiser" en bereikte op deze wijze, dat informatiën van hooger hand ingewonnen werden. Eenige dagen geleden liet de president den heer S. nogmaals roepen en deelde hem mede, dat de keizer 1500 mark tot opvoeding van het meisje had bestemd met bevel, dat die onder het toezicht van den opperrabbijn zou plaats hebben. H. M. de keizerin heeft insgelijks eene dergelijke som aangewezen. De opperrabbijn is geïnformeerd geworden, van tijd tot tijd berichten omtrent het resultaat der opvoeding te geven van de leerlinge, die bereids naar Frankfort a.M. vertrokken is. M. I. — Een correspondent van den M. I. schrijft onder anderen het volgende omtrent de hervormingen van den nieuwbenoemden rabbijn dr. Wedell: Er ligt voor ons een »Gebetordnung", daarin leest men bij herhaling: -Valt weg", vallen weg", -wordt slechts gedeeltelijk gezegd" enz, enz. Daarvoor treden in de plaats Duitsche gebeden voor kraamvrouwen, pasgeboren kinderen, jonggehuwden T Bar-mitswah enz. enz., die door don rabbijn worden voorgedragen. Na het knielen op Nieuwjaarsfeest en den Verzoendag werd terstond door den rabbijn voor de geopende arke een gebed in de Duitsche taal uitgesproken; evenzoo werd op den Grooten Verzoendag de Aboda met een Duitsch gebed in- en-uitgeleid". Tevens heeft genoemde rabbijn een draconische synagoge verordening in het leven geroepen, waarin dingen verboden worden, die geen fatsoenlijk mensch ooit doen zal. Zoo leest men daar onder anderen: liet rooken van tabak in het voorhof der synagoge is ten strengste verboden. Paragraaf II zegt, dat de bedoelde bepalingen ook voor dames van kracht zijn. Naar wij weten, zijn er in DusselJorp zulke geëmancipeerde dames niet. Daarentegen zijn er weder dingen verboden, die volstrekt niet in praktijk gebracht kunnen worden. Volgens prragraaf 3 mag men zich niet -umdrehen" en mag men ook niet »omzien". leder moet dien ten gevolge rugwaarts de synagoge verlaten. Bij Kadisch en Keduschah behoeft men niet te staan, bij het uitspreken der Duitsche gebeden door den rabbijn we 1.... Moderne wijsheid ! De schoonste .en heiligste gebeden worden afgeschaft of verminkt en allerhande draconische verordeningen moeten de behoorlijke aandacht door politiemacht herstellen! Ben schrijnwerker te Fulda, een ultramontaan, en meer handwerkslieden hebben, ten gevolge van de hatelijkheden tegen de Joden, geweigerd voor den rabbijn, den eerw. heer Énoch, werk te verrichten.
---

Oosterijksch-Hougaarsche Monarchie.
De Israël, gemeente te Szegedin heeft der weduwe van den overleden rabbijn, den eerw. heer Leopold Löw, levenslang het geheele honorarium,, dat haar overleden echtgenoot genoten heeft en daarenboven een pensioen van fl. 1800 jaarlijks toegekend. A. Z. d. J.
---

Engeland.
Uit geloofwaardige bron vernemen wij, dat de jongeling, bij wien Vrijdag jl. in de groote synagoge een geladen pistool gevonden werd, volstrekt geen doel had, er iemand der gemeenteleden mede te kwetsen. Bedoelde jongeling is, ofschoon reeds 24 jaren oud, een, naar men ons zegt, zeer ontwikkeld mensch en geenszins het slachtoffer eener religieuse manie, zooals sommigen beweren. Ja, hij schijnt na dit noodlottig voorval veel berouw te gevoelen. Twee of drie jaren geleden, door veelvuldige studie uitgeput, verviel hij in een hersenskoorts en was toen aan zich zelven overgelaten. Thans bevindt hij zich onder nauwkeurig toezicht, waardoor hij onschadelijk is gemaakt. Wij vernemen tevens, dat het gevonden pistool een speeltuig was, waar ongetwijfeld geen kwaad mede beoogd werd. Jew. W. — Het volgende adres is door den »raad van afgevaardigden" den baronet sir Moses Montefiore bij zijn behouden terugkomst uit het Heilige Land aangeboden: Wij, leden van het Londensche comité en afgevaardigden der Britsche Joden voor ons zelven en do verschillende gemeenten, die wij vertegenwoordigen, verwelko_r.cn u hartelijk bij uw behouden terugkomst uit het Heilige Land; eene gebeurtenis, die het geheele Jodendom met uitbundige vreugde vervult. Gepaard aan het gevoel van dankbaarheid voor uw behoud gedurende de gevaren en wisselvalligheden uwer reis, bestaat er ook een gevoel van bewondering voor uw onverwrikbaren moed, om in eenen zoo hooggevorderden ouderdom eene zoodanige zending in het belang uwer Oostersche broeders te ondernemen. Terwijl men standbeelden en andere zegeteekenen den machtigen strijders, wier overwinningen slechts zelden dan met opofferingen van menschenlevens en schatten gepaard gaan, opricht, is hij waarlijk, wiens zwaard zijn pen, wiens driedubbel wapen menschlievendheid, echt en waarheid is, wiens schild in den Gud der heirscharen bestaat, alle hulde waardig. En met zoodanige wapenen en hulp toch hebt gij alleen uwe menigvuldige bloedolooze overwinningen over onwetendheid en vervolgingszucht behaald. — Gij behoeft geen gedenkteeken voor uw overwinningen, daar zij in het hart van gansch Israël gegrift zijn. Wij hopen innig, dat uw dagen verlengd en gij met hernieuwde kracht en gezondheid gezegend zult worden, zoodat gij met vreugde en zelfvoldoening tle gelukkige gevolgen uwer menschlievende pogingen zult aanschouwen en de verwezenlijking uwer brandende hoop voor Jerusalems welvaart en deszelfs inwoners moogt bewaarheid zien. Montefiore heeft op dat adres het volgende geantwoord: Met veel gonoegen is mij het adres deiafgevaardigden der Britscho Joden geworden, waarin zij ïuij uit hun naam en uit diender, verschillende gemeenten, die zij vertegenwoordigen, hunne welgemeende gelukwenseben met mijn behouden terugkomst uit het Heilige Land te kennen, geven. Sla mij too, ute verzekeren, dat ik diep getroffen was door het warm gevoel van eerbied en buitengewone goedheid. Ik zal ook steeds dankbaar de geschiktheid herinneren, waarmede die geachte leden zich doen gelden, wanneer hun vermogende hulp in een goede zaak vereischt wordt. Overeenstemmend met hen, ben zoor gevoelig voor de genade op mijn jongste reis naar het Heilige Land door Godes gunst mij betoond, en ik zai nimmer ophouden, mijn hartelijken dank den God van Israël te brengen, die mij nogmaals in staat stelde, Jerusalem, onze heilige stad, en onze waarde broeders aldaar te zien. Wanneer ooit mijn zwakke krachten met goed gevolg bekroond zullen worden, dan zij ook tevens den raad en der medewerking der verschillende gemeenten, die zij vertegenwoordigen, hoofdzakelijk de verdiensten hiervan toegekend. Met de oprechte wenschen, dat het ingo-v treden jaar een jaar van geluk en voorspoed moge zijn voor ieder lid van het bestuur ca voor u, waarde voorzitter, en voor al de Israëlieten, heb ik de eer met vurige beden vour Tsions geluk te zijn, enz. L. v. M....N, uit de Jew. W. — Maar de Jew. World meldt, zal de consul-generaal Peïsotto niet naar Amerika vertrekken, maar zich weder naar zijn post in Rumenië begeven. Onder anderen moeten de menigte adressen, welke hem door verschillende Israël, gemeenten gezonden worden, om van zijn besluit, zijn ambt van consul-generaal van Amerika neder te leggen, terug te komen, veel tot deze omstandigheid bijgedragen hebben.
---

Frankrijk.
Volgens de Moniteur is het waarschijnlijk, dat de eerw. heer Isidor, opperrabbijn van Frankrijk, door de nationale vergadering tot lid van de senaat gfekozen zal worden. — De familie Rothschild heeft den prefect van de Seine 10,000 fr. overhandigd, ten einde die onder de behoeftigen tot huur voor woningen te verdeelen. TJniv Isr.
---

Rusland.
Het Engelsche missionairengezelschap tot bekeering der Joden heeft van de Russische regeering verlof gekregen, ook in Polen werkzaam te zijn. Dit heeft groote ontsteltenis onder het minder beschaafde deel der Joodsche bevolking veroorzaakt. De bespottelijkste geruchten worden verspreid en vinden geloof. Zoo vertelt men onder anderen, dat de missionairen Jodenkinderen stelen en doopen. Te Grzybowo, hetwelk het meest door Joden bevolkt is, kwam het zelfs ten gevolge daarvan tot eenige tumulten. Een onbekende Jood, die verdacht was, dat hij zich op Joodsche wijze gekleed had, om des te gemakkelijker voor de »Engelseken" kinderen te kunnen stelen, werd overvallen en zoodanig toegetakeld, dat men aan zijn herstel wanhoopt. De politie moest tusschenbeide komen, om den ongelukkige uit de handen van het opgehitste gepeupel te redden.
---

