
Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANTIËN der Nederl.- Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wensohen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering op Dinsdag 30 dezer, 'savonds van 7| tot 9i uren, in hare vergaderkamer, Rapenburgerstraat, V 173. De Oomrn. voorn. A. S, JACOI5SON, Tijdel. Voorz. Amsterdam, 24 November 1875.
---

SCHOOLINSPECTIËN
Van tijd tot tijd komen in ons orgaan en in dat onzer geachte confrères niet zelden vrij uitvoerige verslagen omtrent den afloop der inspectiën van de Israël, godsdienstscholen in Nederland voor. Bijna zonder uitzondering wordt aan het slot dier verslagen steeds de gunstige afloop van het onderzoek geconstateerd; bijna altijd eindigt het examen met een boeiende toespraak van den rabbijninspecteur, die op ondubbelzinnige .wijze den godsd.-onderwijzer in questie zijn groote tevredenheid heeft te kennen gegeven en der schoolcommissie welverdiende hulde heeft gebracht voor . haar onverdroten ijver in zake het godsd.-onderwijs en in het belang der lieve schooljeugd. Nu zij het verre van ons, dat wij een oogenblik de waarde der motieven, waarop hot gunstig oordeel van den rabbijninspecteur gebaseerd is, in twijfel zouden willen trekken, of dat wg de hulde, den onderwijzer en der schoolcommissie gebracht, als onverdiend zouden willen beschouwen. Evenmin wenschen wij ons voor don oogenblik te verdiepen in een onderzoek naar de juistheid der bepaling, dat ieder rabbijn, ook al zou hij niet do minste paedagogische kennis en volstrekt geen voldoende verstand van de eischen van het godsdienst lager onderwijs bezitten, krachtens zijn ambt van opperrabbijn eo ipso geroepen is, de inspecteur van de lagere godsdienstscholen van zijn ressort to zijn. De juistheid dezer bepaling toch is nog wel aan ernstige bedenkingen onderhevig. Thans ovenwei willen wij ons daarmede niet onledig houden. Zoo wij evenwel de aandacht van belangstellenden op de schoolinspectie'n vestigen, zoo hebben wij daarmede een ander doel. Waneeer wjj toch uit de respectieve verslagen een algemeene tevredenheid der verschillende rabbijn-inspecteurs opmerken, zoo dringt zich de vraag aan ons op: Hebban inderdaad dezelfde resultaten tot dat gunstige oordeel geleid ? Zoo de verschillende rabbijninspecteurs den onderwijzers in de verschillende ressorten hun tevredenheid te kennen geven, prijzen zij dan allen over het algemeen hetzelfde, of prijst de een wat de ander laakt, en verwerpt de eerste in den onderwijzer, wat de laatste in hem als een zeer groote verdienste aanmerkt? In een woord : Zijn er wettelijke bepalingen, waaraan alle lagere godsdienstscholen in Nederland moeten voldoen, zoodat, indien twee rabbijn-inspecteurs van twee scholen oen gunstig rapport uitbrengen, men met eenige zekerheid zou kunnen veronderstellen, dat op die twee scholen ook voor het grootste gedeelte dezelfde resultaten verkregen zijn ? Deze vraag nu moet in ontkennenden zin beantwoord worden. De «-Centrale Commissie tot de zaken van het Nederlandse!. Israël, kerkgenootschap" heeft wel een verordening gearresteerd, waarbij de eischen, gesteld aan de godsd.-onderwijzers van den laagsten-, aiddelsten- en hoogsten rang zijn geregeld ; er bestaat wel een verordening voor de onderwijzers, waarbij hun bevoegdheid is bepaald tot het staan aan het hoofd eener godsdienstschool, of tot het geven van onderwijs in qualiteit van hulponderwijzer, maar voor do school, zelve is tot heden niets gedaan. Een verordening, waarin is gereglementeerd datgene, wat op de godsdienstscholen noodzakelijk onderwezen moet worden; wat in het studieplan eener godsdienstschool noodzakelijk moet opgenomen worden ; welke vakken noodzakelijk mo.ten worden gedoceerd, bestaat er op den oogenblik niet. De scholen hangen in dat opzichtgeheel en al van de opvatting, welko de godsdienst-Onderwijzers, of, beter gezegd, de rabbijn-inspecteurs van het godsdienstonderwijs aan de lagere scholen hebben,- af. Is de rabbijn-inspecteur een voorstander der Plebreeuwsche grammatica, welnu, zoo zal de onderwijzer, die werkzaam is aan de school, welke aan de inspectie van den bedoelden rabbijn onderworpen is, zijn hoofdwerk van de grammatica maken; de grammatica zal een hoofdrol bij de inspectie spelen; de grammatica zal het oordeel van den inspecteur ten gunste of ten ongunste neigen. Is de rabbijn daarentegen niet zoozeer met de grammatica ingenomen, maar heeft hij veeloer voorliefde voor eèn ander vak van het lager onderwijs, welnu, zoo wordt de grammatica ook stiefmoederlijk bédeeld, terwijl het lievelingsvak van don rabbijn-inspecteur ook het troetelkind 'van den onderwijzer zal worden. Zoo ziet men vrij algemeen, dat hier dit vak, daar weder een ander ten koste van de overige vakken wordt bevoorrecht; dat hier ten hoogste wordt gelaakt, wat elders tot in de wolken wordt verheven ; dat het studieplan van een school in het ressort X. hemelsbreed onderscheiden is van dat eener school in het ressort IJ.; dat een godsdienst-onderwijzer, die naar genoegen volgens het oordeel van den rabbijn-inspecteur A heeft gewerkt,datdiezelfde onderwijzer, zoo hij in de gemeente van een ander ressort beroepen wordt, zijn studieplan aanmerkelijk moet wijzigen, wil hij zich ook de gewaardeerde goedkeuring van den rabbijn-inspecteur B. verwerven. Dat dit eon hoogst nadeeligen invloed op den gang, bloei on vooruitgang van het godsd.-onderwijs oefent; dat hierdoor alle mogelijke eenheid, alle eenvormigheid verloren gaat; dat hierdoor iedere band ontbreekt; dat hierdoor al de verslagen der rabbijninspecteurs, ook al luiden die allen gunstig of ongunstig, niet den minsten maatstaf voor den goeden of slechten stand van dat onderwijs opleveren, zal wel voor den nadenkendon lezer geen verder betoog behoeven.
Het is daarom,, dat wij er bij de bevoegde authoriteit wel zouden willen op aandringen, dat zij oen wet op het godsd.-onderwijs voor de lagere scholen zou in het leven roepen; een wet,' waarbij de eischen, waaraan de godsdienstschool moet voldoen, zouden worden geregeld ; waarbij zou worden bepaald, welke vakken aan een dergelijke school noodzakelijk moeten onderwezen worden en, voor zoover zulks mogelijk is, welke schoolboeken er bij het onderwijs moeten worden gebezigd. Dit laatste zouden wij vooral daarom noodzakelijk achten, omdat ook de verschillende zienswijzen over ieder vak van hot godsdienstonderwijs afzonderlijk aan de eenvormigheid van dat onderwijs veel schade berokkenen ; omdat ook in dat opzicht de schoonste disharmonie merkbaar is ; omdat men ook daar ontwaart, dat bijv. de een aan een verminkte, hoogst gecompliceerde verklaring boven een eenvoudige, duidelijke verklaring van den pentateuch do voorkeur geeft; dat de een den verdienstelijken Mulder z. g. tot leidsman neemt, de ander hem afkeurt; dat de een Heigmans tot leiddraad bij de behandeling der geboden neemt, de ander wederom een ei«-cn, niet zelden verkoerden weg inslaat; dat de een het Handboekje voor de Feesten Vastendagen bezigt, een ander wederom zelfs van het bestaan van dit verdienstelijk boekje niets afweet. Het is op deze gronden, dat wij.op een wet op hot lager onderwijs aan de godsdienstscholen aandringen; het is op deze gronden, dat wij ons van een dergelijke wet de schoonste resultaten voorstellen. Bijzonder aangenaam zal het ons zijn, zoo heeren godsd.-onderwijzers of andere bevoegde personen ons hun meening in deze zouden kenbaar maken; gaarne stellen wij ons blad tot de bespreking van dat onderwerp disponibel.
---

BUITENLAND. België.
Antwerpen, 19 Nov. Onze gemeente hoeft deze week een gevoelig verlies geleden door het overlijden van den heer 1. Gans. Bijna veertig jaren was hij lid van het bestuur, eerst als secretaris, later als voorzitter. Gedurende al die jaren heeft hij tijd, krachten en geld ten dienste der gemeente gebezigd. Met hart en ziel ondersteunde hij haar en deed al het mogelijke tot haar welzijn, zoowel in godsdienstig als in finantieel opzicht. Als armbestuurder heeft hij zich als een vader der behoeftigen getoond; deze beklagen dan ook weenend hun verlies. Niets geschiedde buiten hem, en in alles werd eerst zijn raad gevraagd. De achting, die hij van zijn medeleden genoot, was dan ook zoo groot, dat hij bij iedere verkiezing met algemeene stemmen herkozen werd, daar men zeide: »Gans moet altijd D_ilt_ blijven". Groot was dan ook de ontsteltenis van ieder bij do mare van zijn dood, die bijna plotseling was. En heden bij de begrafenis heeft men kunnen zien, welk een 31_3 DC hij zich heeft weten te verwerven. Alle Israëlieten wilden hein de laatste eer bewijzen en volgden zijn baar tot op den I doodenakker. Maar ook een onafzienbare schare niet-Israëlieten bracht hulde aan don alom geaehten man. De begraafplaats stond vol belangstellenden en bijna aller oogen stonden vol tranen, toen door de verschillende redenaai'3 de vele deugden opgesomd werden van hem, die altijd in het hart der gemeenteleden en talrijke vrienden zal blijven voortleven.
Het lijk werd van hot sterfhuis langs de synagoge, waar het DJ?._ \TI werd uitgesproken, gevoerd, door duizende personen begeleid, om zoo vervolgens naar zijn laatste rustplaats gebracht te worden. Ook do eerw. heer opperrabbijn van België was van Brussel herwaarts gekomen, om den overledene hulde te- brengen.
De ziel van den betreurden Isaac Gans zal bij God het loon ontvangen, dat voor den braven weggelegd is. H 3-Urt
---

Duitschland.
Verscheidene bladen bevatten hot volgende lakonieke bericht: »Te Frankfort a.M. zijn in de gepasseerde week drie Joodsche familiën tot het Christendom overgegaan". Onder de rubriek ■» Vermischtes" leest men in de A. Z. d. J.\ Een Algiersche Jood had op don dag van het Loof buttenfeest zijn winkel geopend. Spoedic werd de winkelier door een aantal Israëlieten omringd, die hem wilden dwingen, den winkel weder te sluiten. De bedoelde persoon verontschuldigde zich, dat hij op dien dag een wissel moest betalen, waartoe hij de benoodigde som niet bezat, zoodat hij nog eenige ontvangsten noodig had, om aan zijn verplichting te kunnen voldoen. Het tumult nam steeds toe, totdat een rijke Jood de ontbrekende som voorschoot. eDe winkel werd gesloten en de menigte ging bevredigd uiteen. Men schreeuwt nu veel over gewetensdwang, die niet geduld moest worden, en vooral niet, daar de Fransche Joden in Algiers reeds lang de feest- en rustdagen, wat den handel betreft, niet meer in acht nemen. Anderen daarentegen beweren, dat, indien een- Muzelman zich veroorlooft, op _Ja,madau te eten en men het bemerkt, hij aan dan do grootste mishandelingen van de zijde zijner geloofsgenooten is blootgesteld. Bij de Joden liep het ten minste zeer good af.
---

Oosterijksch-Hougaarsche Monarchie.
Te Pesth is een der voornaamste nationaaleconomen, de Joodsche afgevaardigde Eduard Hom, overleden. De _Y. Fr. Pr. zegt omtrent den overledene het volgende: Eduard Hom is den 25 September 1825 te Waag-Neustadt geboren uit Joodsche ouders. Aanvankelijk legde hij zich op de studie der Joodsche theologie toe en verwierf zich het diploma van rabbijn. In bet jaar 1847 vervulde hij te Ofen het predikersambt en werd in 1848 door de hervormde gemeente te Pesth tot rabbijn en prediker benoemd. Door verschillende artikelen in de publieke organen wist hij in dezen veelbewogen tijd do aandacht op zich te vestigen. Maar ook juist deze artikelen waren aanleiding, dat" hij eerst naar Szegedin en vervolgens naar Komom moest vluchten. Daar werd hij tot Israelietisch veldpre.liker benoemd. Evenwel was hij niet veilio; en zag zich genoodzaakt, in 1850 naar Leipzig te vluchten. Hier zag van hem bet licht >Arthur Görgey". Dit maakte zulk een opgftng; dat de uitgever onmiddellijk een nieuw geschrift van Hora, »Zar ungarisch-csterreichischen Centralisationsfrage", het licht deed zien en de beroemde firma Brockhaus Hom als vasten medearbeider voor het periodieke werk »Die Gegenwart", alsook voor het »Conversations-lexicon" engageerde. , Terwijl hij op deze wijze in zijn onderhoud trachtte te voorzien, was hij gelijktijdig aan zijn eigen vorming werkzaam. Hij hoorde do lezingen over de nationaal-economie en hield zich met de wijsbegeerte onledig. De vruchten zijner studiën legde hij in 1852 neder in een merkwaardig geschrift, getiteld; »Spinoza's Staatslehre, zum erstenmale dargestellt". Door een zijner vroegere geschriften werd Hom opnieuw door een uitlevering aan Oostenrijk bedreigd. Hij trok naar Brussel, waar hij zich met de Fransche en Engelsche taal bekend maakte. En, terwijl hij voor zijn onderhoud engagementen met Duitsche bladen had aangeknoopt, maakte hij zich toch volkomen bekend met de Belgische toestanden. In 1853 en '54 schreef hij dan ook 2 werken »Statistisches Gomülde des Königreichs Belgien" en Bevölkemngswissenschaftliche Studiën aus Belgien", welke geschriften wegens hun voortreffelijkheid overal geroemd werden. Hierdoor werd hem' ook de redactie van een der voornaamste Belgische bladen opgedragen. Evenwel ging hij liever als correspondent der Duitsche bladen naar de wereldtentoonstelling te Parijs. Daar werd hij door Mïchael Chevalier ge- voor hot Journal des Deliats, waaraan hij tot in 1863 medewerkte, toen hij den grond legde tot den Avenir Natiqnal. Horns oponthoud te Parijs vormt het glanspunt zijner literarische en wetenschappelijke werk-' zaamheid. In 1866 verscheen van hem: La liberté de banquet, in '67 IJ économie politique avant les Physiocrates, welk werk den grooten academieprijs verwierf, in '68 zag het licht _ Bilanz des Kaiserreiches. Toen was hij even-, wol reeds naar Hongarije teruggekeerd, alwaar hij hoofdredacteur van den Pesther Lloyd werd. Evenwel moest hij door de politieke gebeurtenissen weder naar Parijs terugkeeren. In het jaar '69 werd hij door de bemoeiingen van het linker centrum als representant van Pesth gekozen. Toen richtte hij den Neven Freien Lloyd op. In 1873 formeerde hij met Chyczy de centrumpartij. Slechts 6 maanden vervulde hij het ambt van staatssecretaris. Hom laat zijn familie in zeer hulpbehoevende omstandigheden achter. Zijn dood is een groot verlies voor zijn politieke vrienden, die al hun hoop op hem gevestigd hebben. Die Jud. Pesth. Zeit. zegt van de begrafenis : De begrafenis heeft onder talrijke deelname plaats gevonden. Een dergelijke groote m.7 huet't Pest nog nooit gezien. Alles, alles, wat Hongarije aan voorname personen bezit, was daarbij tegenwoordig. Alle ministers, talrijke afvaardigden, stedelijke- en gemeentebestuurders, alsook talrijke gedeputeerden van Israël, gemeenten waren aanwezig, ook de generaal, welke eenmaal den overledene in de vesting Komorn beschutting verleende, was aau de lijkbaar. Het eerst trad als spreker op de eerw. heer Cohn, wiens rede zulk een diepen , indruk heeft gemaakt, dat de aanwezigen tot tranen bewogen waren. Na hem sprak professor Bodner, een niet- Israëliet.
De lijkbaar werd door studenten aan de universiteit te Pesth gedragen. De lijkwagen, door 6 paarden getrokken, was door kransen en bloemen geheel overdekt. Onmiddellijk aehtude familie volgde de handelsminister. De broeder van den overledene dankte in gevoelvolle taal voor de belangstelling en de deelname en zeide onder anderen : Een maand geleden was mijn oude vader nOg verrukt over de eervolle plaats, die do overledene in de maatschappij heeft ingenomen, thans zegt hij: »Indien de vader om den zoon treurt, zoo vindt hij toch daarin troost, dat om dezen zoon een geheel volk, ja, vele volkeren treuren".
---

