Een belangrijk Besluit.
De kerkeraad der Nederlandsch Israëlietische hoofdsynagoge heeft in zijn i zitting vau Zondag jl. een besluit genomen, dat zoo belangrijk is, dat daarop de aandacht onzer lezers behoort gevestigd te worden. Eeeds meermalen toch is in dit blad de meening uitgesproken, dat de gemeente verplicht is, voor het godsdienstonderwijs van ce kinderen der mingegoede klasse niet alleen, maar ook voor die der meergegoede te «ergen. Bij die gelegenheid wezen wij op het voorbeeld der burgerlijke gemeenten, die ook tonnen gouds aan het»maatschappelijk" ondorwijs, zelfs voor de kinderen van hen, die ruim met aardsche goederen gezegend zijn, ten koste leggen, omdat zij begrijpen, dat het welzijn, \de bloei en vooruitgang van stad en land van welopgevoede , goed ontwikkelde burgers afhangt. Toenmaals hebben wy getracht aan te toonen, dat onze kerkelijke gemeente datzelfde belang er bif beeft, den kinderen harer gemeenteleden goed, degelijk godsdienst-onderwijs te doen geven, als do burgerlijke gemeente bij het maatschappelijk onderwijs.
Met dit al kon de raad, toen een van zijn geachte medeleden het voorstel tot oprichting eener godsd. burgerschool deed, slechts in zooverre zijn adhaesie daaraan schenken, dat zulks wel'van gemeentewege mocht geschieden, mits de kerkelijke kas daardoor niet bezwaard- zou worden; mits die school levensvatbaarheid zou kuntien hebben, zonder dat daartoe subsidie van gemeentewege zou worden vereischt.
Pas was echter de eerwaarde opperrabbijn opgetreden, of al dadelijk gaf hij in verschillende predikatiën te kennen, dat hij het godsdienstonderwijs voor het plechtanker der gemeente hield; dat hjj het godsdienst-onderwijs als het hoofdmiddel beschouwt, om de aanzienlijke Amsterdamsche gemeente op die hoogte te brengen, waarop zij eigenlijk staan moet. De belangstelling, waarmede hi) het onderwijs aan de godsd. armenschool en tusschenschool gegeven, gadesloeg, staafde voldoende, dat* het hem met zijn beweren volle ernst was; dat hij inderdaad het godsonderwijs tot het onderwerp zijner voornaamste bemoeiingen zou maken. Van daar dan ook, dat hij iedere gelegenheid gretig aangreep, om op het verrjjzen eener burgerschool aan te dringen; van daar, dat hij door kracht van redeneering het geachte kerkbestuur tot dit zijn: gevoelen wist te doen overhellen. Hieraan nu danken wjj het rapport van het kerkbestuur, dd. 28 Oct. '75, bij den raad ingediend en waarin men o. a. leest : »In de eerste plaats moest in beginsel worden beslist: of de gemeente als zoodanig verplicht is de zorg voor het godsdienst-onderwijs uit te strekken tot de kinderen van leden, die niet tot de behoeftige klasse behooren. Met andere woorden: of uit de kerkelijke kas, behalve de godsd. armenscholen, andere inrichtingen behoorden te worden gesteund voor godsdienst-onderwijs; of moest de kerkelijke gemeente zich uitsluitend blijven bepalen tot de krachtige ondersteuning, gelijk tot dusverre, van het godsd.' onderwijs der minvermogenden. »Die gewichtige vraag, alhoewel reeds vroeger in zekere mate, bij de vestiging der godsd. tusschenschool, in bevestigenden zin beslist, teheerscht inderdaad het geheele onderwerp. 2jj kan niet anders dan in volledig bevestigenden zin worden beantwoord. Immers, J'gt dan de geheele toekomst van het gemeente-verband uitsluitend in do godsd. leiding en ontwikkeling der minvermogenden alleen, dan wel in die van alle gemeenteleden? Wanneer de kerkelijke gemeente zorgt voor jeuouwen tot uitoefening der voorvaderlijke eertjdieijst. behoort zij dan niet tevens de geegenheid te openen, tot het aankweeken en 11° a P ,ten van de keunis diür zelfde over°»ae geloofsbegrippen? Zullen dan in 'de naaste toekomst de bedehuizen slechts alleen toegankelijk kunnen en mogen zijn voor de godsd. opgevoede kinderen der behoef'tigen, terwijl zoo velen en liet overgroote aantal van de uit beteren stand geborenen, door gemis aan behoorlijke gelegenheid tot onderricht en oefening, van die voorvaderlijke instellingen vervreemd, der sy'nagog.3 de rug zullen koeren, om slechts 'in naam leden der gemeente te blijven? »Dat kan de roeping eener kerkelijke gemeente niet zijn. Nevens de openbare bedehuizen, ook openbare godsdienstscholen voor alle kinderen van leden. Wij behoeven de geschiedenis onzer voorvaderen niet op te slaan, om op de treffendste wijze te worden overtuigd, dat ons godsdienst-onderwijs, ons degelijk godsdienst-onderwijs, ons heeft behoed te verdwijnen in de chaos der eeuwen. Uns onsterfelijk zelfstandig bestaan hangt ten eenenmale af van onze godsdienstige opleiding en ontwikkeling. En hoe kunnen wij derhalve nog aarzelen, om onze beste krachten aan die heilige roeping, aan dat onvervreemdbaar erfstuk onzer voorouders te wijden? » Wij stellen derhalve op uw» voorgrond, dat •de raad besluite i -l!-\J dat de zorg voor het godsdienst-onderwijs van de kinderen van alle leden der gemeente behoort tot een der eerste plichten van de gemeente". Naar aanleiding van dit alleszins belangrijk en gemotiveerde rapport, ontstond in de raadszitting van Zondag-avond jl. eon zeer geanimeerd debat, waarvan het gevolg was, dat üe raad zich in hoofdzaakmet de conclusie van het rapport vereenigde, Welke conclusie onder anderen ook behelst, dat er een burgerschool van gemeentewege zal in het leven geroepen worden, een burgerschool, die ook door den band van subsidie aan de gemeente zal gebonden zijn. Er moet, we.l is waar, nog eerst door de Qommissie der tusschensebool aan den raad omtrent de inrichting dier school finantiëele 'en technische voorstellen gedaan' worden; er zal nog wel, vooral over de finantiön een enkel woord gerept worden; doch dat doet niets tot de hoofdzaak; het beginsel is aangenomen, zonder tegenspraak heeft de heer Wertheim in den raad kunnen zeggen: »Den dag, dat er zal besliste worden, er is geen geld voor het godsdienst onderwijs, dien dag heeft de gemeente ook haar doodvonnis uitgesproken. Wij gelooven, dat onze gemeenteleden, die belang stellen in goed, degelijk godsdienstonderwijs, dit besluit van den raad van harte zullen toejuichen en dat zij gretig zullen gebruik maken van de gelegenheid, welke de gemeente hun weldra biedt, om hun kinderen dat onderwijs te doen verstrekken, dat zoo onmisbaar is, Om hen tot nuttige gemeentenaren, die zin voor godsdienst en eeredienst hebben, te vormen.
---

Kerkeraad der Ned, Israël. Hoofdsynagoge alhier.
Zitting van Zondag 28 November.
Tegenwoordig, bij de opening de heeren L. P. Jacobs, voorzitter, Goudsmit, Lioni, Keijser, dr. Coster, Wallig, Polack, dr. Assober, Tabak, Visser, Rubens, van Gelder, Willing, Dresden, Ries en Lohren.
Later verschijnen de heeren de Jong, Jacobson-. Zeckendorf, Wertheim, mr. Mulder, en mr. van Lier. De notulen dor vorige vergadering worden gelezen en onveranderd goedgekeurd. Naar aanleiding der notulen vraagt en bekomt de heer dr. Asseher het woord. Ten gevolge der besprekingen in een geheime zitting heeft dr. Asseher het voorstel gedaan tot benoeming van honoraire kerkeraadsleden, nu echter de motieven, die daartoe aanleiding hebben gegeven, vervallen zijn, stelt hij voor, het bedoelde voorstel in te trekken. De voorzitter zegt, dat hem welde motieven, die het voorstel in het leven hebben geroepen, 'bekend zijn, maar dat hij volstrekt nog niet weet, dat de motieven vervallen zijn, waarom hij voorstelt, dit punt in een geheyne zitting te behandelen (conform wordt besloten).
Ingekomen zijn: 10. van de commissie van beheer der godsdienst-tusschenschool begrooting van ontvangsten .en uitgaven over '76 (zal bij de begrooting behandeld worden) ; 20. Uitvoerig rapport.eener commissie, om den raad te dienen van advies op adressen van gemeenteleden, die van de uitspraak deicommissie van doleantie in hooger beroep zijn gekomen, (zal in geheime zitting behandeld worden); 30. Aanvrage om verhooging van jaarwedde van den bewaarder der begraafplaats te Muiderberg. Aan de orde is thans de benoeming van leden van het kerkbestuur a. Voor de vacature Jacobs en van Lier, om te ftingeeren tot het jaar 1878. . Wordt gekozen bij de eerste stemming de heer L. P. Jacobs, bij de derde stemming de heer Keijser. De heer Jacobs verklaart tot genoegen der vergadering, getuige het applaus, zich de benoeming te laten welgevallen, terwijl de heer Keijser, die aanvankelijk verklaarde, de benoeming niet te willen accepteeren, later 8 dagen beraad neemt. b. Voor de vacature Goudsmit en Prins, om te fungeeren tot ultimo Dec. '76. Worden gekozen deïheeren Goudsmit en Polack. De eerste verklaart zich de benoeming te laten welgevallen ; de heer Polack verlangt 8 dagen beraad, niet voor de maar voor de wei-aanneming ; het besluit van beide heeren wordt door de vergadering met genoegen vernomen. - c. Voor de vacature de Jong, dio als raadslid moest aftreden. Wordt gekozen de heer Bi. de Jong, .welke zich zijn herbenoeming laat welgevallen (toejuiching). d. Voor de vacature dr. Asseher en A. S. Jacobson, leden der commissie van finantiën, — de heer A. S. Jacobson heeft zich niet herkiesbaar gesteld. Worden gekozen de heeren dr. Asseher en Dresden. Eerstgenoemde verzoekt 8 dagen beraad, de 2e verklaart, tot genoegen der vergadering, zich de benoeming te laten welgevallen. De secretaris deelt hierop mede .het rapport van den uitslag der geldleening; houdende, dat voor een bedrag van ƒ85,900 is ingeschreven. Het kerkbestuur vraagt, ter der administratie, het aanhankelijk denkbeeld, om ook uandeelen van ƒ 1000 te hebben, te laten varen en alleen aandeelen van ƒ5OO en ƒlOO te maken. Deze machtiging wordt met algemeene stemmen verleend. Naar aanleiding van dat rapport vraagt dr. Coster inlichtingen omtrent de bestemming van het aangekochte perceel en of het kerkbestuur ook genegen zou zjjn, den raad omtrent de bestemming in te lichten. Hij voelt zich tot deze bescheiden vraag gedrongen door de omstandk'heid, dat hij reeds vernomen heeft, dat het gebouw door verhuur een bestemming heeft gekregen. Nadat daarover het woord is gevoerd door de heeren Wertheim, Polack, dr. Asseher en den voorzitter, die verklaart, dat het gebouw geen bestemming zal krijgen, voor en aleer do kerkeraad daartoe zijn toestemming zal gegeven hebben, wordt overgegaan tot punt 6. namelijk suppletoire begrooting tot betaling van het perceel op de Nieuwe Heeiengracht; dekking: ontvangsten der leening. Met algemeene stemmen aangenomen. Aan dé orde is rapport van hot kerkbestuur naar aanleiding eener missive van den wel-eerw. heer opperrabbijn, ter zake van het godsdienstonderwijs der leerlingen eener ontbonden bijzondere school; b. de missive der commissie van toezicht over de Nederl. Israël, godsd. Tusschenschool, houdende uiteenzetting van de gebreken dier inrichting, als gevolg van het gemis van een eigen schoollokaal. In dit krachtig rapport geeft het kerkbestuur als zijn gevoelen te kennen, dat door de kerkelijke kas, behalve de godsd. armenscholen, ook andere inrichtingen van onderwijs, zelfs ' voor die der meergegoeden, moeten worden gesteund; dat de zorg voor het godsd. onderwijs van de kinderen van alle leden der gemeente behoort tot de eerste plichten van de gemeente, dat er derhalve thans een gelegenheid moet worden opengesteld, wa&r ook alle kinderen der gemeente onderwijs kunnen ontvangen. Hfet kerkbestuur stelt derhalve voor: 10. reorganisatie der tegenwoordige godsdienst-tusschenschool en hare vereeniging met een burgerschool, waarbij de uitstekendo leerkrachten, aan de tusschenschool thans verbonden, kunnen werkzaam zijn; 20. Splitsing der leerlingen in twee afdeélingen, waarvan de eerste, ter vervanging van de godsd. tusschenschool, tegen betaiing van een schoolgeld ad ƒ 7.50 en de tweede afdeeling ad ƒ 20 per kind, per jaar. i}o. bijdrage ad ƒ 1000, boven de thans aan de godsd. tusschenschool toegekende subsidie van ƒ 2000, in de kosten van huur van een schoollokaal, geschikt tot het geven van onderwijs aan 500 leerliügen. 40. benoeming eener commissie tot uitvoering der bij deze voordracht bedoelde reorganisatie. Naar aanleiding van dit rapport ontstaat een levendige, geanimeerde en zeer langdurige discussie, waaraan deelnemen de heeren Wertheim, mr. Mulder, Polack, mr. van Lier, dr. Coster, dr. Asseher, Keyser, Willing, Wallich, Goudsmit» Rubens en de voorzitter. De heer Wertheim komt, na een schildering van het ontstaan van de godsd. Tusschenschool, waaraan, door de omstandigheid, dat men slechts over een leenlocaal te beschikken heeft, groote gebreken verbonden zijn, tot de conclusie, .dat, daar het aantal lingen dier school steeds toeneemt, hien maatregelen moet nemen, om in het bezit van een flink lokaal voor die school te komen. Hierbij mag men evenwel niét blijven stilstaan, ook voor het, onderwijs van al de kinderen der gemeenteleden moet worden gezorgd. De gelegenheid biedt zich daartoe thans aan, doordien do gemeente in het bezit van het perceel op de Nieuwe Heerengracht is gekomen. Spreker wil niet beweren, dat dit perceel daartoe uitsluitend moet gebezigd worden, maar in den uitgestrekten tuin is voldoende gelegenheid tot het oprichten van een gebouw als bijv. door de stedelijke regeering op het Jonas Daniel Meijerplein is gedaan. De conclusie in 3en 4 van het rapport van het kerkbestuur vindt hij wat wankelmoedig, waarom hij een amendement in den loop van het debat zal voorstellen.
Vond de heer Wertheim aan den eenen kant krachtigen steun in mannen als mr. Mulder, Polack, dr. Asseher en dr. Coster, die beweerden, dat men er moest vooï waken, dat de jeugd van den gegoeden- stand door gebrek aan behoorlijk godsdienst-onderwijs verwilderd zal opgroeien, zoo vond hjj aan den anderen kant krachtige bestrijding in de heeren mr. van Lier — die zelfs de juistheid van het beginsel in twijfel trok, en het rapport als zoodanig Ongeschikt achtte, om met suceès iv praktijk te worden gebracht — en Jacobs,' die niet zoozeer het beginsel bestreed, als wel wees op de finantieele offers, die de gemeente daarvopr zou moeten brengen, - zonder dat hij kans zag die te vinden. Met klem kwamen hiertegen op de heeren dr. Asseher en Ries. De ontvangsten moeten geregeld worden naar de noodige uitgaven en niet omgekeerd, zeide dr. Asseher, een andere regeling ken ik niet. De gemeente is gezond, sprak de heer Ries, er mag geen vrees bestaan; geen'pressie mag geoelend worden door de schildering van een donkere toekomst; toen het budget ruim ƒ48,000 groot was, vreesde men evenzeer bij een noodige verhooging voor de toekomst; thans is het budget p. m. ƒ 115,000 en nog is de gemeente gezond. Wat er noodig is zal gevonden worden. Ook de heer Wertheim betoogt nogmaals de wenschelijkheid van het tot-staad-kouien eener goede godsdienstschool en stelt als amendement voor, wat de conclusie vau het rapport betreft, 1 en 2 onveranderd te laten en voor 3 te lezen: «Inrichting van een locaal, geschikt tot het geven van godsdienst-onderwijs, bedoeld sub 1 en 2 en voor conclusie 4: Benoeming eener commissie tot het doen van voorstellen aan j den raad, zoowel technische als finantieélo j voor de sub 1, 2 en 3 bedoelde reorganisatie. I Bij tig verdediging van dit amendement zegt de heer Wertheim onder anderen: Den dag, dat de gemeente zal besluiten, er is geen geld voor het godsdienstonderwijs aanwezig, dien dag heeft zij ook haar doodvonnis uitgesproken. Nadat dit amendement bestreden is door de heeren Jacobs en mr. van Lier en verdedigd door de heeren Weitheim, dr. Asseher en dr. Coster, op wiens voorstel het woord »aanbouw", dat in het amendemeut- Wertheim voorkwam, vervallen is, wordt dit met 17 tegen 3 stemmen aangenomen. Op voorstel des voorzitters wordt de commissie, belast met het toezicht op de godsd. tusschenschool der Nederl. Israël, hoofdsynagoge, benoemd tot commissie, om de noodige voorstellen tot de beoogde reorganisatie te doen. Hierop gaat de vergadering over in geheim comité.
---

