EEN ERNSTIG WOORD
NAAR AANLEIDING VAN DE JONGST GEHOUDEN VERKIEZING VOOR DEN KERKERAAD DER NEDERL. ISRAËLIET. HOOFD-SYNAGOGE TE AMSTERDAM.
Onder bovenstaanden titel zag gepasseerde week bij de Wed. J. Ellerruan een brochure het licht, geschreven door een »geloofsgenoot". Gewis zal deze brochure in veler handen gekomen zijn, aangezien de agitatie, welke bij de jongste verkiezing duidelijk merkbaar was, van dien invloed was, dat ook nog heden alles, wat daarop betrekking heeft, met gretigheid wordt verslonden. Het is dan ook daarom, dat wij ons genoopt voelen, tegen de denkbeelden, die daarin worden verkondigd,, ten velde te trekken, aangezien wij het ongaarne zouden /ieopdat dergelijke dwaalbegrippen in de -farcen onzer gemeentenaren zouden wortel semieten. En ofschoon de schrijver der brochure is een anonymus, zoo aarzelen'wij 'toch 'niet tegen hem in het strijdperk te treden en vreezen niet, ons daardoor te cpmpromitteereh, aangezien de kalme, bedaarde toon, welke in het geheele boekske heerseht — de eenige verdienste, welke het ook- wellicht heeft — ons bijna de verzekering geeft, dat wij met een
fatsoenlijk geloofsgenoot te doen hebben en geenszins met iemand, wiens persoonlijke antecedenten van dien aard zijn, dat daardoor iedere polemiek onmogelijk wordt gemaakt. JResumeeren wij tot beter verstand den inhoud der brochure, om naderhand te ontvouwen datgene, wat wij tegen de beweringen van den schrijver in het midden hebben te brengen.
Wij zullen hierbij het voorbeeld van den auteur volgen, en dat doen zonder hartstochtelijkheid, maar met bezadigheid, met die kalmte, die ernst, welke bij gewichtige onderwerpen gebiedend wordt gevorderd. De inhoud kan in weinige woorden worden samengevat. De omstandigheid, dat wij in ons leading-artikel »_Sla de verkiezing", voorkomende in ons nommer van Vrijdag 5 November 11., beweerden, dat de uitslag der jongste verkiezing ons noodzaakte, het Amsterdamsch'e Jodendom voor zijn iiinke houding bij die gelegenheid te feliciteeren, deed bij den schrijver de vraag ontstaan, of dit artikel niet beantwoord diende te worden. Het antwoord daarop luidde bevestigend, aangezien de tijd juist daarvoor geschikt is, nu de questie niet meer onmiddellijk voor de deur staat; de agitatie is geweken. Ook kan dit antwoord nut stichten en doel treffen, daar er tegenwoordig in de Lsraëlietische gemeente veel meer «public spirit" heerseht dan vroeger. Dat de schrijver zijn antwoord in den vorm eener brochure heeft gegoten en daarvoor zijn toevlucht niet heeft genomen tot de Joodsche pers, juist de eigenaardige plu als voor dit schrijven, geschiedde daarom, omdat het Weekblad voor Israëlieten en het Nieuw Israëlietisch Weekblad in handen zijn vau hoog. bezoldigde gemeente-ambtenaren, die vooral Ju den laatsten tijd hun mindere onafhankelijkheid getoond hebben, >), terwijl ook de Israëlietische Nieuwsbode dezelfde richting blijkt toegedaan te zijn. Schrijver stelt zica vervolgens voor een antwoord op de twee vol- Sende vragen te geven: . 10. »ls er in onze gemeente reden tot ïnin"ere tevredenheid en zoo ja! waarin bestaat die ?" 20. »ls er waarlijk voor het tegenwoordige erkbestuur etc. zooveel reden tot tevredeneid over den afloop der gehouden verkiezing ?" * ° be r au*'Wool'cl °P Qe eerste vraag luidt dat der tweede ontkennend. gen,u_-r°aaen tot bevestiging zrjn de volu& salarissen van enkele bevoorrechte ambienaren zijn meer dan gewoon hoog opgedreven, terwijl de minder begun"«gdenzich met een zeer klein, stationai* salaris moeten tevreden stellen.
20. De hoog gesalarieerde ambtenaren zijn geen geboren Amsterdammers. 30. De subsidiën aan gemeente-instellingen worden verhoogd door onderlinge tegemoetkoming van leden dier besturen, die tevens kerkeraadsleden zijn. 40. Er worden betrekkingen gecreëerd ten believe van een of ander persoon. 50. Bij den benoeming van den opperrabbijn is gehandeld met mindere erkenning van de rechten en het oordeel der gemoentenaron. 60. De opperabbijn leverde, bij gebrek aan de waarneming van een voorafgaand opperrabbinaat, geen voldoende waarborgen van geschiktheid tot de vervulling van een zoo gewichtige betrekking» 70. De zeer willekeurige taxatiëu en soms buitengewone verhooging in de opbrengst aan de gemeente.
Bepalen wij ons voor den oogenblik slechts tot de beantwoording der eerste vraag en de motieven, waarop dat antwoord is gegrond; wij zullen daarna, d. a., gelegenheid hebben, ons met het tweede gedeelte onledig te houden. 10. Hooge salarissen. Het zal gewis menigeen onzer lezers wel eens gebeurd zijn, dat hij zich des Zaterdags in een gezelschap bevond, alwaar men de goede gemeente in een confidentieel gesprek eens duchtig onder handen heelt genomen, waarbij dan het arme gemeentebestuur deerlijk werd gehavend en veroordeeld. »Er gebeurt veel wat niet goed is", is dan de algemeene klacht. Maar hebt gij u dan ook wel eens de vrijheid veroorloofd, aau een der heeren critici te vragen: wat gebeurt er dan toch, dat niet goed is? Zoo ja, dan zal duizend tegen een het antwoord zijn geweest: Ue salarissen van de ambtenaren zijn veel te hoog. Mijnheer A verdient zooveel, mijnheer B zooveel, terwijl daarentegen die ongelukkige 0 slechts zooveel verdient. Eigenljjk kon dat laatste gedeelte van de klacht wel achterwege bleven, daar velen der ontevredenen er zich in werkelijkheid niet om zouden bekommeren, indien de ambtenaren «iet voldoende gesalarieerd worden, zoo zij maar niet m den waan zouden verkeeren, dat erwederom anderen zijn, die te veel salaris ontvangen. Het te weinig dient slechts, om het te veel des te krachtiger te doen uitkomen. Het te veel, dat is de eigenlijke steen des aanstoots. Ook voor ons zou dit een steen des aanstoots zijn, zoo het inderdaad te veel was. Wat is er echter van die zaak aan ? Wie zijn de ambtenaren, die geacht worden te hoog gesalarieerd te zijn? De schrijver der brochure geeft hierop het antwoord: JJe secretaris der gemeente, de eerste boekhouder der gemeente, de oppervoorzanger, de opperrabbijn, de heeren Pakkedrager en Gon enz. enz. Zij nu, zijn het, die al dat ongeluk over de gemeente hebben gebracht; die oorzaak van algemeene ontevredenheid zijn, die zich in overvloed baden ten koste van het zweet en bloed der gemeentenaren.
Bij eenig nadenken evenwel zal de ongegrondheid van dit motief wel dadelijk in
het oog springen. Hebt gij u dan wel ooit afgevraagd, wat bijv. zoo een eerste secretaris en boekhouder der gemeente te doen hebben ? Wij gelooven het niet. Welnu, weet dan, dat diezelfde eerste secretaris dag aan dag reeds te 8| uren, soms nog vroeger, op de gemeente-secretarie aanwezig is, om te voldoen aan de veelvul-
dige eischen, die hem gesteld worden; dat .dezelfde secretaris den geheelen dag werkzaam is voor de gemeente fcn dat daarenboven hem de vrije beschikking Over de avonden is ontzegd, omdat die geoccupeerd worden door de vergaderingen van het kerkbestuur en de talrijke commissiën, waarbij zijne tegenwoordigheid wordt gevorderd' en welke vergaderingen hem ieder op haar beurt handen vol werks geven. Het is geen overdrijving, indien wij u vertellen, dat gij den heer van Ameringen soms nog in het nachtelijk nur op het gemeente-bureau kunt vin-
den. Voeg daar nu bij, dat men maar zoo niet den eerste den beste, die schrijven heeft geleerd, tot gemeente-secretaris kan benoemen, maar dat het een man van capaciteiten moeten zijn, dan zal het toch wel niemand betwijfelen, dat het salaris van dien man zoodanig moet zijn, dat hij een stand kan ophouden, overeenkomende met de eervolle betrefcffing van seeretajis der Israël, gemeente te Amsterdam. Dit laatste nu mag vooral niet uit het oog verloren worden. Het salaris wordt niet (uitsluitend geregeld naar het aantal uren, die de ambtenaren in functie moeten zijn, maar wol degelijk naar de capaciteiten, die zij noodzakelijk moeten bezitten; naar het meer of minder aantal personen, die de geschiktheid hebben dergelijke functiën waar te nemen. Dat wij evenwel hoofdzakelijk op het aantal werkuren wijzen, is, omdat velen onzer lezers dit argument wel het best zullen vatten. En is dan, met het oog daarop, voor die betrekking, voor die veelvuldige eischen een salaris van ƒ3OOO te veel;? Of is een jaarwedde van ƒ 2200 te groot voor den eersten boekhouder der gemeente, den heer L. Goudsmit Az., wien gij, indien buitengewone omstandigheden dit niet verhinderen, iederen dag op de thesaurie der gemeente van 10—4 kunt werkzaam vinden en die daarbij nog al die avonden disponibel moet zijn, zoo dikwerf do commissie van finantiën het bijeenkomen goedvindt. Mag ook die man, die insgelijks bijna den geheelen dag voor de gemeente werkzaam is en daarenboven nog een betrekking vervult, waarbij van groot vertrouwen sprake is, ecu betrekking, die niet aan ieders handen kan toevertrouwd worden, niet een fatsoenlijk honorarium genieten, waardoor hij voor een groot gedeelte in de behoefte vau zijn gezia kan voorzien.
En de opperrabbijn? Maar gij zult toch niet vau ons verwachten, dat wij zoo weinig eerbied voor het opperrabbinaat hebben, dat WÜ ïön salaris naar het aantal uren zouden willen af te meten ? Maar wij wenschen het u gevraagd to hebbeu, of de man, die imponoeren moetjdoor zijne groote geleerdheid, veelzijdige ontwikkeling en door zijn karakter, niet alteen, maar ook doof zijn onafhankelijke positie ; de man, die aan het hoofd der gemeente staat ; de man, waar men zeker bij aanklopt, indien er ecu offer voor een weldadig, edel doel moet gebracht worden, of die man niet zoo onbekrompen moet gesalarieerd worden, dat hij, zij het ook met insp-ii-iiing, zijne onafhankelijkheid kan handhaven en dat hij kan leven overeenkomstig de groote waardigheid van ziju ambt? Urn over het hoog salaris van de hoeren Pakkendrager en Gou, respectievelijk ƒl2OO eu 600, te spreken, zal wel niet de moeite waardig zijn.
Alleen wat den oppervoorzanger betreft is de aanmerking, nu men tegenwoordig over de functiën van de voorzangei's anders denkt dan vroeger, wellicht niet geheel ongegrond. Maar in het algemeen over het te hoog salariëeren te klagen gaat niet op; de klacht is ongemotiveerd. Het gaat hier, zooals elders. Men wenscht alles goed ingericht te zien,, aan het raderwerk der gemeente mag niets ontbraken ; het minste vergrijp van den ambtenaar wordt tot hoofdzonde gestempeld... maar offers brengen, voldoende contributie opbrengen, om de verschillende ambtenaren voldoende te salariëeren; belasting betalen, ja, dat wil menig onzer liefst niet; dat valt menig onzer zwaar, en dat is de oorzaak van het klagen; dat is de reden, dat men zich niet ontziet, de eerste ambtenaren bij die van minderen rang te vergelijken; het salaris van de eersten naar dat der laatsten te willen afmeten. Zoude men met liefde de gemeente-contributie betalen, zoo zou in den regel de klacht van te Looge salarissen niet gehoord worden. (Wordt vervolgd.)
l) Wij stellen ons voor, nadat wij den liojfdiulioad der, brochure besproken hebben, met deu lieer 'anonymus nog eens een lans voor onze onafhankelijkheid te breken.
---

De Karaïten in der Krim.
Het Jüdische Literaturblatt, behoorende bij het Israël. Wockens., bevat .onder bovenstaand opschrift het volgende lezenswaardige artikel: Het is niét te betwijfelen, dat zich in Armenië en in de transkaukasische landen, zooals ook in het Oosten van het Kaukasische gebergte reeds lang voor de verwoesting van Jerusalem Joden gevestigd hebben, en door vele aanwijzingen .wordt het bevestigd, datdeze Joden met hun geloofsbroeders, die weder naar Jerusalem teruggekeerd waren, voortdurend -in verbinding stonden. Indien het dus waar is, dat dé Joden van Armenië en van de Kaukasische landengte reeds lang voor het ontstaan van het Christendom van hun voormalig vaderland verwijderd zijn geweest, zoo. moesten natuurlijk de banden, die reeds vooraf langzamerhand schenen losser geworden te zijn, na de verwoesting van' Jerusalem geheel en al verbroken worden. Inderdaad schijnt in lateren tijd iedere verbinding opgehouden te hebben. l>e Armenische en Kaukasische Joden behielden do leer van Mozes des te zuiverder, doordien zij voor het grootste gedeelte hun van vader op zoon geërfden eeredienst konden huldigen.
Geheel anders is het gesteld met diegenen, die in Palestina terujigebleven waren en later verdreven werden, of gevlucht waren. Immers, door de ondergeschikte plaats, welke zij overal innamen, namen zij ook van den eeredienst der andere volkeren, waaronder zij leefden, vele dingen over. Over de invoering van den talmoed ontstond onder de Kaukasische Joden een hevige strijd. Diegenen, die aan hun geloof getrouw bleven, waren gedwongen weg te trekken en zich naar de Krim te begeven. Volgens deze gegevens kan men de Karaïten volstrekt niet aanmerken als een Joodsche secte, die zich van de moederkerk gescheiden had. Klein "in aantal, in het geheel wellicht niet meer dan 12,000 personen, maar sterk doA een innerlijk levensbeginsel, hielden de Karaïten aan hun leer, hun zeden en eigendommelijke levenswijze met een bewonderenswaardige gestrengheid vast. Hun hechtheid is bevestigd door een geschiedenis van meer dan 1000 jaren, door overwinning vau groote moeilijkheden in de eerste honderd jaren van hun bestaan, door een houding, die zich gelijk bleef, en door een zooveel mogelijk heldere opvatting van hun beginsel. Den druk van buiten danken de Karaïten in dat opzicht zeer weinig, want sedert vele honderde jaren genieten zij een ongestoorde vrijheid; geweld der geestelijkheid bestaat bij hen insgelijks niet. Aan de onwetendheid en hot fanatisme mag men niet te veel toeschrijven, want, evenals de geleerden onder d.e overige Joden, moesten zij zich steeds profane wetenschappen eigen maken, zij dan dit slechts in zooverre als de Arabische bronnen hen daartoe in de gelegenheid stelden. In éé» woord: bij hen is beter dan elders de kracht van een intiem beginsel merkbaar. Wat do wetten der Karaïten betreft, dient, dat zij aan de volstrekte eenheid Gods gelooven , zooals Mozes die geleeraard heeft, alsook aan ejn eeuwig leven, opstanding der doodeu en vrijen wit des menschen, wien door de openbaring den juisten weg, om zalig te worden geloond is.
Zij verwerpen alle rabbijnsche traditiën, daar zij beweren, dat slechts de Mozaïsche wet de eenige, blijvende bron voor al het religieuse leven on alle juridieke beslissingen formeeren moet. Zij hebben, wel is waar, naderhand zich genoodzaakt gezien, zich een ander traditioneel gebouw op te trekken, maar de hoofdbepaliugen, dat het ieder hunner leeraars vrijstaat, de Heilige Schrift, zonder regard te slaan op de gevoelens van vroegere verklaarders, door een eigen, nieuwe exegese toe te lichten, ziju zij evenwel getrouw gebleven. Van oudsher hebben zij niet gestreefd naar rijkdom en uiterlijken glans, maar des te meer legden zij zich toe op een moreelen, religieusen levenswandel. Handwerken, akker- I bouw en handel in levensmiddelen waren bijna uitsluitend de middelen van bestaan, die zij zich gekozen hebben. De geschiedenis derKaraïteniszesrschaarsch aan feiten.
De verdediging van hun strijd tegen de uitspraken der rabbijnen, nu eens in het algemeen, dan weder in bijzonderheden, is bijna uitsluitend het mikpunt hunner literarische bezigheid gebleven. Al zjjn er ook nog zoovele boeken door hen geschreven geworden — daaronder zijn soms zeer omvangrijken van dogmatischen, philosophischen, historischen en grammaticalen inhoud, deels in het Arabisch, deels in een soort Arabiseerend Hebreeuwsch — zoo hebben die toch allen hetzelfde hoofddoel, doordien hun geheele literatuur slechts het karakter draagt van een partijstrijd, geenszins echter van een scheppenden geest. (Wordt vervolgd.)
---

