DE ZOOGENAAMDE BUITENMAN. Vervolg van ons hoofdartikel: EEN ERNSTIG WOORD.
Do schrgver van het »Een ernstig woord" schijnt zélve te gevoelen, dat het verwijt van do te hooge salarissen inderdaad geen ernstig verwijt kau genoemd worden, althans hij laat daarop onmiddellijk volgen: »En wat het opvallendste is, al dio hoog gesalarieerde ambtenaren, geen van hen is geboren Amsterdammer". Zietdaar dus, waar de schoen den schrijver knelt. Niet zoozeer de hooge salarissen, maar de »zoogenaamde buitenman" is het, waartegen de grieve is gericht. Hot is waar, dé .schrijver wenscht den »zoogenaamden buitenman" niet uitgesloten te zien, maar opvallend, ja, zelfs het opvallendst is het, dat Ue hoog gesalarieerde ambtenaren geen gebaren Amsterdammers zijn. Wat ons het- opvallendste in het geheele. geschriftje voorkomt,, is, dat de schrijver zich niet schaamt,. ziclp op een dergelijk bekrompen standpunt te plaatsen; eon dergelijk stelsel van uitsluiting en beperking to omhelzen. Zoo er ooit van privilegie voor stedelingen sprake kan zijn, zoo is dit in geen' geval bij de wetenschap. Zij toch i 3 internationaal; niet gebonden aan land of stad; overal, waar zij komt, is zij thuis en de persoon, die de drager van haar is, kan overal op achting, eerbied en onderscheiding aanspraak maken; de geboortestad kanvoor hem getjn oorzaak van achteruitzetting zijn, die zou uitsluitend en alleen kunnen geschieden doordien er in dienzelfueu tijd andere personen aanwezig j_jjn, die hem in kennis overtreffen.
Geldt het dus het begeven van een betrekking, waar wetenschap de hoofdrol speelt, waar capaciteiten worden vereischt, die alleen door studie kunnen verkregen worden, zoo moet alleen de vraag gesteld worden : Wie is het meest wetenschappelijk gevormd? Wie kan het best voldoen aan de eischen aan die betrekking gesteld? Wieder sollicitanten is in het bezit van de meeste capaciteiten; wiens talenten geven ons de meeste waarborgen, dat bij de betrekking goed zal waarnemen ? Maar in geen geval zou de nationaliteit op den voorgrond moge treden; in geen geval zou bij het begeven de geboorteplaats der candidaten den uitslag moge geven; in geen geval zou de vraag: Is do candidaat stedeling of niet ? op den voorgrond mogen geplaatst worden Eerst dan, maar ook niet eerder, zou de stedeling boven een anderen candidaat de voorkeur verdienen, indien de stedeling 'in het bezit van dezelfde capaciteiten is ; indien de stedeling dezelfde geschiktheid voor de vervulling der betrekking bezit dan de niet-stedeiing; indien aan de eerste met dezelfde gerustheid de waarneming van het ambt kan toevertrouwd worden dan aan de laatste.
Wil men dus het gemeentebestuur te Amsterdam de beschuldiging naar het hoofd slingeren, dat het vreemdelingen heeft aangesteld, zoo zal men vooraf moeten aantoo&en, dat er op den oogenblik van aanstel"ng Amsterdammers waren, die dezelfde capaciteiten dan de vreemdeling tot de vervulling der betrekking bezaten; kan men dat filet aantoonen, zoo treft het gemeentebestuur geen verwijt, maar daalt de beschul«gmg op die 27,000 Israëlieten zelven ne- ?er, die geen voldoende geschikte elementen a hun midden hebben, om daaruit een ambtjarenPersoüeel te creëeren. de vf 1S ecüter noS meel'- De schryver brengt ked -ren Van Ameringeu> Goudsmit en Pak«rager onder de categorie van den »zoo- buitenman"; op een lijn met hee- orden geplaatst de wel-eerw. zeergel. j_r0; r- J- H. Dunner en de eerw. heeren »Ba?ln 6n Con' ziin U,Bnmaa" schijnt dus hier synoniem te heeren c *vreemdeling"- Dr. Dunner en de gen <te 0a en Heimann nu als vreemdelinniets 'lUailficeren, daartegen hebben wij Pakkedra18,1' Van Ameringe«, Goudsmit en "ger met dien naam te'bestempelen, mannen, wior wieg op Neerlands bodem hoeft gestaan, maar dio enkel zoo gelukkig niet zijn geweest, om in het eenige Amsterdam ! het levenslicht te hebben aanschouwd, als vreemdelingen te willen karakteriseeren, dat gaat toch voorzeker niet op. Van Ameringen een » zoogenaamde buitenman"! van Ameringen, die reeds als kind hot Seminarium te Amsterdam heeft bezocht en sedert dien tijd aldaar heeft geleefd, gestudeerd, gewerkt onder leiding van den verdienstelijken Mulder z. g. i Goudsmit een «zoogenaamde buitenman', alhoewel hij reeds 30 jaren te Amsterdam woont en door zijn schrijven heeft getoond, dat. hij veel beter het organisme onzer gemeente kent, veel beter met de wetten en instellingen en administratieve bepalingen onzer gemeente bekend is, dan menig geboren Amsterdammer ! Datzelfde geldt ook van den heer Pakkodrager, die eveneens reeds als kind het seminarium heeft bezocht en reeds sedert een tal jaren zich alhier metterwoon gevestigd heeft. En nu wenschen wij het u gevraagd te hebben: wien gij voor eersten secretaris de vocjrkeur zoudt gegeven hebben den heer Van Ameringen, die onder leiding van dr. Mulder e. g. van 1850—1863 als tweeden secretaris heeft gewerkt; die er getuige van was, hoe dr. Mulder de administratie der gemeente heeft geregeld; orde en regelmaat heeft gebracht in den chaos, welke ons de gemeente-secretarie vroeger te aanschouwen gaf; wien Mulder iederen dag, ieder uur met zijii uitstekend voorbeeld is voorgegaan; die, wel is waar, te Rotterdam geboren, maar toch een inboorling op de gemeente-secretarie was, of aan een nieuweling, die te Amsterdam is geboren, maar van de gemeente-secretarie evenveel weet, als de secretarie van hem *, die eerst geruiinen tgd zou moeten werken, eer hij slechts voldoende op de hoogte zou zijn, of die wellicht nooit op de hoogte zou komen ? Wij gelooven, dat hier de keuze niet twijfelachtig kan zijn, dat, de eerste de overwinning zou moeten behalen ; dat hij ongetwijfeld de man onzer keuze moest zijn.
Neen, noch bij den heer van Ameringen noch bij de heeren Goudsrnit en Pakkedrager kan en mag men spreken van den »zoogenaamden buitenman" en hij, die het wel waagt zulks te doen, geeft blijken van de meest mogelijke bekrompenheid; toont duidelijk, dat hij niet weet, dat ook elders dezelfde verschijnselen worden waargenomen. De heeren Moscoviter en Borstel, resp. eerste en tweede secretaris te Rotterdam, zgu geen Rotterdammers, maar geboren Amsterdammers en zoo Rotterdam weldra een opperrabbijn kiest, zal het een »zoogenaamde buitenman" moeten beroepen. De godsd. onderwijzers te Gouda, Dordrecht, Middelburg, Nijmegen, Groningen, den Helder, Steenwijk enz. enz. hebben in geen enkel dier plaatsen het eerste levenslicht aanschouwd, maar zijn geboren Amsterdammers.
En geen wonder waariïjk, waar toch zou hot heen, indien iedere gemeente haar ambtenaren slechts uit het getal harer inboorlingen zou kiezen 1 Wat zou van het godsdienstonderwys, wat van de synagogen, wat van de administratie van de meeste gemeenten worden, indien zg slechts een godsdienst-onderwyzer, voorzanger en secretaris uit haar midden konden en wilden kiezen ? Wat zou van een dergelyk uitsluitings-stelsel het gevolg zyn ? Wg behoeven u dit waarlyk niet te ontvouwen.
Maar, roept do schrgver wellicht uit, wy laten uw redeneering, wat betreft de heeren van Ameringen, Goudsmit en Pakkedrager, gelden, ,maar de heeren Heimann, Con en dr. Dunner zyn dat niet vreemdelingen en moeten die niet over de grenzen gezet worden?
Ja, die heeren zyn vreemdelingen, maar toch mag hunnentwege de gemeente-vertegenwoordiging niet iv ongenade vallon.
De voorzanger, de eerw. beer Heimann,isniet door den kerkeraad als zoodanig, maar door een 40-tal gemeenteleden, door het lot aangewezen, gekozen. Zoo hier dus van ontevredenheid, van veroordeeling sprake kon zyn, zoo moest men ontevreden zyn niet over den kerkeraad, maar over die 40 gemeenteleden ; hun moe3t de veroordeeling treffen.
En de heer Con ? Wij zullen u de motieven, die tot zijn benoeming aanleiding hebben gegeven, in herinnering brengen. Nu 27 jaren geleden, zoolang fungeert de heer Coh reeds als ibid, zag het er te Amsterdam zeer treurig met het sopheroelk uit. In één week werden er riet minder dan 300 paar Tefilin geopend, die bleken Vidb te zijn. Daar deden toevallig de heeren Con en zekere 'ni7.v n uit Wilna, Amsterdam aan. De heer Con leerde men spoedig als éen uitstekend "isio kennen, die in korten tijd van Pesach tot Thammoez Tefilin bezorgde aan meer dan 1600 personen, die door de onverantwoordelijke handelwijze van zekeren ib.d, die thans reeds vs pw is, in het bezit waren van Tefilin, die S.db waren. Te recht meende het kerkbestuur, dat het nuttig en doelmatig zou zijn, den lifter Con voor goed als »sopher" te engageren en daarom deed het zijn uiterste best, den heer Con te bewegen, dat hij deze betrekking voor de som van / 300 zou aannemen. Eerst na lang bidden gaf de heer C. too en het riligieuse Amsterdam gevoelde zich gelukkig, dat het iemand gevonden had, die aan den treurigen toestand, die op het gebied van het sopheroelh heerschte, een einde zou maken. En inderdaad had men zich in dat opzicht nog geen oogenblik over den eerw. heer Con te beklagen. Integendeel, hij heeft in dat opzicht uitstekend gewerkt en de thans fungeerende Sopherim bij onze gemeente en de heer Vaz Dias bij de Port. gemeente hebben allen in zekoren zin van den heer Con geleerd. En zou het nu niet allerbespottelijkst zijn, indien, men voor 27 jaren den vreemdeling had geweerd, maar daardoor Amsterdam voor een groot gedeelte had gelaten in het .bezit van Tefilin en Mezuzotk, enz. enz. die 4.D3 zijn ï Zoo dit don schrijver der brochure ernst is, zoo beklagen wij hem van harte.
En nu nog de vreemdeling dr. Dunner. Wij willen met den schrgver niet twisten over de vraag, of de man, die reeds 12 jaren in ons midden heeft verkeerd, die door zijn werken aan het seminarium getoond heeft, dat bij do behoefte van het Nederl. Jodendom kent, wel een vreemdeling in den waren zin des woords genoemd kan worden, maar wij verzoeken hem ons de namen op te geven van de overleden Amsterdamsehe opperrabbijnen, die tevens Amsterdammers van geboorte waren. Is de opperrabbijn, de eerw. heer Lehmans, wellicht in Nij in egen geboren? Is de eerw. heer Hillesum een geboren Meppelaar, of zjjn dr. Adler en Artom geboren Engelschen ? Is dr. Frank ook misschien gelijktijdig te Keulen, Linz en Saats geboren ? Waarom moet nu Amsterdam thans een uitzondering maken ? Waarom moet nu thans de Amsterdamsehe opperrabbijn een Amsterdammer van geboorte zijn? Waarom mag daartoe de man niet beroepen worden, die ruim 12 jaren in ons midden heeft verkeerd; de man die 3 rabbjjnen, 11 predikanten en een aantal godsdienst-onderwijzers heett gevormd; de man op wiens religieus gedrag geen smet kleeft; wiens capaciteiten door erkende geleerden worden geroemd ; de man, die getoond heeft energie te bezitten, om het seminarium zoodanig te reorganiseeren, dat het door ieder onbevooroordeelde wordt geroemd ; de man met een organiseerend hoofd en een ijzeren wil ? Waarom niet ? Wij weten het niet en de heer Anonymus zeker ook niet. Neen, de tweede grief, de _>zoogenaamde buitenman" is slechts ecu denkbeeldige, in werkelijkheid existeert zij niet en de klacht daarover is even ongegrond als die over de hooge salarissen '). (Wordt vervolgd.)
i) Wij dienen onze lezers daarenboven er nog opmerkzaam op te maken, dat, zoo het verwijt inderdaad gegrond was, het tegenwoordige ministerie slechts voor de aanstelling van dr. Dunner ter verantwoording * geroepen kan worden. De overige ambtenaren werden onder andere ministeriën aangesteld. De lieer Con fungeert reeds ruim 27 jaren. De eerste aanstelling van den heer van Ameringen dateert van April 1850, Toen bestond de kerkeraad uit de volgende leden mr. S. E Nijkerk, president, Alfred Prins, H. B. Goldschmidt, dr. Davids, M. Lehren, L. 8.. Paërl, B. S. Ries, E. B. Rubens, E. S. Cats, dr. J. B. Stokvis Jr., A. H. Keyser, E. M. d'lsraël Rosen, mr. A. C. Cosman, dr. 1. van Lier Ez., J. L. .Tacohson Az., AI J. Polack, M. D. Kalker, S. E. Rubens, S. Polak Daniels, J. E. Benjamins en S. W. L. Josephus Jitta. pc heer Pakdedrager werd benoemd in '63 en de heer Goudsmit in '64. En hoe nu kan men thans verontwaardigd zijn over hel geen een vroeger ministerie heeft gedaan; hoe kan men deu tegenwooi-digen kerkeraad verantwoordelijk stellen voor iets, wat een andere raad bijv. in het jaar 1850 heeft verricht!
---

BUITENLAND. Duitschland.
Zooals de M. I. meldt, zal van 1 Jan. e.k. te Karlsruhe, onder redactie van L. Wolff van Kuppenheim, een Israël, weekblad, onder den titel: Deutsch Israël. Zeilung, verschijnen. Dat blad zal hoofdzakelijk voor dé party des vredes bestemd zijn. Het schijnt evenwel, dat van dit blad niet zeer vee! voor het waarachtig belang van het Jodendom te hopen is. ' De fabriekstad Hagen behoorde tot voor weinige dagen tot die gemeenten, waar de hervorming nog geen vcet kon zetten. Sedert echter mannen aan hot bestuur zijn gekomen, die in hun privaatlevën blijken geven, dat zij spotten met onze heiligste verordeningen, beginnen de reformatiën aldaar ingang te vinden, pi» op<, rp'Vi» nas, pp» .npH en een groot deel der o<b.» behooren tot de geschiedenis. De voorzanger draagt mvsr ftafc onmiddellijk luidt voor en hij, die daarin pleizier heeft, kan in dien tijd het vrhs trtvs' ruw bidden. Bij dusdanige "hervormingen mocht ook een muziekinstrument en dergelijke aardigheden meer niet ontbreken. Vöorloopig heeft men dan ook een harmonium in dé synagoge aangebracht. Weldra zal daarvoor een orgel in de plaats treden.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Men leost in de Jud. Pesth Zeüung. Wjj hebben bereids in no. 86 vermeld, dat, ten spijt van,het handelsverdrag, hetwelk onze mo» narchie met Rumenië gesloten beeft, de positie van de Joden aldaar niet beter geworden is, aangezien de Rurueniërs volharden in de wetten van hun land, alwaar de Joden nog niet geëmancipeerd zijn. In Pesth Lloyd vertelt dr. Ullmann met betrekking tot de vijandschap der Rumeniërs tegen de Joden de volgende interessante geschiedenis: Ongeveer 36 jai;en geleden wilde een Fransche Jood te Dresden een fabriek oprichten. De stedelijke regeering wilde dit echter niet toestaan, daar zy redeneerde, dat, daar het den Joden in Duitschland niet geoorloofd was fabrieken op te richten, men dit ook een Fransehen Jood niet behoefde toe te staan.' Da Jood diende onmiddellijk een aanklacht by den Franschen consul in, die natuurlijk reeds lang tusschen Joden en niet-Joden van geen onderscheid meer wilde weten. De consul trad dus eenvoudig voor bet recht van een »Franschen burger" op, daar volgens de Fransche wet alle burgers, zonder onderscheid van geloof, gelijke rechten hebben. De stedelijke regeering zag zich dus zeer in het nauw gebracht. Zij schaamde zich namelijk door een vreemden Jood overwonnen te worden.. Zij stelde hem derhalve voor, dat hij by den Saksischen koning een verzoekschrift tot oprichting eener fabriek zou indienen, opdat hem dit by wyze van »genade" zou toegestaan worden. Do Fransche Jood wees dit echter van do hand en zette het volgens recht door, dat hem de opening der fabriek in Saksen niet verboden kon worden.
Het fraaiste volgt evenwel. Het Fransche parlement bracht narnelyk dezen Jood den »dank der geheele natie", omdat hij het recht van een Fransen burger ook in een vreemd land zoo moedig verdedigd had. Het zou goed zyn, indien onzo monarchie zich een voorbeeld aan deze geschiedenis zou nemen. Zg heeft toch met Rumenië een handelsverdrag gesloten en toch zal het niet geoorloofd zyn, dat een Oostenrykscb-Hongaarsche Jood grond en bezittingen in Rumenië zal verwerven, of handel zal mogen dry ven in tabak en spiritualia. Waarom echter zal onze regeering het recht van haar Joodsche burgers tegenover Rumenië niet even zoo goed verdedigen, als Frankryk dit reeds 35 jaren geleden tegenover Saksen gedaan heeft? Wg gelooven, dat hot geen gebrek aan »goeden wil" zal zyn, maar wel aan »macht". Helaas, onze regeering is niet zoo machtig als Frankryk voor 35 jaren het was, ten einde de rechten harer burgers met evenveel succes te doen eerbiedigen. Wy willen derhalve van Frankryk niet spreken. Wel wenschen wy de opmerkzaamheid op een ander punt te vestigen. Het is nog niet lang geleden, dat te Weenen slechts een klein aantal »getolereerde" Joden mocht wonen, »niet-getolereerde" Joden mochten zich slechts weinige dagen, na verkryging van eon bewijs, aldaar ophouden, moesten dan evenwel voor altyd de keizersstad verlaten. Maar juist in dien tyd, dat dergelyke politievervolgingen tegen de Joden bestonden, was het den Turkscben Joden geoorloofd tot onbeperkt aantal in Weenen te wonen en naar goedvinden handel te ;drgven. Toen was het Turkye, hetwelk voor zyu Joodsche onderdanen tegenover Oostenryk bet recht wist te handhaven. Zou nu Öostenryksch-Hongarye tegenover Rumenië ten behoeve der Joodsche onderdanen niet zoo moedig durven optreden, als Turkye dit vroeger tegenover Oostenryk heeft gedaan ? Een 79-jarig lezer van bovengenoemd blad zegt, met het oog óp de vyandeüjke houding van den afgevaardigde Jotosezky op den rijksdag te Pesth, dat hot dien gedeputeerde gaat even als den armen schoenlapper, die op de zuster van Lodewyk Philips schoot, enkel on alleen opdat hy, die destyds onbekend was, geheel en al aan de vergetelheid onttrokken zou worden en al de publieke bladen van hem zouden spreken. Welnu, Jotosezky is een even onbeduidend persoon als die arme schoenlapper en ware het niet de vyandige redenen tegen de' Joden, niemand zou van den onbeduidenden Jotosezky ooit notitie genomen hebben.
— Onder den titel» Al tösterreichesche Rechtszustande" heeft Anton Langer in de Weener N. fd. Pr. een interessant feuilleton openbaar gemaakt, waaraan wy het volgende ontleenen: Een geheel yerschrikkelyk executie-voorval, waarvan men in de annalen van het Oostenrykscbe recht noch vroeger noch later een tweede voorbeeld vindt, dateert uit het jaar 1642. Een gedoopte Jood uit Rakonitz, Franz Ferdinand Engelberger, had te Weenen in gezelschap van twee Joodsche knapen een diefstal gepleegd. Terwgl nu de beide jongelingen met een boete van een schelling er van af kwamen, werd Ellenberger iot den dood door den strop veroordeld. Ten hoogste daarover verbitterd, nam de gedoopte Jood, toen de galgenpriester hem na de biecht gecommuniceerd had, de hostie uit den mond, wierp die op een onzuivere plaats, bekende terstond de overtreding, lasterde den God der Christenen, het doopen,, waaraan hg zich had onderworpen en verklaarde openlyk, dat hg weder Jood wilde zyn als voorheen en ook als zoodanig wilde sterven.
Dat alles kwam den hoogwyzen en strengen heeren zoo gruwzaam en misdadig voor, dat zij den lasteraar tot de doodstraf met de grootste peinigingen yoroordeelden, welke de »Carolina" toeliet. Deze justificatie scheen den menschen, die destyds aan het ter doodbrengen en plegen van gruwelen gewoon waren, zoo merkwaardig, dat zy ccii korte schets daarvan, waarin Engelbeiger als voormalig rabbgn van Rakoniz voorgesteld wordt, in steen lieten beitelen en deze tafel »tot eeuwige herinnering" op den trap van het paleis van justitie lieten plaatsen. Toon dit gebouw tusschen 1742 en '45 verbouwd werd, verdween deze steen. Niemand copiëerdo het opschrift van den steen en de gruwelgke daad zou geheel en al vergeten zyn geraakt, indien men niet in het stadsprotocol de rekening van den beulsknecht Hanns Berte, voor zijn verleende diensten had gevouden. Woordelgk leest men daar:
»Aan den beulsknecht, alhier, omdat hg dan gedoopten Jood Franz Ferdinand Ellenberger niet alleen wegens diefstal, gepleegd in gezelschap van twee ongedoopte Joden, waartoe hy door het keizerlgk gerechtshof ter dood is veroordeeld. Dat hg echter het Jodendom weder heeft omhelsd, het kruis ter aarde heeft geworpen, hetzelve bespot heeft; dat hg het hoogkerkelgke sacrament, hetwelk de priester hem uit het vuur gereikt heeft, op goddelooze wyze in een onzuivere plaats heeft geworpen en aldus meineedig van het Christendom tot het goddelooze, Jodendom is overgegaan. Erstlichen auf den 4 Pletzen auf dem Hochwagen Ihme die zwo Prttst mit gluedigen Zangen herausgorissen, an Ruthen zway Riehmen herauss geschnieden, auf am Schlaiplén gepunden, volgends auf der Gannswaidt bei der gowöhnlichon Richtstatt Ihme die Handt abgeschlagen, dio halbe Zung heraus geschnidon bei reverendo (salvo venia) Fuessen auf den Galgen gehenckt und also sambt den Galgen lebendig zu Staub und Aschen verbrent bat. Für den Zwicker 12, Riemschneiden 12,« auf die Schlapffen zu pinden 30, bei den Fuessen aufzuhencken 40. das lebendig verbrennen 1 fl. 30 kr., dessgleichen die Pflaster so dem Juden auf die schündt und Zwiokher gelegt worden 36 kr. und den Huetstockh Brtl (Urtel) auszurueffen 6 kr., die allo 8 Posten zusamben zahlt 4 il. 2 Kreuzer 4 Deuari. (M.1.)
---

