
Kennisgeving. De COMMISSIE, VAN FINANTIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering op Donderdag 30 dezer, 'savonds van 7| tot 9| uren, in hare vergaderkamer, Eapenbnrgerstraat, V173. De Comm. voorn. A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorz Amsterdam, 22 December 1875.
---

De subsidiën der Gemeente-Instellingen 1).
Wij hebben het meermalen als een grieve tegen onzen kerkeraad hooren aanmerken, dat hij de gemeente-instellingen op onbekrompen wijze subsidieert en op deze wijze een grooteren last op de schouders der gemeenteleden legt, dan wel Volstrekt noodzakelijk is. Ook de schrijver van het »Een ernstig woord" schijnt dat gevoelen te deelen, alhoewel wij van hem toch wel zouden mogen verwachten, dat hij van dergelijke alledaagsche gevoelens zou vrij gebleven zijn. Immers, dat hjj tegen beter weten dwaalbegrippen zou wenschen te verkondigen, ten einde hierdoor vergoeding te vinden voor de vermeende miskenning van een zijner dierbare en eerwaarde familieleden, mag wel niet verondersteld worden. Des te meer bevreemdt het ons, wanneer wij in zijn gesehriftjo lezen :....»Ook de wijze hoe soms met gemeentebelangen wordt geleefd is voor velen een reden van aanstoot. Het is bijna niemand onbekend, dat de subsidië'n aan gemeente-instellingen of aan daarmede gelijkstaande inrichtingen worden verhoogd door onderlinge tegemoetkoming van de leden der besturen van die instellingen, die tevens stem uitbrengen in den kerkeraad".
Staan wij voor heden bij deze beschuldiging stil. Gaan wij na, welke instellingen van gemeentewege subsidie ontvangen, zoo ontwaren wij, dat dit zijn inrichtingen van onderwijs of van armenverzorging. Tot de eerste soort behooren : de godsdienst-armenscholen, tusschenschool en bewaarschool, tot de tweede het Nederlandsch Israëlietisch armbestuur 3).
Onderwijs en armwezen zijn het derhalve, die door den raad onzer gemeente gesubsidieerd worden ; die door ondersteuning van wege de kerkelijke gemeente de middelen vinden, die voor hun voortbestaan volstrekt noodzakelijk zijn. De eerste vraag nu is: Wie is verplicht voor het godsdienst-onderwijs der kinderen der Amsterdamsehe gemeenteleden te zcrgen ï Wie is verplicht zich het lot der armen en hulpbehoevenden onzer gemeente aan te trekken ? Op wien rust de taak, maatregelen te nemen, dat de ouden van dagen oen behoorlijk thuis vinden en niet hulpeloos, terwijl zij aan alles gebrek hebben, langs de straten dolen ? Op wie anders, dan op de gemeenteleden ! Zij gezamenlijk moeten zorgen, dat er goed, degelijk godsdienst-onderwijs wordt verstrekt; zij zijn verplicht, een steun voor armen en hulpbehoevenden te zijn; op hun rust de taak, dat er maatregelen worden genomen, om de ouden van dagen voor kommer en gebrek en nijpende koude te bewaren. Dat Israëlieten buiten Amsterdam woonachtig voor het onderwijs onzer kindettoesten zorgen; dat Haarlem of s-Gravenr ')' Dit artikel, even als een rij, welke er nog zal volgen, en diè met één, getiteld : „onze afhankelijkheid" gesloten zal worden, is gericht tegen de bioehure "Een ernstig woord". Ter voorkoming van onnoodige herhalingen, alsook omdat ieder dier artikelen in zekeren zin op zich zelve staat, zullen wij voortaan de woorden „vervolg van «■ten ernstig woord", achterwege laten. Tevens zulen wij aan het slot het wordt vervolgt maar weglaten„o ', V~n het Ned. Isr. seminarium spreken wij aan het slot van dit artikel.
hage b.v. zich het lot onzer armen of ouden van dagen zou moeten aantrekken, is al te bespottelijk, om dit ook maar een oogenblik in ernst te willen beweren.
Amsterdam alleen is het dus, welke voor de Amsterdamsehe armen moet zorgen; de Israëlieten te Amsterdam zijn het alleen, die de kosten van het godsd.-onderwijs en der armenverzorging moeten dragen. Hoe echter moeten die gedragen worden ï Op welke Wijze moeten die benoodigde gelden bijeengebracht worden ? Menigeen zou wellicht denken, dat zulks zou kunnen geschieden door middel van vereenigingen, gebroederschappen, chebroth, gevormd door de gemeenteleden, die jaarlijksch een zekere contributie bijdragen. Bij eenig nadenken evenwel zal men ontwaren, dat zulks ondoenlijk zou zijn. Armbestuur en onderwijs vorderen een stabile subsidie ; hebben fondsen noodig, die zeker vloeien, waarop jaar in jaar uit »bepaald", met zekerheid kan worden gerekend; fondsen, waarop zonder zorg voor de toekomst gerustolijk uitgaven gedaan kunnen worden. Dergelijke inrichtingen kunnen niet enkel en alleen teren op de contributiegelden van leden, op contributie'n, dje zeer instabiel zijn ; die één jaar ruim, een ander weder zeer schaarsch vloeien ; ""die* inrichtingen kunnen niet enkel en alleen afhangen van de mensehlievendheid en offervaardigheid van individuen, van ieder gemeentelid als zoodanig. Velen toch zouden gaarne hun penning voor armen en ouden van dagen en godsdienst-onderwijs afzonderen , anderen daarentegen zouden nog liever de koorden van hun beurs z oodicht mogelijk toehalen. Een dergelijk ondersteuningstelsel zou hoogst nadeelig voor onderwijs en armenverzorging werken en de inrichtingen, die daarvoor zorgen, aan den rand des afgronds brengen.
Wat nu de gemeenteleden ieder afzonderlijk niet kunnen of willen doen, daarvoor treedt de gemeente als zoodanig in haar geheel op en hare wettige vertegenwoordiging »verplicht" haar datgene te betalen, wat voor instandhouding dier bedoelde instellinged gebiedend wordt gevorderd. Op dezelfde wijze als de vertegenwoordiging dus een belasting heft voor instandhouding van den eeredienst, juist op dezelfde wijze doet zij dat ook voor het onderwys en voor het armwezen.
Van dat standpunt gezien, kan er waarlijk geen klacht rijzen over hooge subsidiën aan gemeente-instellingen, indien het is gebleken, dat die hooge subsidiën noodzakelijk zijn ; dat verschillende omstandigheden een krachtiger ondersteuning dan vroeger vorderen. Immers, wie anders dan de gemeente zal het ontbrekende aanvullen ? Wie anders dan zij zal hulp in nood bieden ? Maar, zegt de schrijver der brochure, ik klaag ook niet over de noodige subsidie, maar over de omstandigheid, dat de bestuursleden der bedoelde inrichtingen tevens leden van den kerkeraad zijn, en als zoodanig zelven aldaar hun stem"1 over de hoegrootheid der subsidie uitbrengen. Welnu, ook daarvan zien wij het onheil niet in. Wij voor ons betreuren het integendeel, dat bijna al die instellingen slechts door den band der subsidie aan de gemeente gebonden zijn; dat zij niet allen door commissiën • uit den kerkeraad worden beheerd. Zoodra toch de eeredienst niet alleen, maar ook godsdienstonderwijs en armwezen tot de bemoeiingen van.het Israël, gemeentebestuur behooren, moet de kerkeraad ook daarover onmiddellijk zijn toezicht oefenen; moet hij, of een commissie uit zijn midden, het beheer over dergelijke inrichtingen op zich nemen. Juist dan kon de raad zich het best vergewissen of alles behoorlijk wordt geadministreerd, hoe veel, of' hoe weinig gemeente-subsidie er noodig is. Naar ons inzien bewijzen derhalve de nietkerkeraadsleden het gemeentebestuur een dienst, dqordien zij de goedheid hebben, zich de dikwerf veelvuldige moeite te getroosten, om een deel der gemeentezorgen op zich te nemen. Dat mag vooral niet uit het oog verloren worden ; de diensten door dergelijke bestuursleden mogen door den raad vooral niet ontkend worden. Maar zeker mag de raad niet doen, wat de schrijver der brochure wil, namenlijk veronderstellen, dat die bestuursleden meer zullen vragen dan voor hun inrichtingen volstrekt noodzakelijk is. Of welke andere zin ligt in de woorden van den schrijver, wanneer hij zegt: »Het is bijna niemand onbekend, dat de subsidiën aan gemeente-instellingen of aan daarmede gelijkstaande inrichtingen worden verhoogd, door onderlinge tegemoetkoming van de leden der besturen dier instellingen die tevens stem uitbrengen in den kerkeraad." Wat is die »onderlinge tegemoetkoming" anders dan een bedekt verwijt ? Wat anders ligt daarin dan de wenk, dat kerkeraadsleden, die tevens bo stuurderen van andere gemeente-instellingen zijn, het recht moest onthouden worden, bun stem uit to brengen, indien over de subsidie der onder hun beheer staande gemeente-inrichtingen wordt gestemd ? En wat anders wil dat wederom zeggen, dan dat die leden niet naar plicht en geweten zullen stemmen, maar meer van den raad zullen trachten te verkrijgen, dan zij werkelijk noodig hebben ? Neen, dergelijk wantrouwen te willen koesteren is den raad onwaardig en zou, behalve zeer onbillijk, ook zeer onverstandig zijn. Immersj de raad moet wel bedenken, dat op den dag, dat hij het zou uitspreken, dat de bedoelde besturen niet het volle vertrouwen van den raad verdienen op het gebied der subsidie, deze besturen ongetwijfeld zouden zeggen: Hier hebt gij ons mandaat terug ; wij wenschen niet langer een taak op onze schouders te laden, die gij eigenlijk verplicht zijt te vervullen. Zorgt gij zelve voortaan voor uwe armen en ouden van dagen; oefent gij zelve voortaan het toezicht over het godsdienst-onderwijs uwer jeugd en zoo gij daarvoor niet voldoende gemeente-subsidie wilt geven, tracht gij dan een beroep op de publieke weldadigheid te doen, om het 'ontbrekende aan te vullen. Wij willen met genoegen onze zorgen aan de armen wijden; wij willeu onzen kostbaren tijd gaarne ten bate van hulpbehoevende leden uwer gemeente beschikbaar stellen ; wij willen gaarne ons belasten met het toezicht en de administratie uwer scholen, maar gij van uw kant moogt het ons niet ongemakkelijk maken, gij moet ons veeleer den meest mogelijken bijstand bieden, ons geven wat wij vragen en wat wij ook noodig hebben. Zoo niet, welnu dan beschouwen wij onze taak voor geëindigd. Dat Üedenko de raad wel en tot heden heeft ook hij blijken gegeven, dat hij dit werkelijk doet en niet den weg inslaat, dien de schrijver van het »Een ernstig woord" heeft aangegeven. 3)
6) Een enkele aanmerking zou nog schijnbaar de subsidie, aau het Seminarium van gemeentewege verstrekt, gemaakt kunnen worden, vooral indien men het oog vestigt op hetgeen de andere Israël, gemeenten tot die instelling bijdragen. Evenwel is die aanmerking slechts schijnbaar. Het is wel waar, dat het Seminarium een n)'/b-instelling en geen gemeente-instelling is, maar evenwel subsidieert onze gemeente met f 3600 niet te veel. In de eerste plaats toch mogen reeds daarom de overige gemeenten voor die subsidie niet tot maatstaf genomen worden, omdat het wel geen betoog zal behoeven, dat de houding, welke de meeste dier gemeenten tegenover die hoogst nuttige en werkelijk onontbeerlijke stichting aannemen, volstrekt niet prijzenswaardig is; dat zij wel bijna allen van die instelling haar leeraars, predikanten, niet zelden ook sjochetim en voorzangers halen, maar dat zij in den regel hardnekkig blijven weigeren, ook maar één cent subsidie aan het. Seminarium te geven, of, zoo zij wel subsidiëeren, liet bedrag zoo luttel is, dat het schande is, het te noemen. Men zal dus waarlijk Amsterdam niet radeu het voorbeeld dier gemeenten te volgen, niets te geven, omdat ook anderen niets geven. Er is echter nog meer- Bij eenig nadenken, zal men ontwaren, dat het juist de Amsterdamsehe gemeente is, welke het meest van het Seminarium profiteert; die het meest gebruik maakt van die krachten, die aan deze stichting ontwikkeld zijn. geworden Aan de Israël, godsd. Armenschool zijn ecu total onderwijzers werkzaam die hun opleiding aan het Seminarium genoten hebben; aan de Godsd. tusschenschool fungeeren vijf Seminaristen als onderwijzers; de drie rabbijnen hebben aan het Seminarium gestudeerd,om van de overige Seminaristen, die op feesttijden, als Nieuwjaar en den Verzoendag, hun diensten gratis aan de gemeente prêteeren niet te spreken en geen gewag te maken van de bijzondere inrichtingen, alwaar studenten, aan het Seminarium gevormd, werkzaam zijn. Met het oog hierop niet alleen, maar ook op de omstandigheid, dat de Amsterdamsehe gemeente alleen zoo groot is, als alle andere Israël, gemeenten te zamen, is de subsidie van ƒ 3600 aan het Seminarium verleend waarlijk niet te groot te noemen.
---

Kerkeraad der Ned, Israël. Hoofflsynagoge alhier.
Zitting van Donderdag 16 Dec. 1875. Tegenwoordig bij de opening 15., later 20 leden, en wel de heeren: Jacqbs, voorzitter, de Jong, Lioni, Lob, dr. Coster, Cahen, Wallach, Polack, Wertheim, dr. Asscher, Zeckendorf, Spijer, van Gelder, Königsberg, Willing, Dresden, Kies, mr. van Lier, Visser en mr. Pinner.
De notulen der vorige vergadering worden gelezen en onveranderd goedgekeurd. De voorzitter deelt hierop mede, dat sedert de laatste zitting do stukken, welke uitvloeisels dier zitting zijn, verzonden zijn. Hierop wordt gelezen een missive van den kerkeraad, houdende proces-verbaal van de stemming, gehouden in de districts-vergadering van 28 Nov. 11., ter voorziening in de vacature van een lid der centrale commissie, ontstaan door het overlijden van den heer dr. I. van Lier Ez. (voor kennisgeving aangenomen). Vervolgens deelt de voorzitter mede, dat ingekomen is een rapport van den wel-eerw. zeergel. heer dr. J. H. Dunner over de inspectiën der scholen in het loopende jaar. (Dit rapport zal gedrukt en alsdan den leden toegezonden worden). Wordt gelezen missive der commissie van finantiën, dd. 8 Dec. jl., houdende het verzoek tot machtiging, om do besehikbai'e gelden in '76 rentegevend te beleggen bij de rente-cassa. (Die machtiging wordt zonder hoofdelijke stemming verleend). Wordt hierna gelezen een missive van de wed. Beddekooper, dd. 18 Dcc, om, als weduwe van een verdienstelijk ambtenaar, te worden gesteld in het bezit eener tegemoetkoming. (Gesteld in handen des kerkbestuurs ter afdoening). Van curatoren der Israël, bewaarschool is ingekomen de begrooting dier school over '76, met verzoek om voor '76 weder gesteld te worden in het genot eener subsidie van ƒ2OOO. (Zal bij de begrooting behandeld worden). Wordt gelezen missiven van de heeren M. I. Polack en M. I. Goudsmit, houdende het bericht, dat zij hun benoeming tot leden van het kerkbestuur aannemen. De heer (i. drukt iv zijne missive tevens den wensch uit, dat hem de tot heden ondervonden krachtige ondersteuning van de overige leden van het dagelijksch bestuur ook in het vervolg niet zal ontbraken. (Wordt voor notificatie aangenomen). Een missive van den heer S. A. Keyser, dd. 1 Dec. jl., behelst het bericht, dat veelvuldige bezigheden hem verhinderen de benoeming tot lid van het kerkbestuur aan te nemen, waarom hij dan ook voor de functiën van lid der commissie van finantiën moest bedanken. De voorzitter, die ten hoogste het . besluit van den heer K. betreurt, stelt evenwel den raad voor, op grond van artt. 38, 52 en 100 van het reglement, dek heer K. van den bepaalden uitkoop te ontslaan en tot de benoeming van een lid voor het kerkbestuur over te gaan. Bij de stemming daarvoor wordt gekozen de heer Julius S. van Raalte, wien van zijn benoeming kennis zal gegeven worden. De missive van de opperkosters om verhooging zal bij de begrootiug en die der oommissie van de godsd. tusschenschool bij de bestemming van het perceel op de Nieuwe Heerengracht behandeld worden. Aan de orde is een voordracht van de Commissie van Toezicht voor de armenscholen, om, krachtens art. 87, te benoemen 2 leden dier comm., in plaats van de heeren B. S. Rubens Jr. en I. J. Jacobson, die periodiek moesten aftreden. Beide heeren worden als zoodanig herkozen. Van den uitslag dier stemming zal aan de schoolcommissie kennis gegeven worden, met verzoek bedoelde heeren daarvan te informeeren.
Hierop wordt goedgekeurd een voordracht des kerbbestuurs tot af- en overschrijving van eenige posten, te zamen groot /,905.92J. Van dit besluit zal aan het kerkbestuur en der commissie van finantiën kennis gegeven worden.
Thans wordt in behandeling genomen een voorstel des kerkbestuurs, ten einde machtiging te verleenen, om het aangekochte perceel op de Nieuwe-Heerengracht te verhuren met de bepaling, dat het grootste gedeelte van den tuin tot aanbouw voor de gemeente beschikbaar zal blijven. Bij deze voordracht wordt gelezen een missive van de commissie der tusschenschool, waarin wordt medegedeeld, dat haar besprekingen omtrent een eigen school-locaal nog tot geen definitieve resultaten hebben geleid. De voorzitter meent, dat, aangezien deze missive lijnrecht in strijd is met de voordracht, deze voordracht het eerst in behandeling moet genomen worden, daar het perceel rentegevend gemaakt moet worden en het daarenboven niemand zal invallen, een dergelijk kostbaar perceel voor school in te richten. Na een aanmerking van den heer Cahen, die meende, dat het perceel reeds verhuurd was, licht de heer Wertheim de missive van de commissie der tusschenschool toe en dringt er op aan, omtrent het perceel nog geen besluit te nemen, aangezien daardoor weder een locaal aan de commissie zou onttrokken worden, dat wellicht gelegenheid voor een schoolgebouw zou geven. Dr. Coster stelt het kerkbestuur de volgende drie vragen: . 10. Kan bet kerkbestuur de verzekering geven, dat het gedeelte van den tuin, hetwelk de gemeente voor haar gebruik wenscht te behouden, ruim genoeg is, om dat te bezigen voor die doeleinden, waarvoor het perceel eigenlijk is aangekocht? 2o Het convocatie-billet spreekt van een voorloopige bestemming, wat is derhalve het voorloopig karakter der voordracht ? 30. Zouden na eene splitsing de gesplitste gedeelten niet voordeeliger kunnen verhuurd worden, dan thans? ' #. De voorzitter antwoordt, dat hg wel gelooft dat het gedeelte, dat afgeschut zal worden,'ruim genoeg zal zijn voor de vergrooting van eenige gemeentegebouwen; dat het kerkbestuur meent, dat een.dergelijk perceel wel niet goedschiks dan voor minder dan 10 iaren verhuurd zal kunnen worden en dat splitsing, met het oog op de daartoe vereischte kosten, 'niet voordeeliger zou zgn. De heer Willing wenschte gaarne het maximum der reparatiekosten te weten, daar dit wellicht invloed op een besluit tot - splitsing zou kunnen hebben, terwgl de heer Bies het voordeel van splitsing duidelijk in het licht stelt To'en de voordracht des kerkbestuurs hierop in stemming werd gebracht, staakten de stommen, zoodat volgens alinea 2 van art. 29 de beslissing tot een volgende vergadering moet uitgesteld worden. (Voor de voordracht hebben gestemd de heeren Willing Dresden, v. Gelder, Königsberg, Visser, de Jong, Eies, Lioni, Cahen en de voorzitter). Aan de orde is thans de begrootmg over 1876. , ' .... , Zonder discussie en hoofdelijke stemming worden aangenomen Post 2, bezoldiging van den opperrabbijn ƒ4000; post 3, idem van 3 rabbijnen a ƒ2OOO ƒ6000; post 4, idem van den sopher ƒ600; bij post 5, idem van den oppervoorzanger ƒ3700, wordt gelezen een missive van den oppervoorzanger, houdende het verzoek, hem, op grond, dat de nieuwe regeling der huwelijks-inzegeningen hem nog al schade heeft berokkend, schadevergoeding toe te kennen. Het kerkbestuur oordeelende, dat de post van oppervoorzanger meer dan goed bezoldigd is en dat de kleine schade op een honorarium van ƒ3700 geen invloed kan oefenen, adviseert tot afwijzing. De heer Zeckendorf ondersteunt het verzoek van den oppervoorzanger, en zegt, dat hij gemoedsbezwaren heeft, om de geleden schade niet toe te staan. Mr van Lier sluit zich bij den heer Zeckendorf aan, en wijst er op, dat wel degelijk op de vermindering van emolumenten moet geregardeerd worden. Hij maakt er een voorstel van, om de post van den voorzanger te verhoogen, welk voorstel voldoende ondersteund wordt. „,'.*,. Nadat nog door de heeren Polack, Eies en Willing over dat voorstel het woord is gevoerd, wordt het in stemming gebracht en verworpen met 16-4 stemmen, die van de heeren mr. Pinner, mr. van Lier, Zeckendorf en Willing, en de post aldus vastgesteld op f 3700-' in , « Vervolgens worden vastgesteld: post o, bezoldig, van 7 voorzangers a ƒ 800, ƒ 5600; post 7, idem van 2 voorzangers voor de vervulling van kostersdiensten a ƒ 100, ƒ 200; post 8, idem van 2 voorzangers als adsistent-kerkelijke trouwgetuigen a ƒ 25, ƒ5O; post 9, idem van den provisionoelen voorzanger ƒ5OO. Bij de post opperkosters wordt gelezen hun missive, houdende het verzoek, om verbooging, op grond van vermindering van emolumenten en vermeerdering van werkzaamheden. Dit verzoek wordt krachtig ondersteund door dr. Coster, den heer v. Gelder, die voorstelt een verhooging van ƒ 250 toe te kennen en door mr. Pinner, die op een verhooging van ƒ 200 aandringt. Met 16—4 stemmen, die van de heeren Polack, Wallach, Lob en Lioni, wordt in beginsel tot verhooging beslist en met B—ll stemmen niet ƒ2OO, maar ƒlOO verhooging toe te kennen, zoodat de post oppcrkosters wordt vastgesteld op ƒlOOO ieder.
Worden vervolgens vastgesteld: Post 11, bezoldiging van den koster ter Eapenburgerstraat-synagoge enz ƒ400; post 12, idem van die der Langehoutstraat-synagoge ƒ275; post 13, idem van 2 kerkboden ƒ400; post 14, Idem van de oppassers voor de diverse .synagogen /500; post 15, idem van den secretaris ƒ3350; post 16, idem van den adjunct-secretaris ƒ 1200; post 17, idem van den klerk ter secretarie ƒ 550; post 18, id. van den lsten boekh. ter thesaurie ƒ 2200; p. 19, idem van den 2den dito ƒ 950; post 20, idem van den adj.-boekh. ƒ 700; post 21, idom van den bode ter thesaurie enz. ƒ625; post 22, idem van den surnumerair ƒ 200.
Nadat nog, naar aanleiding van een opmerking van den heer Wertheim, besloten is, dat het kerkbestuur zoodra mogelijk een verkiezing voor een kerkeraadslid zal uitschrijven, wordt de vergadering gesloten,
---

