Het creëeren van onnoodige betrekkingen.
De gemeente-instellingen met haar hooge
subsidiën zgn het niet alleen, die dè ontevredenheid der gemeentenaren tegen den kerkeraad hebben gaande gemaakt, er is nog meer, waarvoor de raad ter moet geroepen woorden. Er rwotrdph namelijk in onze gemeente gecreëerd, waardoor dus alweder .Wen niet gering gedeelte der kerkeljjke contributie-gelden wordt misbruikt. Gaan wjj na, .welke die onnoodige betrekkingen zjjn, zoo zal haar aantal waarschjjnljjk niét zeer groot zgn. Voorzangers toch moeten er zjjn naar het aantal synagogen; onderwijzers naar verhouding van bet aantal kinderen, die de scholen bezoeken,
die van gemeentewege gesubsidieerd worden; secretarissen naar den omvang der gemeenteadministratie. Neen, er is noch overvloed van »gazonim", noch van onderwijzers, noch van secretarissen, noch van beambten op het thesaurie-bureau.... maar waarvan dan ? De schrgver zelve van het »Eon ernstig woord" geeft daarop het antwoord. Immers, de schrjjver zelve zegt op bladz. 7 van zgn geschriftje : »Ook wordt door velen onzer ge>meentönaren het creëeren van de betrekking »van den derden rr.bbjjn beschouwd, als geschied om den nuttigen werkkring van het > Seminarium in het licht te stellen en ook >om een gedeelte der ambtenaren te believen". De onnoodige > betrekkingen", die gecreëerd >worden" zgn — zoo als de schrgver zelve zegt — de aanstelling van.... »één derden rabbgn". Dat de schrgver zich dus hier wel aan > overdrijving" heeft schuldig gemaakt, zal wel niet behoeven aangetoond te worden ; de oplettende lezer zal terstond gemerkt hebben, dat al die onnoodige «betrekkingen" zich tot het enorm getal van »één" reduceeren. Maar, zogt gjj wellicht, ook niet één betrekking mag onnoodig gecreëerd worden ; zelfs ƒ2OOO mogen niet ten onnutte worden besteed. Volkomen waar. Gaan wjj echter eens na, of die derde rabbjjn inderdaad kan gemist worden.; of men tot diens aanstelling eenvoudig is overgegaan, om den nuttigen werkkring van het Seminarium in het licht te stellen. De stof tot deze beschouwing levert ons de openbare kerkeraadszitting van 12 Nov. '74, waarin, op voorstel des kerkbestuurs, dd. 4 November, met groote meerderheid van stemmen tot die aanstelling werd besloten. Toen op dien avond de bedoelde voordracht des kerkbestuurs in behandeling zou komen, deed do voorzitter, de heer L. P. Jacobs, het voorstel, in geheim comité over te gaan. Te recht teekenden de heeren mr. van Lier, dr. Asscher, A. C. Wertheim en anderen tegen dat voorstel protest aan. De heer Wertheim zeide 0.a.: >Men heeft hier gesproken van wegwerping van het geld der gemeente, welnu, de gemeenteleden moeten thans weten, hoe het geld weggeworpen .wordt." Q Inderdaad werd toen ook het voorstel des voorzitters met 14—10 stemmen verworpen. In een openbare vergadering werd dns de voordracht besproken; ten aanhoore van allen, die zich op de tribune bevonden, werd over dó voordracht gediscussieerd; in tegenwoordigheid van een aantal kiezers werd het voor en tegen der voordracht gewikt en gewogen. Niet in het geheim, maar in het openbaar werd tot de aanstelling besloten. Deze omstandigheid geeft ons dus reeds voldoende zekerheid, dat hier geen omwegen, geen knevelarjjen, geen aanzien des persoons, geen voorliefde voor de een of andere richting in flet spel waren. Zou dit anders geweest 2l)n, men zou met gretigheid het voor-
. . Dat de heer Jacobs het voorstel deed, om m .geheim comité over te gaan, geschiedde niet, sMr *"J. yreeB^e> dat de motieven tot de aan• e img njet VQor openjjajjjjgjj vatbaar waren, klaarrl °mt*at *~ zoo-l8 hij later openlijk vereen fl ° i""* et ongaarl»e zou zien, dat wellicht *L»S ker,keraadsleden iets ten nadeele der fun-6 enQe rabbijnen in het openbaar zou zeggen. stel des voorzitters, om in geheim comité over te gaan, aangegrepen hebben. Maar neen, met kracht werd daartegen protest aangeteekend en dat wel in de eerste plaats door den heer Wertheim, den man van het Seminarium, den regent van die inrichting, ten wier believe, zooals de schrijver van het »Een ernstig woord" meent, de aanstelling zou zijn geschied. Er is echter meer. Wij behoeven de verdediging niet enkel op dit argument te laten berusten, maar vinden daarvoor ook gronden in hetgeen dien avond naar aanleiding der voordracht van het kerkbestuur werd gesproken. Bezien wij eerst een oogenblik die voordracht zelve, dan ontwaren wij, dat het geachte kerkbestuur, na rijp overleg met den opperrabbijn, zijn voorstel o. a. had gegrond op de volgende motieven. »Wat was de taak van den opperrabbiju vroeger, wat nu? lezen wij daar. »De opperrabbijn van vroeger was de huiszittende geleerde, die altijd over zijne folianten verdiept, gereed was theologische vragen op te lossen; die hoogstens drie- of viermaal 's jaars predikatiën hield, bjj bruiloften de ceremoniën of formulieren voordroeg, een enkele keer de armenscholen bezocht, zonder meer.
«Thans echter verlangt men van den opperrabbijn behoorlijk gestadig toezicht over het godsdienst- en theologisch onderwijs, zich niet beperkende tot bijwoning van »schjjnvertooningen" bij openbare examina, maar het zich eigen maken van leerplan, om uit de resultaten van het onderwijs de gebreken en de behandeling der stof op te sporen en de middelen van herstel voor te schrijven. Dit onderwerp alleen zou de algeheele toewijding van den geleerde kunnen vorderen voor een groot gedeelte van den dag. .... Daarvoor is bjjstand, voldoende hulp en mode werking van andere rabbijnen noodig." En hierin heeft het kerkbestuur inderdaad zeer juist gezien. Men wil tegenwoordig geen vrede meer hebben met een opperrabhjjn, die slechts een uitstekend p»1? is; die, wel is waar, bedreven in Talmoed en Casuïstiek is, maar voor het overige vreemd is gebleven aan de studie der humaniora en wiens opvoeding niet van dien aard is, dat hij bij zekere gelegenheden ook het beschaafde gedeelte onzer gemeenteleden voldoende kan representeeren. De werkkring van den rabbjjn, bestaat inder-
daad niet uitsluitend meer in het toezicht over het »kaschroeth", de hnweljjks-inzegening en het oplossen van Casuïstische vraagstukken, maar het tegenwoordige Jodendom verlangt in den opperrabbijn een man, die door zgn opvoeding en beschaving, door de academische leiding, welke hg genoten heeft, zedeljjken invloed op de ontwikkeling en beschaving zijner kudde kan oefenen; een man, volkomen op de hoogte van de behoeften en eischen van het godsdienst-, lager- en hooger onderwijs ; een man, die aan dat onderwjjs, de hefboom van ons bestaan, juist zijn beste krachten kan en wil wijden; een man, die een geopend oor en oog heeft voor alles, wat strekken kan om onzen heiligen godsdienst te doen eerbiedigen ; een man, die in de synagoge niet alleen, maar ook daarbuiten voor ons intellectueel welzjjn werkzaam kan zjjn; een man van erkende capaciteiten; een man van het woord en in het bezit van een organiseerend hoofd. — Van dat standpunt gezien beperkt zich de werkkring van den rabbjjn niet binnen de enge grenzen van het »paskenen", maar er wordt voor hem een oneindig grootere, grootschere taak weggelegd. Dat niet velen onzer daarvan een behoorljjk dendbeeld hebben, is zeer begrijpelijk. Het kerkbestuur zelve heeft reeds terecht in zgn voordracht beweerd, dat ons leven in een provisorischen toestand gedurende langer dan het derde van een eeuw ons geheel vervreemd heeft van het juiste denkbeeld van de beteekenis van een opporra bbinaat; ons onverschillig heeft gemaakt voor alles, wat slechts een weldadigen invloed op onzen eeredienst, beschaving en het onderwjjs der jeugd kon oefenen en ons daarentegen heeft gewend aan toestanden, die niet anders dan schadeljjk kunnen werken voor ons intellectueel welzijn. Van daar dan ook, dat Mr. Mulder in die zitting van 12 November, ter ondersteuning der voordracht, dit zoo juist releveerde en onder anderen zeide: »Men wil niet bestaande, «slechte" toestanden met eenige kleine variatiën, veranderingen en verbeteringen bestendigen; men wil hier niet eenvoudig wat laten repareeren en schilderen, »maar men wil hier den slechten toestand van voor meer dan 30 jaren totaal reorganiseeren." Nu is het waar, men zou het met een halven assessor ook afkunnen, indien men de eischen aan hem gesteld maar tot niemendal beperkt." En dat is volkomen waar. Sluit men het oog voor de geringe mate van godsdienstzin; stelt men zich tevreden met de »uiterljjke" beschaving, met de beschaving van het toilet, welnu, dan hebben wjj geen opperrabbijn, geen 3 rabbjjnen, wellicht ook niet één noodig; maar wenscht men die toestanden te zien geboren worden, die noodzakeljjk moeten ontstaan,, zal van het Jodendom niet slechts zjjn skelet overbljjven, dat eindeljjk en ten laatste ook tot verrotting zal overgaan, dan voorwaar, kan met niet werken met halve middelen ; dan heeft men behoefte aan een goed georganiseerd rabbinaat, dat leden genoeg telt, om al tffitgene tot stand te brengen, wat volstrekt noodzakeljjk is. Vatten wjj de zaak zoo op, dan heeft men over de creeering van een 3den rabbgn niet te klagen, maar dan zullen wjj ons liever aansluiten bg het wakker kerkeraadslid dr. Asscher, die, ofschoon ' aaavankeljjk tegen de benoeming van den opperrabbijn, in de zitting van 12 Nov. zeide, >nu dr. Dunner eenmaal opperrabbijn is, moeten wjj hem een bljjk van vertrouwen geven; hjj wil niet beginnen te werken met halve, onvoldoende middelen; laten wg hem toestaan al datgene, wat hjj vraagt; eerst later zullen wjj zien, of wjj wèl gedaan hebben". Ook wjj zeggen dat. Thans, nu dr. D. een jaar de functiën van opperrabbijn waarneemt, moocht gij nog geen oordeel uitspreken. Amsterdam moest bjjna 40 jaren het bezit van het hoogste geesteljjk opperhoofd derven. Zes en dertig jaren ruim zjjn er tusschen den eenen en den anderen opperrabbijn verstreken; veel, zeer veel is er sedert gebeurd; veel misbruiken zjjn binnengeslopen, die dringend verbetering eischen ; veel, zeer veel moot gereorganiseerd, veel, zeer veel moet in het leven geroepen worden. En nu verwachte men niet, dat een éénjarig opperrabbinaat esn equivalent voor een anarchie van 36 jaren kan zjjn; nu geloove men niet, dat met een tooverslag alles goljjktjjdig kan verbeterd worden; nu meene men maar niet, dat in een oogenblik alle bestaande oneffenheden gelijkgemaakt, alle misbruiken opgeheven, alle slechte toestanden in goeden kunnen veranderd worden. Dat geloove men volstrekt niet. Groote dingen vorderen tjjd ; daarbg rekent men niet met dagen en maanden, maar met jaren; wij zouden bijna zeggen met geheele perioden. Welnu, dien tijd schenke men eerst den opperrabhjjn; dien tjjd gebruike men vooral daarvoor, om te begrijpen en in te zien, wat eigenlijk een opperrabbijn is; wat hjj doen moet, wat hjj wil en wat hjj doen kan. En eerst dan, maar ook niet eerder, heeft men het recht een oordeel te vellen ; eerst dan, maar ook niet eerder is men bevoegd te zoggen : het rabbinaat telt te veel leden ; de benoeming van een derden rabbjjn is geschied ten believe van het Seminarium ; de gemeente heeft betrekkingen gecreëerd, die niet volstrekt noodzakeljjk zjjn.
---

Kerkeraad der Ned, Israël. Hoofflsynagoge alhier.
Zitting van Woensdag 22 December 1875, Tegenwoordig bjj de opening de heeren Jacobs (voorzitter), Polack, Lioni, Lob, Keyser, dr. Coster, Cahen, Wallach, mr. Mulder, dr. Asscher, Wortheitn, Zeckendorf, Visser en Eubens; later verschjjnen de heeren Jacobson en mr. van Lier. De notulen worden als urgent gelezen en onveranderd goedgekeurd. Na de lezing vraagt de heer Zeckendorf. of bet niet wenschelijk zou zjjn, de openbare vergaderingen liever door aanplakbiljetten in de voorportalen der synagogen dan door de dagbladen bekend te maken. Immers, thans hebben wjj eene openbare vergadering, die niet afgekondigd is. De voorzitter antwoordt, dat het den raad bekend is, dat deze vergadering aanvankelijk Donderdag-avond had zullen plaats hebben, maar dat onverwachte omstandigheden dit onmogelijk hebben gemaakt. De niet-afkondiging kan verdedigd worden door alinea 2 van art. 2 van het reglement van orde voor de vergaderingen, luidende: »De openbare bekendmaking geschiedt, spoedeiSChende gevallen uitgezonderd, door middel van de Israëlietische weekbladen. De begrooting nu kan gerusteljjk onder de" spoedeischende gevallen gebracht worden, Hierop deelt de voorzitter mede, dat, behalve eenige kennisgevingen van heeren, die verhinderd zjjn, de vergadering bjj te wonen, is ingekomen een voordracht der vaste commissie, betreffende een verhoogde subsidie aan het Ned. Israël, armbestuur. De voorzitter stelt voor, die te behandelen in verband met punt 85 en 86 dor begróoting. Aan de orde is de stemming over de voordracht des kerkbestuurs omtrent de bestemming over het perceel op de Nieuwe-Heerengracht, (In de voorafgaande vergadering staakte de stemmen. Vooraf deelt de heer Wertheim mede, dat de commissie, belast met plannen in te dienen omtrent een nieuwe op te richten Godsd. burgerschool, haar onderzoek naar geschikte localitoiten heeft voortgezet; dat zjj reeds een plan heeft, hetwelk evenwel nog niet zoover tot rijpheid gekomen is, dat het in eene openbare vergadering kan besproken worden. dat de commissie echter reeds nu met zekerheid kan te kennen geven, dat zjj voor de bedoelde school het oog niet gevestigd heelt op het perceel op de Nieuwe-Heerengracht. Bij de stemming wordt de voordracht des kerkbestuurs aangenomen met 12—3 stemmen, die van de heeren dr. Coster, Keyser en Jacobson. Het kerkbestuur is , dns. gemachtigd, het perceel voor den tjjd van tien jaren te verhuren. Vervolgens wordt de behandeling der begrooting voortgezet. Aan de orde is afdeeling D., ambtenaren voor de ljjkstaatsiën en begrafenissen. Dr. Coster vraagt en bekomt het woord van den voorzitter. Hjj vracht inlichting omtrent de mindere of meerdere gegrondheid der meening, welke onder het publiek verspreid is, dat de directeuren der ljjkstaatsiën, ofschoon door de uitbreiding der stad de Israëlieten zich in de meest verwjjderde gedeelten daarvan gevestigd hebben, waardoor natuurljjk de werkzaamheden dier directeuren merkelijk vermeerderd zijn geworden, evenwel niet in in het genot van eenig meer salaris gesteld zijn geworden. Die opmerking geldt ook voor de B]pew en den bewaarder van de begraaf* plaats te Zeeburg. Bestaat nu — zoo gaat dr. C. voort — het vooruitzicht, dat wjj dit jaar een reorganisatie in de ceremoniën bjj de ljjkstaatsiën en begrafenissen zullen krjjgen, zoo zal ik heden nog geen voorstel tot verhooging van eenige posten onder D. doen, zoo niet, dau zal ik de vrijheid nemen, een voorstel tot tractements-verhooging voor eenigen dier ambtenaren. De voorzitter geeft de verzekering, dat er zoodra inogeljjk een voorstel tot reorganisatie bij den raad zal ingediend worden. Hierop worden, met het oog op die reorganisatie, als credietposten vastgesteld post 23, bezoldiging van 2 directeuren der ljjkstaatsiën ƒ4OO, ƒBOO ; post 24, idem van 2 adsistent-directeuren f 200, ƒ 400; idem van 6 wnsp DipD.ï /" 2.00, ƒ 1200; idem van 5 alpais ƒ 175, ƒ 675. Hierop wordt vastgesteld post 27, wachtgeld aan 8 voormalige ljjkdragers ƒ 25, ƒ200; tevens worden overanderd vastgesteld de [josten 28, bezoldiging van den bewaarder van de begraafplaats te Muiderberg ƒ400; post 29, idem van idem te Zeeburg, ƒ 500. (Bij post 28 wordt gelezen missive van den bewaarder van Muidenberg, om verhooging van jaarwedde; welk verzoet: met geen guustigen uitslag werd bekroond. Hierop wordt vastgesteld post 30, bezoldiging van 2 sjochetiem ƒ416, ƒ832; post 31, idem van den adsistent-sjochet ƒ156; post 32, idem van 3 schielers ƒ2OB, ƒ 624; post 33, idem van den poorser ƒ 78; post 34, idem van A. S. Drukker, voor de waarneming van onderscheidene functicn ƒ 765 (diens verzoek om verhooging van de hand gewezen) ; post 35, idem van G. J. Muller voor de waarneming van verschillende functiën ƒ 925; post 36, idem van G. S. Mulder voor idem ƒ 360; post 37, idem van A. Halberstadt als oppasser ter Nieuwe synagoge enz. ƒ550; post 39, idem van A. Eubens Sz. als bode ter 2e synagoge enz. ƒ550, ook deze ambtenaar b-d een missive, houdende verzoek om verhooging van jaarwedde ingezonden; post 39, idem van W. L. Stjjsel als oppasser ter 2e synagoge enz. /'275; post 40, idem 'van M. M. Koster, als bode ter Stroomarktsynagoge ƒ575; post 41, idem van J. S. Beddekooper als oppasser ter Langehoutstr.-synagoge enz. ƒ300; post 42, idem van M, Z. Polack als suppoost der vleeschhal enz. ƒ 700; post 43, idem van J. A. Stokking als oppasser ter Eaperburgerstraatssynagoge enz. ƒ 150; post 44, onderhoud der bestaande en aanschaffing van nieuwe gewijde kleeden, ■ƒ500; post 45, buitengewoon herstel van wetsrollen ƒ 200; post 46, onderhoud van zilveren sieraden ƒl5O ; post 47a, idem van tw i: ƒ 220 , 476, kosten der mam f 100 , 47c, idem der MtoJa ƒ 220. 47d, behoeften op r.iïi-ï ƒ6O, 47e, idem op SwüS dw ƒ 125, idem op nu* ƒ 225, 47y, voor het kerkelijk bad in de Eapenburgerstraat f 380, 47/_, kosten der rvsin ter synagoge ƒl5O. Bjj post 47i, kosten van koraalgzang ƒ4OO, maakt de heer Zeckendorf de opmerking, dat hjj de kosten te hoog vindt en dat hij daarenboven niet gelooft, dat het koor doel zal treffen, aangezien volwassen menschen niet van kinderen kunnen leeren; de heer» Cahen is voor het kofaalgezang, maar tegen den post, welke toch onveranderd wordt vastgesteld met 14—2 stemmen, die van de heeren Zeckendorf en Cahen.
Post 47/, diverse hiervoren niet genoemde kerkeljjke behoeften ƒ 300; post 48, verlichting der synagogen f 1675; post 49, voor de aanschaffing van een of meer nieuwe wetsrollen pro memorie; post 50, voorziening in den dienst op de feestdagen, hoogtijden enz. ƒ 900; post 51 reparatiën dei- synagoge en andere gebouwen ƒ 5000 1); post 52, schoonhouden der synagogen, pieinon, straten, bureaus:- en vergaderzalen ƒ2lOO, post 53, verzekering der eigendommen tegen brandschade enz. ƒ 1000; post 54, doodkisten ƒ1600; post 55, vervoer van Ijjken door de stad, begraafbehoeften enz. ƒ900; post 56; onderhoud van hoeden, mantels, dekkleeden enz. ƒ400; post 57, lasten en onderhond der begraafplaatsen ƒ1825; post 58, adsistentie bg de bedevaarten naar de begraafplaatsen f 88; post 59a, loopdiensten ter thesaurie ƒlO4, 594; kantoorbehoeften, druk- bind- en schrijfloonen ƒ 1200; 59c, 100; 59d, rabbinaatsbureau ƒ 700; post 60, verlichting, verwarming enn. der vergaderzalen ƒ 800; post 61—74 zijn posten betreffende pensioenen en non-activiteits-tractemènt, beloopende een gezamenlijk bedrag van ƒ1571.75; post 75, gratificatiën en subsidiën voor een gezamenlijk bedrag van ƒ 1000. Bij post 76, subsidie ten behoeve van het fonds tot voorziening in de Godsd*. behoeften der Israël, bevolking binnen de koloniën van weldadigheid, ƒ 350, welke post onveranderd wordt vastgesteld, doet de heer Polack den heeren rechtsgeleerden de vraag', welk recht de verschillende inrichtingen, die van gemeentewege subsidie ontvaflgen, 'op de gemeente zouden hebben op den oogenblik, dat de gemeente eens niet voldoende middelen zou bezitten, om die subsidiën uit te betalen. Mr. Mulder antwoordt, dat, zoo die inrichtingen van gemeentewege schriftelijk kennis van de haar toegestane subsidie hebben gekregen, zjj hierdoor ook recht op subsidie gekregen hebhen en haar rechtelijk kunnen invorderen. De heer Lioni stelt daarom voor, aan de toekenning der subsidie de clausule te verbinden, dat die zal uitbetaald worden, zoo er voldoende gelden aanwezig zijn. Dit voorstel wordt krachtig bestreden' door dr. Asscher, die er op wjjst, dat een inrichting haar uitgaven niet kan doen met de belofte, dat die zullen betaald worden, zoo de subsidie dér gemeente betaald word; door den beer Wertheim, die zeer duidelijk in het licht stelt, dat een dergeljjke clausule zooveel twijfeling, zooveel onzekerheid en Zooveel verwarring zou te weegbrengen, dat er waarljjk geen einde aan de verwarring zou komen; door mr. van Lier, die het betreurt, dat dergelijko quaestiën worden besproken, die toch op niets uitloopen; in een gemeente als Amsterdam mag men niet altijd hooren er is gebrek aan fondsen, daarvoor bestaat geen vrees, en mr. Mulder, die releveert, dat de subsidie geen geschenk van de gemeente aan de inrichting is, maar dat de gemeente van de inrichting een cadeau ontvangt, doordien die inrichting voor een godeelte in haar eigen middelen voorziet. Is er dus gebrek aau geld, zoo gaat de eene inrichting niet boven de andere; allen, eeredienst, onderwjjs en armwezen, moeten dan gelijkelijk lijden. Hierop wordt het voorstel-Lioni verworpen met 13—3 stfemmen,' die van de heereu Lioni, Polack en Jacobs. Hierop wordt vastgesteld: post 77, subsi-
') Deze post zal nog in den loop van het jaar verhoogd moet worden door de reparatiën aan 't perceel op de Nieuwe-Heerengracht.
die aan 'het collegie -pw iw ƒ 120.; p05t.7.8, •uitkeering aan de Portug. Isrkël. gemeente ƒ 125; post 79, diverse onkosten ten behoeve der vleeschhal ƒ 675; post 80, grond- en'randere lasten on restitutiën ƒ 450; post 81, subsidie ten behoeve der N. I. godsd.-armenschool ƒ 11,000; post 82, idem aan de godsd. tusschenschool ƒ2OOO en kosten verbonden aan de reorganisatie dier school ƒlOOO, alscrediet; post 83, subsidie terf* behoeve der bewaarscholen voor Israël, kinderen ƒ2000; post 84 idem van het Ned. Isr. seminarium ƒ3600 ; bij post 85, schadeloosstelling aan het N. I. armbestuur komt in behandeling de voordracht der vaste oommissie, naar aanleiding van het onderzoek der finantiëele stukksa, waarbij door bedoeld bestuur wordt voorgesteld, om het saldo derjongste paaschbroodbedeeling ad ƒ 744.78 aan de kerkkas te restitueeren ; b. voor de paaschbro'od bedeeling in '76 toe te staan ƒ3800,' dus ƒ6oo' minder dan ten vorige jare ; c. de buitengewone subsidie ad ƒ4OOO, thans genoten, te vervangen door een vaste subsidie over '76, groot ƒ14,000. De vaste commissie laat, tot toelichting van laatstgenoemden post, volgen de beschouwingen des armbestuurs in de aan haar gerichte missive. Daarin leest men o. a.:
'»Het tegenwoordig tijdstip achten wij alleszins geschikt, om te geraken tot do zoo noodige verbetering van die verhouding en daartoe roepen wjj uwe medewerking in. Veel goeds is door ons tot stand gebracht, veel nut wordt nog aanhoudend door ons gesticht, zonder bjjstand van do kerk, wjj mogen dit zonder zelfverheffing verklaren, doch het kan en mag niet ontkend worden, dat er nog veel te doen overblijft, dat bjj onze administratie, bij onze instellingen, vele leemten bestaan,' waarin dringend moet worden voorzien ; dat wij ons oog niet kunnen sluiten voor vele tekortkomingen; dat verscheidene takken van ons veelomvattend beheer noodzakelijk verbetering eischen; en wanneer wij, om daartoe te geraken de hulp der kerk inroepen, gelooven wjj een plicht te vervullen en tevens aan de kerk de gelegenheid te geven harerzijds aan eene op haar rustende verplichting te voldoen. De hoogere eischen der wetenschap doen gebiedend hunne stem hooren, de veranderde tijdsomstandigheden maken verbetering onvermijdelijk; doch de middelen, om te verrichten, wat verricht moet worden, ontbreken ons. Evenwel er moet krachtig gehandeld worden, willen wij bjj voortduring aan onze roeping beantwoorden, zooals het behoort".
Onder hetgeen het armbestuur noodig hoeft en waartoe voor den oogenblik de middelen volkomen ontbreken, behoort
10. De gestichten hebben geen portier; de noodzakelijkheid van zulk een beambte doet zich al meer en meer gevoelen, doch de localiteit is niet te vinden; 20. De slaapzalen in het oude mannen- en vrouwenhuis laten uit een hygiënisch oogpunt veel te wenschen over; 30. De gelegenheid voor de verpleegden zich behoorljjk te , wasschen ontbreekt; 40. Over de kamertjes in het gesticht, aanvankelijk bestemd geweest ter huisvesting vau gehuwde paren, moest reeds voor lang, wegens gebrek aan ruimte, tot een ander doel beschikt worden; 50. Over het algemeen is de localiteit van het oude mannen- en vrouwenhuis te bekrompen; 60. In het ziekenhuis waar, ter voldoening aan de wettelijke bepalingen, .twee zalen moesten ingericht worden voor de verpleging van ljjders en lijderessen aan besmettelijke ziekten, kon slechts met moeite en niet naar behooren één dusdanige zaal in gereedheid worden gebracht voor de mannen; wat de vrouwen betreft, moot men zich op andere gebrekkige wijze behelpen; 70. Eene kraamzaal, hoe wenschelijk of noodig ook, kunnen wij niet beschikbaar stellen. 80. De badinrichting eischt dringend verbetering. 90. Aan een inwonend geneesheer, namelijk aan twee, die elkander in den dienst afwisselen, is behoefte; gelegenheid ter huisvesting ontbreekt; 10. Voor eene afzonderljjke verpleging van ooglijders behoort gezorgd te worden, na het mislukken van de poging om behoeftige Israëlieten in de particuliere inrichting voor ooglijders te doen verplegen, •onder zulke voorwaarden, dat aan alle godsdienst-voorschriften wat voeding enz. betreft stipt worden voldaan."
Hierbij is nog niet opgesomd de uitbreiding van het krankzinnigengesticht en het noodige herstel der andere gestichten.
De „vaste commissie", beamende ten volle de billijke eischen des armbestuurs, adviseerde, dat de raad genoegen zou nemen met de beide eerste voorstellen van bedoeld bestuur en wat de verhooging betreft, niet 10,000, maar 6000 gulden toe te kennen, aangezien bij een toekenning van ƒ 10,000 de gemeente aan een al te groote pCts. — verhooging zoude blootgesteld zjjn.
De heer Wertheim, lid der „vaste commissie", licht het voorstel met korte en krachtige woorden toe. Hij zegt, de eenige vragen, die gedaan moeten worden, zijn: Heeft de gemeente te zorgen voor het armbestuur? Ziju de eischen, dio hier gesteld worden, eischeu 'van weelde of werkelijke behoefte ? Die vragen heeft zich ook de »vaste commissie" gesteld; eenparig heeft zij erkend, dat de gemeente moet zorgen voor de armen en dat do eischen de resultaten van werkelijk gevoelde behoeften zjjn. Daarom vertrouwt bij, dat de raad dat gevoelen zal deelen en de gevraagde subsidie door de »vaste commissie" van ƒ 6000 zal toestaan. Mr. Mulder, lid van het armbestuur, zegt, dat hij ter verdediging van het voorstel van bedoeld bestuur slechts weinig woorden noodig heeft: De gang ..'an zaken is van dien aard, dat ...do bestuurders gemoedsbezwaren hebben, ..om op den tegenwoordigen voet voort te gaan. Daartoe licht hij de 17 eischen, in de missive van het armbestuur opgesomd, nader toe. Wij moeten meer geld hebben, of wjj leggen ons mandaat neder, zegt hij vervolgens, Of is het nog langer te dulden een ziekenhuis te hebben, waar slechts zij kunnen opgenomen worden, die spoedig sterven, of spoedig herstellen? Het is reeds bg herhaling gezegd, de gemeente heeft niet enkel voor den eeredienst to zorgen, maar onderwijs en armwezen behooren evenzeer tot haar homoeiingen. Indien ik de keus had tusschen armbestuur en eeredienst, zon ik nog eerder een of twee synagogen sluiten — bidden kan men overal — en voor goed ingerichte ziekenkamers zorgen.
Ook de heer Cahen. ondersteunt da aanvragen van het armbestuur; moeten wij den kerkljjkenaanslag merkeljjk verhoogeu, welnu, men ga daartoe over; nergens wordt zoo weinig betaald als hier; dat is ook het gevoelen van iederen buitenlander, met wien ik in aanraking kom. Ook mr., van Lier dringt er op aan, dat de wenschen van het armbestuur zullen ingewilligd worden. De voorzitter evenwel zag zich genoodzaakt, do aanvrage te bestrijden, niet omdat hij haar geheel onbillijk achtte, maar omdat hij de middelen niet kan vinden, om de daardoor veroorzaakte verhoogde uitgaven te dekken. Men kan wel in de vergaderzaal decreteereh, dat de leden moeten betalen, maar daarmede is het geld nog niet ingekomen.
Nadat dr. Coster nog eenige inlichtingen van den heer Wertheim had bekomen, komt in stemming een motie van dien heer, om de discussiën over dat onderwerp te sluiten. Deze' motie wordt.echter verworpen. Do discussiën moeten dus worden voortgezet, hetgeen, pp voorstel van mr. van Lier, eerst in de volgende vergadering zal plaats hebben, daar het uur reeds te ver gevorderd was. Hierop wordt de vergadering gesloten.
---

