BUITENLAND. Duitschland.
Baron Jos. Schey, zoon van den bekenden bankier, baron Fr. Schey, is op 22-jarigen ouderdom tot professor der juridische faculteit benoemd. — Den 9 Dec. jl. overleed te Penzlin in Mecklenburg de veteraan Jacob Salomon in het 85sto jaar van zijn veelbewogen leven. Op zeer jeugdigen leeftijd door de Fransehen gevangen genomen, werd hij gedwongen in Franschen dienst te treden en later bij het leger tegen Rusland ingelijfd, hetwelk hij echter slechts tot Danzig volgde. Later trad hg als hnzaar, onder den naam Muller, in dienst van Friedrich Wilhelm v. Braunschweig- Oels, wien hij vaak, wegens zijne militaire kundigheden, als ordonnans verstrekte, en streed onder het opperbevel van Wellington in den slag bij Belle-Alliance, waar hij licht werd gewond. Versierd met de zilveren eeremedaille, nam hij daarna deel aan den tweeden intocht te Parijs. — Evenah zijn jeugd, was zijn geheele leven tot op het einde vervuld van eene rustcloozo werkzaamheid, waardoor het hem, steeds geleid door zijn zin voor rechtschapenheid, mocht gelukken, uit de behoeftigste omstandigheden en in weerwil van alle sociale hinderpalen, die ook hij , de Meeklenburger Jood, overal op zijn weg ontmoette, tot grooten welstand te geraken. Was hij als toonbeeld eens huisvaders do trots der zijnen, hij genoot ook als edel burger do achting en eerbied van allen, die hem kenden. Eerst kort geleden werd hem door de invaliden-vereenigiag te Penzlin het eerediploma uitgereikt. Zijn aandenken zij ten zegen 1 — Aan het Israël. Wochenschrift wordt uit Kiel gemeld: »In vele steden was men ,gewoon, bij Joodsche kooplieden Holsteiner vatboter te koopen. Naar ik uit goede bron verneem, wordt deze te Elmshorn chemisch met vet bereid. Ik acht het derhalve mijn plicht, het Joodsche publiek hiervan kennis te geven, ten einde bij den inkoop met de noodige omzichtigheid te werk te gaan".
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. I. DE NACHT DES ONGELUKS.
[1]
De winter van het jaar 1682 verscheen vroegtijdig en streng. Het was een ruwe, koude nacht in het begin der maand December. De hemel was door grauwe wolken omhuld, welke nu eens door den adem van den noordewind pijlsnel uiteengejaagd, dan weder even spoedig vereenigd werden. Een dikke laag sneeuw lag over de daken der huizen gespreid en bedekte den hard bevrozen grond. Overal heerschte stilte. Reeds lang waren de lichten der vele kooplieden, die op de open straat hun waren te koop boden en der oude Jodenstad een levendigen aanblik verleenden, uitgedoofd. De straten waren ledig en slechts hier en daar trippelde een enkele, dicht m zijn, hem tegen de koude beschermenden mantel gehuld, naar huis of naar het Beth Hamedrasj. Voor de kleine deur van het ijzeren hek, hetwelk de Jodenwijk van de andere gedeelten der stad Praag scheidde, stond een man in armoedige kleeüing eu klopte aan. Schoorvoetend naderde na ecu korte poos de oude portier en vroeg den buiten staanden persoon op norschen toon, wat hij op dit late nachtelijk uur begeerde. » Vergeef mij, indien ik u in uw rust gestoord heb", zeide de vreemdeling beleefd, >het is echter niet mijn wil, maar die mijns meesters, welke ') Uit der Israelit.
mij roet een dringende boodschap hierheen gezonden heeft".
»Het is goed; zeg mij, wat gij te zeggen hebt, maar onthoud u daarbij van elke wijdloopigheid, daar ik niet geneigd ben, hier in de koude met u den geheelen nacht te verpraten". «Mijn boodschap heb ik, op bevel van mijn meester, den Portugeescheu rabbijn, don Rafaël Mercado, uitsluitend en alleen uwen rabbijn Mozes Hirsch mede te deelen. Laat mij dus onverwijld binnen! Zoo niet, dan keer ik dadelijk terug, en de gevolgen hebt ge aan u-zelveu te wijten. Het zou mij om uwentwil spijten, wezenlijk en waarachtig... uw betrekking is morgen, indien gij in uw stijfhoofdigheid blijft volharden, geen duit waard... men jaagt u eenvoudig weg". Aarzelend opende de oude het hek. Haastig trad de vreemdeling binnen. »Laat de sleutel van binnen steken", zeide hij, »opdat ik u bij mijn terugkeer niet weer behoef te wekken", en met een groetende handbeweging begaf hij zich naar het binnenste der Jodenstad. Ongeveer vijftig schreden afgelegd hebbende, liet hij een korten, schellen kreet, gelijk aan het krassen van de nachtuil, hooren, waarna hij opmerkzaam bleef staan luisteren. Zachte voetstappen, die snel nader kwamen, werden hoorbaar. De vreemdeling verborg zich in de schaduw van het balcon van een klein, wit geschilderd huis in de nabijheid der synagoge. Langs denzeli'den weg, dien hij had ingeslagen, naderde een troep van ongeveer 12 a 14 woest uitziende mannen in gescheurde kleederen en met zwaarden, bijlen en spiessen gewapend. De vreemdeling, die het eerst het ghetto was binnengetreden, trad thans ijlings uit zijn schuilhoek te voorschijn en naderde den troep. »Hoe neemt gij u?" vroeg hij den aanvoerder. »Wij zijn de wrekers Gods" '), antwoordde een klein, wild uitziend man.
') Te dier tijde zwierven door geheel Bohemen fanatieke borden onder verschillende namen rond, welke zich den schijn van vroomheid garen, 's nachts .echter den niets kwaads vermoedenden bewoners overvielen, om te rooven en te moorden. Hadden zij hun gruwelijk voornemen volbracht, dan verdwenen zij plotseling van het tooneel hunner vreeselijke daden, om spoedig daarna weder in een andere stad op te treden.
»Zijt gij zonder moeite het hek binnengekomen?" vroeg de vreemdeling andermaals. »De grimmige oude wilde ons tot geen prijs binnenlaten; wat bleef mij toen over?... ik heb hem mijn mes tusschen de ribben gestoken en dit heeft hem waarschijnlijk gekitteld, want hij liet een vreugdekreet hooren, maakte een diepe buiging en legde zich aan mijn voeten neder. Toen konden wij ongehinderd het hek passeeren". »Nu genoeg gebabbeld... vóórdat de klok
middernacht verkondigd, moet ons werk volbracht zijn". De vreemdeling fluisterde nu ieder in het bijzonder eenige woorden in het oor en wees met de hand naar eenige huizen; daarna zeide hij luid: »Vóórdat gij het afgesproken teeken hoort, moogt gij niet beginnen". De troep verstrooide zich in verschillende richtingen, terwijl de vreemdeling en twee andere mannen achterbleven.
De onbekende bevestigde nu een tonwladder aan het balcon van het kleine huis en terwijl beide mannen het onderste eind strak gespannen hielden, klom hij naar boven. Daar aangekomen, opende hij zacht de deur en trad het vertrek binnen.
Ongeveer een kwartierunrs was verstreken, toen de deur weder bijna onhoorbaar geopend, werd en de vreemdeling, een witte vrouwengestalte in zijn armen geklemd houdende, naar buiten trad. Voorzichtig steeg hij met zijn last de ladder af.
De twee mannen, die beneden stonden te wachten, namen de vrouw van hem over, hulden haar in een tapijt en droegen haar naar de synagoge, op wier trappen zij haar nederlegden. Spoedig daarop verscheen de vreemdeling, een paard aan de hand leidende. Haastig wierp hij zich in den zadel; de maunen reikten hem de schijnbaar levenlooze vrouw toe en het paard een slag met de zweep gevende, joeg hij pijlsnel met zijn last voort.
Plotseling verbrak een luide kreet de stilte van den nacht. Zij, die zich de >wrekers Gods" genoemd hadden, stormden met woest geschrei verscheidene huizen bii.nen, terwijl zij brandende fakkels boven hunne hoofden zwaaiden. De nog voor weinige oogenblikken zoo rustige, vreedzame Jodenstad weerklonk thans van het woest gebrul van het bloedgierige, fanatieke roofgespuis. Weerlooze mannen en vrouwen werden uit den slaap opgejaagd en mededoogenloo3 vermoord: niets werd gespaard. Voor de trappen der synagoge stond een klein, den dood verachtend hoopje Joden, welke zich. hadden vereenigd en den moordenaars moedig wederstand boden.
Doch te vergeefs — door de kleine deur van liet ijzeren hek en over den muur van het kerkhof drongen andermaals 40 a 50 dezer onverlaten de stad binnen en menigeen der moedige strijders viel onder hunne moordende slagen. Voor het ons bereids' bekende, kleine huis woedde de strijd het vreeselijkst. Menig bloedig lijk lag reeds ter aarde, doch geen enkele stap konden de aanvallers voorwaarts doen: ook hier hadden moedige mannen post gevat, vast besloten met de wapens in de hand te sterven in de verdediging van hun eigendom. Naarmate het getal der aanvallers verminderde werd do moed der verdedigers grooter. Tot nu toe werd het tooueel van den strijd door slechts weinige fakkels verlicht en menigeen der rooverbende werd in het halfduister door zijn eigen makker vermoord. Plotseling echter stegen knetterende vlammen door de daken der nabijgelegen huizen hemelwaarts.
Steeds woedender werd de strijd, steeds verder en verder verspreidde zich het vuur. Eensklaps klonk het brandgeiuid van den toren van het raadhuis door de oude stad Praag. »Red u!" riepen.de roovers elkander toe, »de ijzeren poort is versperd en slechts de weg over den kerkhofmuur staat ons nog open". En evenals soldaten verzamelden zij zich en verlieten de plaats des ongeluks. ... De nacht is voorbij. Helder schijnt de zon en verlicht de schouwplaats van moord en verwoesting. Iv al de straten lagen dooden en gewonden. Handenwringend en weenend ijlden mannen en viouwen dooreen, om de hunnen op te zoeken. Gerson Levi, de ouiste der gemeente, zccht vergeefs zijn jongste dochter Rachel, üie, wegens haar buitengewone sclioonhci.l, >ie roos van Tsion" werd genoemd. Zij w.is verdwenen eu jammer en weegeklag vervulden het huis, waar tot nu toe rust eu geluk nun zetel gevestigd hadden. (Wordt vervolgd.} .
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De heer Alexander Kisch, dr. phil., uit Praag, rabbijn te Brüx, is door den minister van oorlog benoemd tot Israël, zielverzorger bij de Boheemsche landweer. Dit is — zegt der Israelit — voor zoover wij weten, de eerste aanstelling van dien aard inßohemen. — Uit Sommerein wordt aan Pesti Naplo geschreven: Binnen kort zal het zes jaren geleden zijn, dat de volksmenigte de woningen van twee Joodsche familiën binnendrong, welke zich in deze »goede" stad hadden gevestigd. Alles wat tot eene formcele Jodenvervolging behoort, werd hierbij in praktijk gebracht: vernieling, plundering, mishandeling, terwijl een Joodsche vrouw aan de gevolgen van de haar toegebrachte slagen overleed. De wettelijke gevolgen dezer geschiedenis lieten natuurlijk niet lang op aicli wachten. De bedrijvers dezer gruweleu werden in meerdere of mindere mn-te tot kerkerstrrf veroordeeld, terwijl do stud, tot handhaving der orde, een militaire bezetting ontving, waarvan de buitengewone kosten door de onruststokers moesten worden vergoed. Zoo stonden de zaken in de maand October, toen de burgemeester, dr. Franz Tomany, aan den gemeenteraad eene petitie overlegde, waarin de veroordeelden verzochten, dat de kosten, die zij te dragen hadden, ten minste op de helft zouden worden verminderd. Als motief werd in de petitie> aangevoerd, dat de geheele bevolking met vreugde de verdrijving der Joden had ondernomen; het ware derhalve billijk, dat zij (de bedrijvers), die zich toch voor allen hadden opgeofferd, uit de stedelijke kas werden ondersteund. Eenige dagen vroeger had de directeur der burgerschool tot den stedeljjken raad het verzoek gericht, voor het onderwijs in de Latijnsche taal eene kleine subsidie te voteeren. Daar ook de leerlingen der school bereid waren, tot dit doel hun penningske bij te dragen, ware het voldoende geweest, dat de raad eene som van 100 fl. had toegestaan. Het verzoek van den directeur werd van de hand gewezen, het verlangen der booswichten echter, gesteund door de voorspraak des burgemeesters, ingewilligd. Deze geschiedenis behoeft geen commentaar!
---

Frankrijk.
De heer Emil Pereira heeft aan de Portug. Israël, gemeente te Parijs, waartoe hij behoort, een stuk grond voor een nieuwe synagoge geschonken. — Gedurende de maanden Oct. en November is ten behoeve der verschillende Israël, weldadigheids-inrichtingen te Parijs een som van 34,49 b' francs ontvangen. — Een correspondent van de »Alliance Israél. Universelle" schrijft uit Tunis, dat een Israüliet uit Salé Kabbat op gruwelijke wijze vermoord is geworden. Hij had met een Moor uit de stad een strijd voor den rechter te vereffenen; vóórdat echter hieromtrent eenige uitspraak was gedaan, naderde een andere Moor, die in geen enkel opzicht bij de zaak betrokken was, trok een dolk en sneed den ongelukkige het hoofd af, en dat wel in tegenwoordigheid vau den rechter, die uit vrees voor zijn eigen persoon zich van zijn zetel verhief en het hazenpad koos.
---

Italië.
Ten vervolge op het ook door ons medegedeelde bericht nopens de verkiezing van den heer Samuel Alatri tot lid van het Italiaansche parlement, schrijft het Israël. Wochenschrift: » Samuel Alatri is de eenige candidaat der gematigde (regeerings) partij, die te Roma gekozen is. De 2'emps zegt van hém, dat hij bij allo partijen, zelfs bij de pauselijke, in hoog aanzien staat. Een correspondent van de Arch. Israël, schrijft: »Wij moeten ons over dezen in de hoofdstad onder de oogen van het Vaticaan behaalden triomph des te meer verheugen, naardien het een zeer ijverig Israëliet geldt, een man, die bij de vele hem ten deel vallende eerbewijzen en de hooge betrekkingen, waartoe hij geroepen wordt, nooit de belangen zijner geloofsgenooten en die zijner gemeente uit het oog verliest"". — Volgens de Globe hebben twee Engelsche zendeling-genootschappen te Rome agenten aangesteld, om daar hun > liefdewerk" ta verrichten. Zij genieten een honorarium van 7200 fl. j het is hun echter nog niet gelukt, een Jood te bekeeren.
---

Amerika.
Zelfs in het verre Westen, in de wildernis van Nieuw Mexico, werd op den jongstea 'Verzoendag do stem der Joden vernomen. Te Mora hadden zich eenige Israëlieten, van welke sommigen oen afstand van 50—60 Eng._ mijlen hadden afgelegd, vereenigd, om' op dien heiligen dag een gemeenschappelijke godsdienstoefening te houden. De dienst werd naar den orthodoxen ritus verricht. Door da aanwezigen werd besloten eene gemeente te stichten, en is het vooral zekere heer Löwenstein, sedert langen tijd aldaar metterwoon gevestigd, welke zich zeer verdienstelijk jegens de vereeniging heeft gemaakt.
— Den 12 Nov. jl. is het vóór twee jaren door den heer W S. Roynev gestichte Israël, ■weeshuis te Bal timore totaal afgebrand. Bij dit onheil zijn God dank geen ongelukken te betreuren, hoewel een klein meisje in groot gevaar verkeerde. Van don inboedel is weinig gered; vnoi huisvesting dor weezen's gezorgd. Met behulp van dé assurantiesommen en de zeker niet uitblijvende weldadigheid hoopt men weldra de inrichting uit hare asch te doen herrijzen.
---

