Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De Ong. Isr. meldt: Dezer dagen vond de zeer guleerde professor in het privaat-recht aan de universiteit te Pesth, de heer dr. G. Wenczel, in zijne voordracht over de coufessioneele wetten, ook gelegenheid, om over den Talmoed te spreken, waarbij hij verklaarde, dat slechts weinige kerkelijke wetten zoo gemakkelijk met de heerschende landswetten in overeenstemming zijn te brengen als de Joodsche en dat het wijders vuige laster is, den Talmoed als de bron te noemen, waaruit de Joden slechte leeringen putten; integendeel, de Talmoed is een bij uitstek scherpzinnig werk, dat bijzonder geschikt is om bij te dragen tot het verspreiden van gezonde denkbeelden. — Baron Nathaniël von Rothschild heeft het ameublement van de sterfkamer zijns zaligen vaders, baron Ansslm, aan het Israël, hospitaal ,t Weenen ten geschenke gegeven en daarbij ;apitaal van 8000 fl. gevoegd, uit welks a do verplegingskosten dier zieken moeten len worden, die zich in de aldus ingekamer van het hospitaal bevinden. — Do Weener Presse meldt uit Krems het volgende: »Den 3 Oct. jl. vervoegde zich de 76jarige Israël, koopman Izak Spitzer, nauwelijks meer in staat te kunnen loopen, in het dorp Langau ten huize van zekeren Reisz, ter invordering van een schuld van 1 fl. 50 kr. In plaats van te betalen, greep Reisz een stok, bracht den Israëliet eenige hevige slagen toe, verpletterde hem den schedel en het voorhoofdsbeen en gaf den bereids dooden grijsaard met een scherp geslepen mes eon steek in den omtrek der slapen, die tot in de hersenen doordrong. Ten overvloede sneed hij den ongelukkige een oor af. Hierop doortastte hij de zakken van den vermoorde en ontnam hem eene som van 14 gulden. Nadat de moordenaar het lijk had verborgen, reinigde hij zich van het bloed, ging daarna naar de herberg en deed zich daar te Intusschen was do familie van den vermoorde in groote zorg om den vader. De zoon doorzocht vier dagen lang den omtrek. Toen de moordenaar dit vernam, deed hij het lijk in een zak, wikkelde het hoofd in een doek en droeg een en ander onder de bescherming van den nacht naar een hollen weg, waar hij het in een doornbosch verborg. Hier vond de zoon het lijk zijns vaders. De uog versche bloedsporen voerden de rechterlijke commissie in de woning van Reisz, die bij haar binnenkomst in een hoek van het vertrek neergehurkt zat. De commissie geloofde hier niet op het rechte spoor te zijn en wilde zich reeds verwijderen, toen de zoon des vermoorden achter een hoop hout de »Joodsche gebedriemen" rijns vaders ontdekte. De moordenaar bekende dadelijk op de boven omschreven wijze de door hem gepleegde daad. »Reisz wilde de gezworenen diets maken, dat hij den koopman uit zijn huis had geworpen; dat deze toen was gevallen en begonnen te rochelen. Om hem niet langer te laten lijden, had hij »uit medelijden" met een bijl een einde aan het leven van den Jood gemaakt. »De rechtbank veroordeelde den 67-jarigen misdadiger ter dood door middel van den strop. De veroordeelde hoorde dit vonnis met onverschilligheid aan". De Tefilin waren dus hier de »stomme getuigen", door hulp waarvan een gruwelijke moord aan het licht kwam en een grijze moordenaar aan de straffende gerechtigheid werd overgeleverd.
---

Bij dit nommer behoort een BIJVOEGSEL. Benoemingen.
Door de Permanente Commissie zjjn bij voortduring benoemd bij de Nederl. Israël. Schoolcommissie te Hoogezand tot lid en voorzitter de heer A. Jacobs ; te Sm'lde tot lid en voorz. de hr. A. P, do Haas ; te Utrecht tot lid en voorz. da heer mr. L. de Hartog; te Z.-Bommel tot lid eu voorz, de heer Jacq. Hartog; te Almeloo tot lid en penningm. de heer I). Meibergen Jr.; te Hilversum tot lid en penningm. L. A. Frank; te Middelburg tot lid en penningm. de heer Alex. Hendrix; te Nijmogen tot lid en penningm de heer I. Blok; te Veendam tot lid en penningm. de heer J. H. Polak; te Appingadam tot lid en secretaris de heer M. Meijer ; te Arnhem tot lid en secr. de hr. I. Waterman; te Borculoo tot lid en secr. de hr. A. N. Elzas; te Eindhoven tot lid en secr. de hr. M. v. Leeuwen ; te Gouda tot lid en secr. de hr. M. Monasch; te 's-Hertogenbosch tot lid en secr. de heer L. M. Seijffers; te Oldenzaal tot lid en secr. de heer J. M. Meijer: te Weesp tot lid en secr. do heer M. I. Vleeschhouwer; te Zutfen tot lid en secr. de heer B. Fortuin; te Winschoten tot lid de heer H. B. de Beer; te Helder tot lid de heer P. H. Polak.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Würzb urg wordt aan der Israelit geschreven : Sedert eonigen tijd is de pers alhier het tooneel van een talmoedisch tournooi. Gelijk bekend is, werd onlangs de redacteur van het alhier verschijnende Frankische Volksblatt, dr. Rittler, wegens beleediging dei- Joden, tot eene gevangenisstraf van vier weken veroordeeld. Uit wraak over deze opgedrongen vierweeksche pauze maakte dr. Rittler in zijn blad de volgende vier stellingen openbaar: 10. volgens den Talmoed, welke voor de Joden een heilig boek is, behoort hun de geheele aarde ; weshalve het bedrog, de diefstal, de woeker, door Joden tegen den Christen of heiden gepleegd, niet alleen geoorloofd, maar zelfs een Godgevallig. werk is; 20. volgens de leer van denzelfden Talmoed is het den Joden vergund, de Christenen voor hun leven onschadelijk te maken en te vermoorden; 3°. het zesde der tien geboden is niet geldig tegenover Christen vrouwen en meisjes; de Jood kan er naar goedvinden misbruik van maken, zonder daardoor God te beleedigen; 4». de eed, die de Jood tegenover den Christen zweert, is geen eed, want volgens den Talmoed is de Jood niet verplicht dien eed te houden. >Ik daag alle Joden uit", zoo roept dit individu, »deze mijne beweringen of togen te spreken of mij van laster aan te klagen". Dr. Rittler weet zeer goed, dat zijn blad uiterst zelden in handen van een Israëliet komt en heeft er dus zonder twijfel op gerekend, dat zijne beweringen door de Joden onopgemerkt zonden blijven; het tegenovergestelde echter was het geval. Vier a vijf dagen later namelijk verklaarde »een Jood" in de Neue Würzb. Zeitung in een »Open brief aan dr. Rittler", dat de door dezen den Joden gedane verwijten nietswaardige lasteringen zijn. Hij wilde, zeide hij verder, met dr. Rittler een openlijk dispuut aanknoopen, doch verlangde, alvorens daartoe over te gaan, een autentiek bewijs, dat dr. Rittler slechts één regel van den Talmoed lezen en vertalen kan. Het spreekt van zelve, dat dr. Rittler in deze voorwaarde niet kon treden, in weerwil van dat hij, zooals hij verklaarde, genoeg Hebreeuwsche taalkennis bezit, om met een Jood in den Talmoed klaar te komen. Do «anonieme Jood" wachtte nu den termijn van acht dagen, binnen welke het bewijs moest geleverd worden, af, om des te krachtiger de handen aan het werk te kunnen slaan. Er ontstond nu hierop tusschen den duisteren Frankische eenerzijds en den »anoniemen Jood" in de Neue Würzb. Ztg, anderzijds een tamelijk hevige pennestiijd. De N.W. Z. —het beste blad van Würzburg — verdient alle hulde, dat zij in deze aangelegenheid een met bare liberale denkwijze volkomen overeenstemmend standpunt heeft ingenomen. De redacteur, dr. Leist, stelde niet alleen zijn blad ter beslechting dezer quaestie beschikbaar, maar deed ook zelve de zwakheden van den tegenstander, waar deze zich vertoonden, uitkomen. De »anonieme Jood" vergenoegde er zich niet mede, dr. Rittlers uitvallen als lasteringen te brandmerken, maar bracht ook afdoende tegenbewijzen uit verschillende talmoedplaatsen bij. »Gemeene en nietswaardige laster", »eerroof" en »eerschending" waren de uitdrukkingen, waarop de » anonieme Jood" hem ten slotte onthaalde, en dit alles moest zich onze Jodenvriend laten welgevallen. Alle bladen, welke tot nu toe deze aangelegenheid bespraken, kennen den »anoniemen Jood" de overwinning toe, en ook hier is het oordeel eenstemmig, dat ten opzichte van Rittler de betichting van »leugenaar" en »laster & " volkomen gegrond is. — In den nieuwen stedelijken raad te Po i werden 20 Israëlieten on löChristene — De bibliotheek van den onlangs leden dr. Geiger is ten behoeve van de bo school te Berlijn aangekocht voor de som van 2000 thaler. — Den 5 dezer vierde de beer Leo Reinach, te Mainz, zijn gouden bruiloftsfeest. Als een blijvende herinnering aan dezen blijden dag heeft de jubilaris, behalve talrijke giffen aan de armen, een fonds gesticht ten bedrage van 2000 fl., tot uitreiking van studiebeurzen aan onbemiddelde studenten in de geneeskunde. — De oudste zoon van het gouden echtpaar, de heer Hermann Reinach, bekleedde gedurende eene reeks vanjaren het eereambt van adjunctburgemeester; sedert echter deze post bezoldigd wordt, vervult de heer R. de betrekking van tweeden, onbezoldigden adj.-burgemeester. — Onlangs werd gemeld, dat een Israël, koopman te Lautenburg weigerde voor de rechtbank de van hem gevorderde eed af te leggen, omdat de rechter hem niet wilde toestaan, dit met gedekten hoofde te doen, waarbij hij als gestreng talmoedist bleef volharden. De zaak werd ter beslissing voor een hoogere rechtbank gebracht en deze oordeelde, dat de koopman, do eed mocht afleggen, zooals hij dit verlangde, namelijk met gedekten hoofde.
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. III. EPHRAIM MANASSE.
[3]
Wie kent niet den rijken Aron Eisik? Onder zijne geloofsgenooten bekend wegens zijn voorbeeldelooze gierigheid, werd hij gevreesd door allen, die zich ten gevolge van oogenblikkelijke geldverlegenheid genoopt zagen zijn hulp in te roepen. Wee hen, indien zij cïen vervaltijd zonder betaling voorbijgaan; met onverbiddelijke gestrengheid ging hij jegens hen te werk. Maar hij was ook rijk en werd alleen daarom ontzien. Ware, innige vriendschap koesterde niemand jegens hem. Sedert jaren reeds hadden allen zich schuw van hem teruggetrokken; ontmoette men hem, dan groette men elkander en ieder ging zijn weg. Aron Eisik woonde afgezonderd aan het einde der Jodenstad in een hem toebehoorend huis, met zijn dochter en een oude, doove Christen dienstmaagd. In den laatsten tijd echter werd dit huis dooiden jongen lederkooper Ephraïm Manasse vaak bezocht en weldra had zich iv de Jodenstad het gerucht verspreid, dat hij naar de hand van Aron Eisik's dochter dong. Velen geloofden, dat het Ephraïm meer te doen was om het blinkende geld van den vader, dan om het bezit van diens hatelijke dochter. Hoe dit ook zij, het was een feit, dat Ephraïm Manasse dagelijks de gast van Aron Eisik was, en' het duurde niet lang, of hij werd met diens dochter verloofd. Het was een uitstekende partij — liet eenige kind vau den ouden, rijken Aron Eisik. De bruidegom ontving dadelijk 60,000 thlr. als liuwelijksgift en het viervoudige van deze som na den dood van den ouden man. Ephraïm Manasse mocht zich verheugen, dat het hem gelukt was, deze bruid de zijne te mogen noemen; hij mocht juichen en jubelen — maar deed het niet. De vroeger zoo levenslustige jongeling werd al norscher en trok zich schuw van elk verkeer terug. Ephraïm Manasse zit in zijn vertrek, het hoofd door zijn handen ondersteunende, terwijl zijn gedachten elders verwijlen. Hij ziet zich twee jaren terugverplaatst,zietzich aan de zijde van een jong, schoon meisje, dat hij beiniut en hetwelk zijne liefde beantwoordt. Gerson Levi, de vader van het meisje, zegent hun verbond eu Ephraïm Manasse wordt de bruidegom der schooue Judith. Maanden waren bereids verstreken, toen eensklaps Ephraïms liefde tot Judith begon te verkoelen en hij steeds zeldzamer de woning van Gerson Levi bezocht. Waarom ? Epliraïm Manasse weet het, weet het nauwkeurig te zeggen. Ephraïm had de geldzakken vau Aron Eisik gezien — hij had den nielodisclien klank van het goud gehoord — hij is door den glans van den mammon gevangen. Niets dau zijn afgod heeft meer bekoorlijkheid voor hem. Hij wil ze bezitten, die goudzakken, allen, al moest het hem zijn zieisvrede, zijn gewetensrust kosten. Een oaiverwinbare zucht naar rijkdom had zich van hem meester gemaakt. Wat was er aan gelegen, indiea men hem van meineed beschuldigde? Hij had zijn afgoden, zijn lieve, gouden afgoden. Had hij eenmaal de schatten van Aron Eisik, wie zou hein dan vau meineed aanklagen, hem, die dan de rijke Ephraïm Manasse zijn zal? Een geklop aan de deur stoorde hem in zijne overpeinzingen en misnoegd over deze ongewensclite stremming in zijn gedachten loop opende hij de deur. Het was rabbi Mozes Hirsch, die binnen trad. »Zijt gegroet, Ephraïm Manasse", zeide de rabbijn tot den jongeling, die zwijgend de deur sloot, »ik breng u groetten, vele groetten — raadt gij niet van wie?" »Neen, rabbi, ik raad het niet", antwoordde Ephraïm Manasse koel. ' »Ik breng u groetten van mijn ouden vriend Gerson Levie, die vóór vier dagen, zooals gij wel zult weten, naar eene andere wereld is overgegaan". »Gerson Levi —dood", riep Ephraïm, terwijl, een straal van vreugde zijn gelaat overtoog, >daar wist ik niets van"* »Ja, mijn arme vriend is dood en ik kom om u zijn laatste groette over te brengen ; ik kom om u aan uw plicht te herinneren". »Aan mijn plicht? — hoe bedoelt gij dit, rabbi? Ik ben uïij jegens Gerson Levi van geen plichten bewust". »Aan uw plicht als verloofde van Judith, de dochter van Gerson Levi, wil ik u heriuneren. Of zou het werkelijk waar zijn, wat ik tot uu toe niet kon gelooven? Hebt gij werkelijk uw woord gebroken — hebt gij u werkelijk opnieuw verloofd, ten spijt dat uw vroegere verloofde u in diepen kommer wacht? Hebt gij wellicht reden, gegronde reden, om aldus te handelen — zeg het mij, zeg het mij onbevreesd. Hebt gij vergeten, dat zij u-alleen trouw gezworen heeft? Of is 't, zooals de gemeente vertelt ? Heeft de snoode mammon werkelijk uw hart zóó verstrikt het met zijn gouden ketenen zóó geboeid, dat gij van den weg der eere zijt afgedwaald ?" » Rabbi", antwoordde Ephraïm koel, »ik heb u geduldig aangehoord, doch nu is 't genoeg. Wat ik te doen of te laten heb, daarover heb ik-alleen te beslissen, naardien ook ik-alleen het te verantwoorden heb. Meng u niet in aangelegenheden, die u niet raken.. En ten einde mij niet te vergeefs bezocht te hebben, moogt gij weten, dat ik de dochter van Aron Eisik en geen andere huw ; dit is mijn laatst woord, en al kwam God — indien er een bestaat — van den hemel tot mij neder, ik zou hem hetzelfde antwoorden, wat ik u gezegd heb". Bij deze woorden richtte de rabbijn zich vertoornd op, »Dit zult gij boeten, eerlooze, Godvergeten booswicht, donderde de rabbijn hem te gemoet; »het is u uiet genoeg, een onschuldig hart met voeten te treden, het arglistig den vrede te ontrooven; ook God nog lastert gij; wat den Joden liet heiligst is, durft gij door uw roekelooze taal door het slijk te halen! Zelfs God waagt gij te verloochenen! Gij hebt uw laatst woord gesproken, verneem thans ook het mijne : Vertrek van hier, ver weg van Praag, want noch ik, noch een andere Jood zal zoo Godvergeten handelen, een verbond voor een geheel leven te wijden, dat door een misdaad werd gesloten. Neem u in acht mij nog eenmaal in den weg te treden : het zou tot uw ongeluk zijn", De rabbijn verwijderde zich, terwijl Manasse doodsbleek, het gelaat met zijn handen bedekkende, in de kamer terugbleef. (Wordt vervolgd.)
---

