Frankrijk.
De stedelijke raad te Bordeaux heoft aan de Israël, gemeente aldaar een stuk gronds, groot 18,000 meter, geschonken tot den bouw eener nieuwe synagoge. Do oude is afgebrand. — Bij een brand to Lillo gaf dezer dagen een Israël, korporaal van het regiment jagers, . .
Kopenhagen genaamd, een bijzonder bewijs van moed en eerlijkheid. Hij redde met groot levensgevaar een aanzienlijke som aan voorwerpen van waarde on geld (goud. zilver en bankbiljetten) en stelde ze den eigenaar ter hand. In zijne bescheidenheid weigerde hij zich te noemen. Eerst later gelukte het met zjjn naam bekend to worden.
---

Engeland.
De » Board of Deputies" heeft op aanbeveling van sir Moses Montefiore besloten, van het fonds voor het Heilige Land eene som van 250 pond ster], af te zonderen, om daarmede gedurende twee jaren het honorarium van een arts voor de Israëlieten te ISafed te bestrijden. — Men leest ongeveer het volgende in de sTinies": Uwe lezers zullen zich zeker herinneren, dat, nadat de keizer van Rusland zich in Londen had opgehouden, een proclamatie werd uitgevaardigd, waarbjj aan allo Russische onderdanen, die geen moord hadden gepleegd, amnestie werd gegeven, Ik hoordu dit met vreugde, In den ouderdom van 19jaren had ik Rusland verlaten zonder pas uu spoedig daarop moest mijn broeder ecu plaatsvervanger in het leger voor mij stellen. Ik had niets misdreven, behalve dat ik miju vaderland zonder verlof verlaten had. Ik wendde mij tot den Eussischen consul, de Berg, ten eindo verlof to erlangen naar mijn vaderland terug te keeren. Nadat ik aan al de eisclieii, mjj door den consul als noodig gesteld, hau voldaan, wachtte ik geduldig het antwoord af. Uit kwam. Iv Deeembur ontving ik ecu briefkaart, waarbij ik uitgenoodigd werd, mij naar liet consulnat te begeven. Ik ging met ecu vriend daarheen. Daar gekomen, moest op bevel van den consul, mijn vriend zich verwijderen, daar getuigen overbodig waren. Het antwoord, hetwelk ik f p mijn veizoek ontving, was eenvoudig dit; >Daar gij een Jood zijt, moogt gij niet huiswaarts keer en", waarmede op een Jodsjrwet van '63 werd gewezen. bet zonderlingste echter komt eeist. De consul verzocht mij. van den aard van het antwoord geen melding te maken; waarom? Ik weet bet ni-t. Ter wille der rechtvaardigheid tegenover mij en duizenden van mijn landgenpoten, verzoek ik aan dit voorval openbaarheid te geven.
---

Aan onze Lezers!
Door den Directeur-Uitgever van dit Weekblad, wordt ter kennisse gebracht, dat met Po. Febf. e.k. door het ophouden van den eerw. heer J. M. Ciigmaceiro als hoofd-redacteur van dit blad, zijn plaats in het vervolg Zal worden ingenomen door mederedacteur, den heer Pi-hul* Elte, tevens dat de directeur-uitgever in het vervolg zijn eigen naam en niet die der firma aan het hoofd van dit blad zal plaatsen, alsook dat de eerw. heer ChüMACEIBO hem de vereerende opdracht gegeven heeft, om de medewerkers en het publiek te danken voor de deelneming, hem als hoofd-redacteur geschonken, terwijl hij den heer PniLTr Elte bij de geëerde lezers van dit blad gerustci.jk als hoofd-redacteur aanbeveelt. Het bureau blijft gevestigd Mui(Lcrstraat, V 260, alwaar brieven en boodschappen, voor dit Weekblad bestemd, moeten bezorgd worden. De Directeur-Uitgever, 3. VITA. SS KAKI,.
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. V. DE VLOEK.
[5]
Na eene korte poos verscheen Ephraim in de synagoge.
»Gii liet mij roepen, pjjne heeren", zeide hjj met vaste stem, en ik heb aan uwe uitnnodiging voldaan. Wat is er gewichtigs? Waarmede kan ik u dienen?" »Gij moet ons inlichten, of het waar is, ■wat wij vernomen hebben. Gij zijt aangeklaagd en staat hier voor uwe rechters, niet om to vragen, maar om u te verdedigen — indien deze verdediging u mogelijk is. >Zie dit geschrift", zeide de rabbijn, »het ' beschuldigt u van Godloochening en minachting der Joodsche wetten. — Wee u, indien uw misdaad bewezen wordt, dan wordt BJB naar de voorschriften der Thora en van den lalmoea, met allo gestrengheid der wet gestraft, want cc„ slecht voorbeeld steekt spoedig aan, en Israël moet voor zulke menschen bewaard blijven, evenals het onkruid moeten zij uit Juda's bodem verwjiderd worden". »Spreek, rabbi Mozos Hirsch! Gij hebt ons het geschrift getoond j wat hebt gij tegen Ephraim Manasse, die hier voor ons' staat, in te brengen?" »Het is niet veel, wat ik to zeggen heb, doch dit weinige toont ons het misdrijf in zijn volle naaktheid.' Hij, die hier voor ons staat, is niet Ephraim Manasse do Jood — j het is een ander — ziet hem aan, mijneheei-en, hij is den Acher gelijk, vau wien do ■wijzen ons verhalen". »Den Acher gelijk?" vroeg Ephraim, »ik versta u niet, geleerde rabbijn. Wat wilt gij hiermede zeggen?" *%& fe'Ü reeds zoo weinig Jood, dat gij do beteekenis van dit woord niet kent, welks zin u do kleinste knaap onzer gemeente vorklaren kan? — Gij weet niet, wie de Acher was, en kent den Talmoed toch!" »Wie de Acher was, weet ik", antwoordde j Ephraim trots, »hoewel ik nooit aan zijn bestaan geloofde, en daarom heb ik het onderricht van kleino knapen niet noodig, om mij hieromtrent in te lichten. — Gij hebt j geljjk, rabbi, ik heb in den Talmoed gestu■ deerd, doch wee rujj, dat ik het deed. — | Den Acher voud ik daar, maar tevens zoo] veel, wat mjj plotseling, met verblindende ' klaarheid opheldering verschafte, doch niet voor, maar tegen zoo menige leering des Talmoeds. »lk heb in den Talmoed gestudeerd, omdat ik moest; omdat mij niet het minste van ] njn inhoud bekend was, omdat ik geloofde !er licht uit te kunnen scheppen; ik voud echter geen licht, maar duisternis, verderf j trof ik aan". »\Veo u, gij lastert, gij zondigt", riep rabbi Mozes. »Zijt gij dan door waanzin aangetast? Gij wilt den Talmoed beschimpen, den Talmoed, die in alle eeuwigheid het licht voor Israöls zonen is?" >In alle eeuwigheid I" zeide Ephraim spot' tend, >in alle eeuwigheid, gelooft gij, wijze rabbijn? Een enkel ademtochtjo is voldoende, 'om hem, UW veelgeprezen Talmoed, te vernietigen. — Wat is hij dan?! De Talmoed is door menschen geschreven; of deze menschen Vrome", heilige, met geestdrift voor God bezielde mannen waren of niet, dat is hetzelfde. Menschenhnuden hebben dit werk volbracht, een muuscheuhand kan het weder vernielen". »Gij zijt een Godloochenaar". >lk ben ecu Jood, doch geloof niet aan alles, wat men mij geleeid heeft. Ik geloof slechts aan datgene, waartegen mijn verstand niet in verzet komt. Gij hebt het gewild, mijne heeren, welnu, gij hebt mijn geloofsbelijdenis gehoord. Wat wilt gij nu nog?" Zwijgend hadden do aanwezigen zich van liuune zitplaatsen opgericht eu zich van den lasteraar afgewend. *Gij vraagt wat wij nog willen", begon rabbi Mozes Hiisch. »Ik zal het u zeggen in naam van God, dien gij gehoord hebt; in naam van Zijn uitverkoren volk, dat gij verloochent. Wanneer gij den Talmoed, dien gij naar uwe wijze beoordeelt, wanneer „;,• dezen Talmoed kent, dan zult gij ook daar een plaats gevonden hebben, welke luidt: »En wie in woord, geschrift of daad ergernis geeft, van welken stand of stam hij ook zij, hij zij vervloekt en uitgestooten uit elke gemeenschap met de zonen Israëls, en daarom.... zij ook gij vervloekt 1 »Wij geven u drie dagen tijd om to overwegen. Herroept gij uw dwaasheid en doet boete, zoo zal uw misdaad vergeven worden — zoo niet,'zoo worde bij de geheele gemeente ban over u uitgesproken, en dan wee u 1 Uw vluchtende voet zal nergens rust vinden — de woning van uw geloofsgenooten zult gij moeten mijden •—- slechts het woud en het veld zullen u tot toevluchtsoord strekken. Uw voedsel zal be»taan uit wilde gewassen des wouds, en zonder vreugde — met vloek beladen, zult gij in de groote wereld ronddolen en eindelijk eenzaam en verlaten — evenals de wilde dieren in het woud — op den publieken weg omkomen. »Thans kunt gij gaan. Moge berouw uw verstokt gemoed weekmaken —- ga, sluit de deur vws huizes vast en goed, opdat niemand u storen zal, opdat gij alleen zijt — alleen met God. »Overleg de zaak behoorlijk — het is geen vijand, die tot u spreekt. Uw vader was een vroom en wjjs'ruan, zijnentwege en uwentwege, dien ik van het pad van ongeloof en Godlastering afhouden wil, bid ik u to bekoeren! En nu, gal" Zwijgend, de oogen naar den grond gewend, verwijderde zich Ephraim Menasse uit het bedehuis. Toen hij op de straat kwam, zag hij met schuwen blik recht» en licks, vervolgens snelde hjj ijlings naar huis. Hij sloot de poort; bij sloot de deur -*- en toen, toen wierp hij zich ter aarde, en brulde — brulde, zooals een wild dier — scheurde zich de kleederen van het lijf — wroette met de nagels van zijn vingers diep, zeer diep in den naakten borst, zoodat het bloed er uit stroomde. > Herroepen — vervloekt — verband" — klonk het van zijne bleeke lippen — »zou ik mijn trots breken? Zou ik toegeven ? Waarom ? >Wat ik gesproken heb, daarover heb ik behoorlijk nagedacht; wat ik gedaan heb, kan ik ook rechtvaardigen. Herroepen! ? »Sedert mjjn jeugd hebben reeds deze denk - I beelden, deze, begrippen in miju ziel wortel j geschoten; reeds in miju jongelingsjwren heb ik medelijdend gelachen over die strenge, zoogenaamde »plichtsvervulling" Tan onzo gemeenteleden op Pesach en Juin K/poer. »lk heb daarover gelachen — voorwaar — en wio nu, heeft mij geleerd daarover to lachen! »Van mijn kindsheid af — voorwaar — van mijn kindsheid. De onderwijzer, dien mjjn vader mij gaf, om mij to onderlichten, de wet te leeren, hij was het, bj] was het en niemand anders, die mij tot datgene heeft gemaakt, wat ik heden ben, wat men mij heden noemt. >Een Acher — een Godloochenaar — ecu mensch dio met zich zelven en do geheele wereld overhoop ligt, iemand, wien niets, niets heilig is in de groote wereld* ruimte. — Een mensch, die gulijk wil hebben, indien hij ongelijk heeft, en die, indien hij zijn zin gekregen heelt, wederom n.cc üo zwakheid der menseheu spot. »Ja, dio leeraar was het, welke zich zoo vroom voordeed, en mjj toen den laster in zijn aantrekkelijkste gestuite toonde ; ja. dio leeraar was het, welke mij den talmoed leerde einfanh Lesen zweifach deuten. » Datgene wat Mozes ons reeds verboden had te gebruiken, bracht hij heimelijk iv mijns vaders huis; hij at .die spjjzeu met wellust, waarvoor iedere Jood een afschuw moet hebben; en ik.. . ik at met hem. Hij — hij leerde mij met groote, groote welsprekendheid aan den Talmoed te tornen — en doe ik dat thans, zoo vulgt daaruit, dat ik een vlijtig leerling beu geweest. 'cWeg met alles, wat twijfel is, dat verlangt men van mij. Ben Talmoed moet ik voor onfeilbaar houden; maar ik — ik herroep niet — neen, duizendmaal neon; al zou ook de hel mij verslinden, ik doe het niet— ik roep dau nog neen." »riij, hij moet den vloek terugnemen; hij moet den ban terugnemen; zoo niet — weo hem ! wee hem ! »Nog ben ik Ephraim Menasse — nog sta ik hier on zal olijven staan, ten spijt vau ban en vloek. »Ik herroep nooit!" ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do heer baron Adolf v. Peinaeh, een Israëliet te Frankfort a/M., heeft het »liechnei-Amt" een geschenk ten bedrage van 30,000 gulden Oost. Zilverrento aangeboden, met de bepaling, dat do rente-coupons dezer obligatiün telkens voor 1/3 gedeelte zullen gegeven worden aan den Lutherschen geestelijke, voor 1/3 aan den Katholieken geestelijken, en voor l/o aan den rabbijn der Israël, gemeente, ten einde daarmede de huiszittende armen hunner confessie, die Eranki'urter burgers zijn, te ondersteunen. De geestelijken zijn niet verplicht rekening en verantwoording van de wijze, waarop zij de gelden gebruikt hebben, af to leggen. De magistraat heeft zich gehaast, onder dankbetuiging voor dit vorstelijk geschenk, het »Eechnei- Anit" tot acceptatie te machtigen; tevens zijn reeds de noodige stappen gedaan, om de koninklijke toestemming te erlangen.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Men leest in het Wochensubrifl.-ï'Stftnislau, 22 Dec. Hij, die de eindelooïo smaad- en hatelijke artikelen der Poolsche journalen bier ten lande dag aan dag leest, kan t(e makkelijk in do verzoeking komen, te gelooven, cliit hij de stom der geheele Poolsoho bevolking hoort, of teil minste, dat dit de uitdrukking is van een groot aantal geestverwanten. DM nu is geenszins het geval. Do waanzinnige Poolsche Journalisten worden tot dat alles geleid door den gomeensten drijfveer van zelfzucht en zjjn tot de laagste klasseder>Puevolver Presse" gezonken. —La bourse ou la viel is hun leus geworden. Joden, draagt zorg, dat onze bladen een groot aantal abonnenten krijgen, of wij schimpen en hitsen het volk tegen u op. Het volgende voorval kan dienon tot karakteriseoring van hetgeen wij daar beweerden. De redacteur van een alhier verschijnend journaal kwam den vorigen Vrijdag tot den heer A. H., een zeer rijk en aanzienlijk Jood, en verzocht hem 300 fl. O. W. ter leen. De heer IL, die wel wist, dat hij deze som niet terug zou erlangen, verontschuldigde zich op de delicaatste manier, dat hij dit bedrag niet leenen kon, doch bood den journalist echter 50 fl. als ondersteuning voor zijn blad aan hetgeen deze weigerde aan te nemen. «•Drie dagen later zond de redacteur nogmaals tot H,, om de 300 fl. tsrleen, ditmaal echter met bedreiging, dat zoo H. weigerde, in het eerste nommer van het journaal een insinueerend artikel, waarin hij als gemeen woekeraar gebrandmerkt wordt en dat ook reeds geheel en al klaar lag, tegen H. zou verschijnen. »H>, die zich niets kwaads bewust was, wees natuurljjk zulk een smaadvol voorstel van de hand. Dit nu had ten gevolge, dat het bedoelde artikel werkelijk verscheen, zoodat H. bij de bevoegde autoriteit zijn toevlucht moest nemen, om zijn eer te herstellen. »Daar de zaak voor de rechtbank der gezworenen moet gebracht worden, zoo zjjn wij naar den afloop zeer nieuwsgierig."
---

