Tweede Eeuwfeest van de Portug. Synagoge te Amsterdam.
De liefde tot het eenige Godshuis, dat de Portug. Israëlieten in de hoofdstad bezitten, is als met de moedermelk ingezogen. Geen vreemde kan zich daarvan slechts een flauw denkbeeld vormen. Londen en Parijs hebben gebouwen waar zij trotsch op zijrs, maar Amsterdam heeft zijne, synagoge met hare eenvoudige schoonheid en schóone eenvoudigheid. De schat, door onze voorouders ons>agelaten, is ons dierbaar als een kostbaar erfstuk; dat kunnen zij het best beseffen, die jarenlang in den vreemde rondgezworven hebben en verstoken waren van den aanblik van hetschoone gebouw. Zoo een gebouw den naam verdient van Dj7D EHpD, dan is het dit Godshuis; dat gevoelt inboorling en vreemdeling. Allen getuigen eenparig, dat het voorgeslacht iets gewrocht heeft, dat waardig was, aan het late nageslacht in herinnering te brengen dè mate van godsvrucht, die orjze voorvaderen heeft bezield. Binnen weinige maanden, op löfU rsff van dit jaar, wordt het tweehonderdjarig bestaan van dat heerlijk Godsgebouw gevierd. Geen wonder, dat die dag met blijde verwachting wordt te gemoet gezien. Het was dus een gelukkig denkbeeld van den heer B. H. de la Éuente, een meeting te beleggen van gemeenteleden en de opgekomenen uit te noodigen, een commissie te benoemen, aan wie de taak zou worden opgedragen, alles voor te bereiden, om een gedenkteeken binnen de synagoge te doen plaatsen, dat het tweehonderdjarig bestaan zou vereeuwigen. Die commissie heeft met ijver hare taak aanvaard, hoewel zij uit den aard der zaak met vele zwarigheden te worstelen had, ja, zelfs niet verschoond bleef van menige tegenkanting, en dat wel van sommige zijden, waar men die het minst te verwachten had. In de eerste plaats moesten er fondsen zijn, om het denkbeeld van een gedenkstuk te verwezenlijken. Er werd door de gemeenteleden p. m. ƒ1500 bijeengebracht. Toen werd besloten, twee marmeren steenen bezijden den Hechal te plaatsen, welke den gemeenteleden altijd in herinnering zouden brengen, dat zij in een Godshuis komen, waar de voorgaande geslachten reeds tweehonderd jaar hunne dagelijksehe gebeden hadden uitgestort. Op dat besluit werd do goedkeuriug van den kerkeraad gevraagd, die haar na eene korte beraadslaging met overgroote meerderheid gaf'. De som, door de. gemeenteleden bijeengebracht, kan niet groot genoemd worden, vooral als men i die in vergelijking brengt met hetgeen er werd bijeengebracht, toen er, nog geen vijfentwintig jaar geleden, eene oproeping door het kerkbestuur werd gedaan, om fondsen te erlangen tot do hoog nooddge herstellingen; aan het schoone kerkgebouw. Evenmin kan men haar groot noemen, wanneer men zich herinnert, wat eene weduwe gedaan heeft, bij de vergrooting van het jongens-weeslrais, toen de burgemeester Messchert van Vollenhoven op den dag der inwijding verklaarde, dat hij trotsch was burgervader van een stad te zijn, waar zulke edele menschenvrienden gevonden worden. Maar hoe gering ook, het plaatsen van deze gedenksteenen kon de som van ƒ 1500 niet uitputton en als van zelve kwam het denkbeeld op, het batig saldo tot een of ander weldadig doel te bestemmen. Dat denkbeeld vond in eene vergadering van deelhebbers, gehouden den 28 Dcc, algemeene sympathie, en er werd tevens besloten, nogmaals de gelegenheid tor deelneming of ter verhooging der bijdragen open te stellen. Algemeene goedkeuring werd geschonken aan het voorstel, om het saldo aan het weesmeisjes-gesticht » Mezon Habanot" te schenken. Het gesticht » Mezon Habanot" is niet nieuw, maar toch behoort het bijna geheel aan den nieuweren tijd. Het jongens-weeshuis »Aby Jetomim" was vóór zestig jaar niet wat het nu is. Toen was voor de weezen aldaar geen gelegenheid tot huisvesting en voeding. De jongens waren zonder opzicht en slechts verplicht enkele uren des daags te komen om zich te oefenen in lozen en schrijven. Met het meisjesgestieht was het nog ongelukkiger gesteld. Vóór vijfentwintig jaar waren de meisjes ten huize harer betrekkingen en misten al hetgeen zoo noodzakelijk was, om te worden gevormd tot nuttige en fatsoenlijke leden der maatschappij. Toen besloot men hen op te nemen in het oude vrouwen- en ziekenhuis, doch men zal moeten toestemmen dat daar de plaats niet was om meisjes op te leiden. Eenige vroede mannen, bezield door de zucht om ook de weesmeisjes in een gesticht op to nemen en haar al datgene te verschaffen , £ waaraan zij behoefte hadden, stelden ongelooflijke pogingen in hot werk, om dat doel aanvankelijk te bereiken. Na langen tijd van zwarigheden, na aanhoudende inspanningen is het gelukt, ook der weezen van het vrouwelijk geslacht, de weldaden deelachtig te doen worden, die baar broeders reeds zoo lang bezaten; een recht, waarop zij te eerder aanspraak hadden, wanneer men bare kunne in aanmerking neemt. Immers, de vrouw is van nature het meest hulpbehoevend, staat aan grootere verleiding bloot, en in hare verleiding ligt voor haar onuitwischbare schande. Voor de ongelukkige weezen van het vrouwelijk geslacht dus te zorgen is een heilige plicht, een gebod, door menschelijkheid en Leer voorgeschreven. De Psalmdichter zegt in een zijner liederen: i>Welzalig,die het recht bewaren, gerechtigheid doende ten allen tijde". Onze rabbijnen passen die woorden ten allen tijde toe op hen, die weezen in hun huis opvoeden. Niet allen zijn in de gelegenheid, weezen onder hunne huisgenooton op te nemen, maar wat wij kunnen, ja, moeten doen, veel of weinig, altijd naar den staat van ons vermogen, is, die gestichten, waar weezen verzorgd worden, bijstaan. Daarmede doen wij den dooden en den levenden wel; dat is gerechtigheid, synoniem met weldadigheid, uitoefenen. Gelukkig was de avond van den 28 Dec. 11., toen in de > Koningskroon" het voorstel onder toejuiching werd aangenomen, om het batig saldo ten voordeele van het gesticht » Mezon Habanot" te bestemmen. Daardoor is de aandacht, die het ten volle verdient, op die stichting gevestigd. Die weldadige instelling beeft betrekkelijk over weinig fondsen te beschikken, want zij moet grootendeels door giften en gaven van het levend geslacht bestaan. In vroegere dagen heeft men deze stichting wel eenigszins stiefmoederlijk behandeld. Alle groote legaten en giften vloeiden naar »Aby Jetomim", zij kon tusschen de 20 en 25 weesjongens opnemen, een getal, dat bijna alle behoeftige vaderloozen bevat. »Mezon Habanot", met eene hoogstzuinige administratie, kan nog niet onbekommerd de toekomst te gemoet zien, als zjj slechts de helft van dat getal plaatst. Daarbij komt de duurte van levensmiddelen en de rijzing van bijna alle artikelen van algemeen gebruik, een druk, die ook de rijkere godshuizen gevoelen. Het tweehonderdjarig feest der inwijding van onze synagoge kan niet schooner, verhevener en heiliger gevierd worden, dan daardoor eenmaal de blijde mare te doen vernemen, dat » Mezon Habanot" is in staat gesteld, meer verpleegden op te nemen. Geen moeite of inspanning mag daarvoor te zwaar geacht worden. Vele ledematen hebben weinig of geheel niets bijgedragen, toen. er sprake was van een of ander voorwerp tot vereeuwiging van dien schoonen dag in de synagoge te plaatsen. Wij eerbiedigen die handelwijze, omdat wij bij vrijwillige bijdragen de meeste vrijheid huldigen en ieders zienswijze in alle gevallen altijd recht van bestaan heeft. Maar nu is het vraagstuk — als het een vraagstuk mag genoemd worden — een nieuwe phase ingetreden. Nu wil men geene- vereeuwiging door marmer, edel metaal of kostbare stoffen. De verzameling van prachtkleeden en kerksieraden in onze synagoge is wellicht eenig, doch daarnaast staat de behoefte die eene stichting van openbaar nut gevoelt. Wat nu door de commissie wordt aangevraagd, is niet om het zintuig van het gezicht te streelen. Wat men nu wil, is een fonds in het leven te roepen, waaruit de kosten van opvoeding en onderwijs, in den meest uitgebreiden zin, aan vader- of moederlooze weezen kunnen gevonden worden. lederen Vrijdag-avond of Sabbat-morgen, evenals op feestdagen, komen de weesmeisjes in de synagoge en hare komst in het Godshuis is de krachtigste voorspraak bij onze gebeden om gezondheid en leven, om voortdurend welzijn voor ons en onze kinderen. Hoe grooter het aantal weezen, dat op de vrouwen-galerij plaats neemt, des te krachtiger het gebed, des te aangenamer onze opkomst in het heilig huis. Wanneer dit de uitslag van de stoffelijke pogingen der commissie zal zijn, dan hebben wij voornamelijk een schoone tweede eeuwfeest gevierd, dan is reeds het derde door ons geheiligd, geheiligd zooals onze voorvaderen al hunne feesten heiligden als dagen van heilige samenroeping, dan kunnen wij uit volle borst zingen: iÏ7UJ 'fl IW]f DVTI ."IJ o rrawi. Is er dan nog meer opwekking noodig ? Is de Portugeesche gemeente van oudsher niet beroemd door haar weldadigheids- I zin? Het is waar, de gemeente heeft zware | verliezen geleden. Er zijn die enorme kapitalisten niet meer, die duizenden schats kondon bijdragen wanneer een heilige zaak moest tot stand gebracht worden. Maar nog, als ieder naar zijn vermogen bijdraagt, en ook de mingegoeden zijn spaarpenning niet weigert, dan zijn wij verzekerd, dat iets goeds bij het tweede .eeuwfeest der inwijding tot stand zal komen. God geve het! Ik hoop, dat het mij niet euvel geduid zal worden, deze aanprijzing ter opwekking van den publieken geest to hebben geschreven. Ofschoon rustend, gevoel ik nog genoeg kracht in mij, om daar, waar het een edel doel geldt, de pen op te vatten, om mijne geloofsgenooten tot het goede op te wekken. Bovendien andermaal hoop ik tot deze gemeente te behooren en daar mijne laatste dagen te verslijten. Zoo lang God mij de krachten schenkt, om ten goede werkzaam te zijn, zal ik mij niet onthouden van te' arbeiden, gedachtig aan Salomo's spreuk : Des ochtends strooi zaad, des avonds uwe hand niet ruste. De werkkring van den waren en oprechten Israëliet, leek of geestelijke, rustend of werkend, wordt eerst met den dood gesloten. Leven is werken en werken is leven, dat is de leer van de wijsbegeerte, gegrondvest op onze heilige leer, die het leven en het welzijn van het geheele menschdom bevat. A. M. CHUMACEIRO, Emiritus Opperrabbijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de universiteit te Berlijn is voor de eerste, maal een Israëliet tot deken der geneeskundige faculteit gekozen. — Volgens een gerucht houdt prins Georgo van Pruissen zich onledig met de bewerking van een nieuw drama, tot onderworp hebbende de geschiedenis van koning Salomo. — Uit Altona wordt bet overlijden gemeld van den algemeen geachten arts en geliefkoosden schrijver dr. S. Beurend.
Oostemijksch-lloiigaarsche Monarchie. In den laatsten tijd is er veel over Gallicische woekeraars gesproken; natuurlijk (?) meende ieder, dat bet do Joden zijn, welke het Gallicische landvolk uitzuigen en de Poolsche pers ondersteunde door aanvoering van verschillende feiten deze meening. In de Przglad Polski komt thans een artikel voor van graaf Stanislau3 Tarnowski, waarin hij beweert, dat de in Gallicië, door de Joden gepleegde woeker niets beteekent bij die, welke de Poolsche adel in Oost-Gallicië met »zijn boeren" jaar in jaar uit sans gêne drijft. Voor het leenen van een som vau 30 gulden, welke in zekere termijnen moet terugbetaald worden, verplicht de Poolsche ridder den boer gedurende een geheel jaar een dag per week kosteloos zijn landerijen in orde te houden en andere werkzaamheden te verrichten. Niet overal echter gelukt het den boer, daarvoor 30 gulden ter leen te krijgen, dat hij twee en vijftig dagen van het jaar zijn lichaam den »adellijken heer" ter exploiteering overgeeft; dit is slechts in rijke districten het geval; er zijn echter andere, armere, waaide riddelijke grondbezitter slechts de helft, zestien gulden of nog minder geeft. Neemt men nu het bedrag van zoodanige leening in doorsnede, stelt bet arbeidsloon op tenminste 30 kreutzer per dag en berekent daarna de woekerrente, welke do Poolsche ridder op deze wijze uit het zweet van den boer trekt, dan vindt men door een eenvoudig rekenvoorbeeld, dat de boer voor de ridderlijke leening, welks kapitaal bij bovendien terugbetalen moet, de geheele zestien gulden, dat is 100 procent rente, betaalt!
---

Frankrijk.
In eene op den 26 Dec. gehouden vergadering van gedelegeerden der Port. gemeente i te Parijs werd een schrijven van den heer Moses Leon voorgelezen, houdende aanbieding van eene som van 50,000 fr. tot stichting van een tempel naar den Portug. ritus. — Mad. More" Weill, in de maand April van het vorige jaar overleden, heeft aan het Israël, hospitaal te Parijs eene som van 100,000 francs gelegateerd, welke tot ondersteuning der vier volgende categorieën van personen, die in dit hospitaal opname vinden, moeten worden besteed, namelijk voor grijsaards, mannen en vrouwen, weezen en zieken. — Den 3den Dec. jl. vierde de heer Ad. Cremieux, president van het centraal comité der »Alliance Israélite Universelle", te Parijs, zijn gouden bruiloftsfeest. Des ochtends van genoemden dag begaf zich genoemd comité en corpore naar den jubilaris, alwaar de hoer S. H. Goldsohmidt, vice-president van het centraal comité, na eenige inleidende woorden, het volgende adres voorlas : »Heer president! Het centraal comité acht zich gelukkig, deel te kunnen nemen aan het feest, dat gij heden, den 50sten verjaardag van tiw huwelijk, viert. »Het is zeker de tolk der Israëlieten van allo landen, zoo het u heden zijn gelukwenscb aanbiedt. »Het Jodendom weet, wat het u verschuldigd is. » Gedurende een lange en schoone loopbaan hebt ge al de kracht uws geestes en uws harten aan zijn dienst gewijd; voor de balie zoowel als op de tribune waart ge de onvermoeibare verdediger uwer geloofsgenooten; hebt ge hen ondersteund met eene sterkte van overtuiging en met een kracht van welsprekendheid, dia der geheele wereld bewondering afdwingt. »Wjj hebben u gezien, hoe gij vóór 35 jaren voor alle gerechtshoven van ons vaderland in schitterende pleidooien de afschaffing van den eed more judaico hebt bewerkt; hoe gij (1840) de ontzettende aanklachte vernietigde, welke tegen de Israëlieten te Damaskus gericht was, doch ook ons allen bedreigde ; wij vinden u dertig jaren later weder in Rumenië, om voor 300,000 Joden, welke onder helaas, nog bestaande uitsluitingswetten gebukt gaan, burgerlijke gelijkstelling te eischen ; eindelijk hebt gij, steeds voor u-zelven getrouw, toen gij aan het hoofd onzer regeering stond, de zoo lang door u ge- | wenschte emancipatie der Algorrsche Israëlieten doorgezet. »En wat hebt gij niet voor onze waarde »Alliance" gedaan, dat, na een veertienjarig bestaan, thans, onder uw praesidium, zoo groot geworden Verbond, dat in zijn werkzaamheid de Israëlieten tracht te beschermen in al de landen, waar zij onderdrukt worden en hetwelk inrichtingen tot stand brengt, welke do onwetendheid en de ellende onder hen bestrijden ! :>Wij danken God, dat Hij u een levensduur geschonken heeft, waarin het u mogelijk was, dit leven zoo zegenrijk te maken. »Moogt gij er u nog lang in verblijden en naast u behouden de vrouw, die u bij de verrichting dezer grootseke daden steeds getrouw ter zijde heeft gestaan! »Mogen wij nog lang het geluk genieten, vau uwe rijke ondervindingen gebruik te kunnen maken, uwe edele ingevingen te kunnen opvolgen en u onze eerbied, onze liefde en onze dankbaarheid te kunnen betuigen". Nadat dit adres was voorgelezen, nam de eerw. heer opperrabbijn Isidor, eere-voorzitter van het centraal comité, het woord in naam der »Alliance", in naam van het Jodendom en in naam van de vriendschap, die hem zoovele jaren met den heer Ciémieux verbindt. De heer Crémieux dankte het centraal comité voor de eer, hem bewezen, waardoor hij zich zeer getroffen gevoelde, en gaf zijn collega's de verzekering, dat hij steeds zijn gloeienden ijver en zijn geheele toewijding aan den dienst der »Alliance" zou schenken.
---

