Aan onze Lezers!
De uitgever-directeur van dit blad, de heer J. Vita Israël, heeft in ons jongste nommer den geëerden lezers bericht, dat de eerw. heer J. M. Chumaceiro met 1 dezer heeft opgehouden hoofdredacteur van dit blad te zijn en dat hij als zoodanig door den ondergeteekende zal vervangen worden. Dankbaar voor de hartelijke woorden, waarmede de voormalige hoofdredacteur ons in de welwillendheid van de geëerde lezers van dit blad heeft aanbevolen, meenen wij toch, nu de geheele verantwoordelijkheid daarvan voortaan op ons zal rusten, een enkel woord te moeten reppen, om ons bij het lezend publiek te introduceeren. Veel behoeven wij echter niet te zeggen. Immers, naar wij hopen, zullen wij bij de abonné's van het Nieuw Israëlietïsch Weekblad niet geheel en al onbekend zijn. Sedert vier jaren ongeveer toch hebben wij reeds de eer gehad, tot de mederedacteurs van dit blad te behooren, onze geringe krachten aan de belangen daarvan te wijden. Het zal dus geheel overbodig zijn, in een programma breedvoerig- te ontwikkelen, welke richting wij zullen volgen, welke onze beginselen zijn, waaraan wij de kolommen van dit blad dienstbaar zullen maken. Dit alles zal voldoende uit datgene, wat tot heden door ons is geschreven, opgemaakt kunnen worden. Mocht ook al de wijze, waarop wij wel eens de pen gevoerd hebben, ook thans niet meer geheel en al onze goedkeuring wegdragen, aan de ons eenmaal aangenomen beginselen evenwel zullen wij onveranderd getrouw blijven, daarvan hopen wij in geen geval af te wijken. Die - beginselen zijn: behartiging der waarachtige belangen van het traditioneele Jodendom. Mochten wij daarvoor al die ondersteuning, al die medewerking, al die hulp ondervinden, welke wij zoo zeer behoeven, die wij voor onmisbaar achten, om het doel, dat wij voor oogen hébben, te bereiken. Die hulp, die ondersteuning vragen wij beleefd en dringend van allen, die in staat zijn ze ons te verleenen. Die hulp, die ondersteuning vragen wij vooral van hen, die eenige jaren onze medestudenten waren en thans tot gewichtige betrekkingen geroepen zijn, en ook van hen, wier leven op den oogenblik nog geheel en al aan de studie is gewijd en die door de wetenschappelijke vorming, door hun kennis, welke zij reeds verworven hebben, aan de belangen van ons blad en aan die van het geheele Jodendom wel het best bevorderlijk kunnen zijn. Onze kolommen staan altijd voor de producten van hun geest open; aan hunne artikelen zullen wij altijd gaarne een plaats inruimen en, naar wij vertrouwen, zullen zij steeds aan de lezers van dit blad hartelijk welkom zijn. Het is in het vertrouwen, dat ons steeds de noodige medewerking niet zal ontbreken, dat wij met gerustheid de hoofdredactie op ons nemen en van dezen oogenblik ons verantwoordelijk stellen voor alles, wat vanwege de redactie in het vervolg zal worden gezegd; voor alles, wat uit haar naam aan het publiek verkondigd zal worden. En hiermede bevelen wij ons in de welwillendheid onzer lezers aan. De Hoofdredacteur: PHILIP ELTE.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De in de finantieele wereld zeer bekende Emil Pereire is dezer dagen te Parijs overleden. De üniv. Israél. vertelt van hem, dat, toen hij ten eersten male den Spaanschen bodem betrad — P. heeft den spoorweg van Bordeaux naar .Madrid doen leggen — hij in geestdrift het "JNTtJ" ytVLr heeft uitgeroepen. Een zijner voorvaderen, Jacob Rodrigues Pereire, in Spaans ch Estramadura geboren en in 1870 to Parijs overleden, was de uitvinder der methode van de opvoeding der doofstommen en als zoodanig een mededinger van den beroemden abbé I'Epée. J. R. Pereire had zich zulk een vermaardheid verworven, dat hij zelfs de aandacht van het hof van Lodewijk XVI tot zich wist te trekken.
---

Engeland.
Baron von Rothschild heeft 2400 ft. geschonken tot vestiging van een bibliotheek voor de arboidersvereeniging.
---

Rusland.
De Russische regeering beeft eenigen tijd geleden een zeer interessante verzameling van zeer oude documenten van wetenschappelijken inhoud, geschreven in de Hebreeuwscbe taal, aangekocht, welke behoorde tot de nalatenschap van den bekenden oriëntalist, wijlen Abraham Terkowitscb, in 1870 in Rusland overleden. — Een jeugdig geleerde, bekend als een degelijk kenner der Joodsche literatuur, A. I. Harkawi, kreeg hierop van de keizerlijke bibliotheek te Petersburg de opdracht, de kostbare verzameling in handen te nemen en te regelen. Zooals men meldt, moet hij met dien arbeid reeds zooverre gevorderd zijn, dat een groot gedeelte der documenten door afschriften verveelvoudigd kan worden. Men treft daaronder aan fragmenten op perkament en papier van geschreven codices des Samaritaanschen pentateuchs, explicatie'n van den'pentateucb, werken over dogmatiek, voorschriften over kerkelijke en religieuse gebruiken; grammaticale en lexicographische werken, alsook historische werken, bestaande uit kronijken en légendenboeken, vervolgens werken over astronomie en astrologie, verscheidene werken over de medicijnen en andere wetenschappelijke disciplinen, gebeden en gedichten van religieusen inhoud, huwelijkscontracten in de Samaritaansche taal en verscheidene juridieke documenten in de Arabische taal.
---

Turkije.
De Grieksche consul te Adrianopel, wien door zijne regeering was opgedragen haar nopens het opvoedingswezen en de leerinrichtingen mededeelingen te verstrekken, noemt het eerst de school van de »AUiance Israélite" als de zoodanige, welke in staat is een grooten en weldadigen invloed te oefenen
---

Azië.
De vice-koning van Egypte heeft zich bij gelegenheid van de jongste overstrooming van den Nijl bijzonder welwillend betoondjegens de vreemde iuwoners van Caïro. Uit dankbaarheid hiervoor brachten zij eene som van 130,000 francs bijeen, om ter eere van den vicekoning een gedenkteeken op te richten. Deze echter bestemde het geld tot stichting van eene groote openbare school, waarin de kinderen van alle nationaliteiten en godsdienstbelijdenissen onderwijs zullen ontvangen. De meerdere kosten, welke voor dit doel zullen worden vereischt, zal de vice-koning uit eigen middelen bestrijden.
---

Amerika.
De Broohlyn Sunday Sun meldt, dat onlangs te New-Tork op een Sabbatdag een rechtszaak zou behandeld worden, waarin een Joodsch advokaat moest optreden. De rechter stelde de behandeling der zaak uit, terwijl hij zeide: »Ik heb de macht niet en wensch ook niet een Jood te dwingen, op zijn rustdag eene zitting bij te wonen. Zijn godsdienst moet geëerbiedigd worden". Allerwaarschijnlijkst bestaat er in de Vereenigde Staten eene wet, welke ook in deze richting de gewetensvrijheid der Joden in bescherming neemt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 Februari 1875.
* Tot bestuursleden van het collegie»Chesed Web'meth Meuachem Abelim", in de Valkenburgerstraat alhier, zijn gekozen de heeren G. Blik en W. Heertje, in plaats van de heeren M. Velleman en S. Swaap, die, wegens gevorderden leeftijd, als zoodanig ontslag hebben genomen.
* In n°. 5 van het Israël. Wochenschrift wordt onder de rubriek »Holland" melding gemaakt van het op jeugdigen leeftijd overlijden van den heer Magnus M. Kalker *?"I De correspondent van het Wochenschr., zekere heer R., gowoonlijk geen voorstander van het blad van onzen collega, neemt evenwel het bericht, daaromtrent voorkomende in het Weekbl. voor Israëlieten van Donderdag 5 Jan., geheel over, en voegt daaraan de vol-' gende bijtende aanmerking toe: .So üusïorte sich das >W v. I.", dessen Redacteur nicht zu den Orthodoxen zahlt. Die orthodoxen Redacteure des »Nieuw Israël. Weekblad" waren vermuthlich über diesen Verlust so tief betriibt oder mit Beschaftigungen iiberbauft, dasz sic ihrem Schmerze keinen Ausdruck zu geben vermochten — sic schwiegcn".
Wij duiden den correspondent van het Wochenschr., den heer R., deze hatelijkheid niet euvel: wij weten nu eenmaal, dat hij zijn pen niet in bedwang kan houden, en dat hij, — alhoewel hij anders zoo kwaad niet is — ook bij de eenvoudige vermelding van feiten, zijn begeerte om hatelijk te zijn niet aan banden kan leggen. Met bet oog hierop, zouden wij ook geen enkel woord ter onzer verdediging gezegd hebbon. Opdat evenwel de geachte familieleden van den waarden overledene 7'f niet mogen meenen, dat wij de verdienste van Magnus Kalker niet weten te waardeeren, verklaren wjj hier openlijk, dat dit geenszins het geval is. Het tegendeel is waar. Wij hebben altijd hoogachting voor den heer K. als mensch en als Israëliet gekoesterd on hem als zoodanig gerangschikt onder hen, die het Nederl. Jodendom tot sieraad verstrekken. Wanneer wij evenwel in qualiteit van redactie met geen enkel woord van het overlijden van K. melding hebben gemaakt, zoo geschiedde dit daarom, omdat het ons niet raadzaam voorkomt van personen, die, door welke omstandigheden dan ook, aan het privaatboven openbaar leven de voorkeiir gaven, na hun overlijden nekrologische berichten te leveren, daar dit laatste ons meermalen onaangenaamheden zou kunnen berokkenen. Het is ook daarom, dat wij niet hebben gerept van het overlijden van mevr. de wed. Spijer-Sehornsheim; alhoewel ook zij gewis een eervolle vermeldig overwaardig was.
* Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de in dit nommer voorkomende advertentie der »dames-vereeniging tot aanschaffing van kleedingstukken voor behoeftige kinderen op de Ned. Israël, armen-bewaarschool", waarbij do leden dier vereeniging uitgenoodigd worden, de kleedingstukken voor de jaarlijkscho bedeeling op Zondag eerstk., dien dag te komen bezichtigen, Wij vertrouwen, dat een groot aantal belangstellenden door trouwe opkomst blijken zal geven, dat zij de edele en onvermoeide pogingen der dames op prijs weten te stellen.
* Zoo er eene dilettanten-vereeniging is, welko in den laatsten tijd aanspraak op vooruitgang mag maken, dan is het voorzeker de vereeniging »Vriendschap en Vermaak". Haar zesde groote uitvoering op Zaterdag-avond jl. in het locaal »Koningskroon" gaf daarvan het sprekendste bewijs. Hoewel aan de opvoering van een stuk als »Arthur of zestien jaren later" voor een dilettanten gezelschap eigenaardige moeilijkheden verbonden zijn, wisten de werkende leden van »Vriendschap en Vermaak" die toch voor het grootste deel te overwinnen, zoodat de vertooners de luide bijvalsbetooningen, die hun van de zeer talrijk, opgekomenen bij herhaling te beurt vielen, zeer te recht verdienden. De heeren D. Santeroos, Lopes Dias, de Hond en gebr. Muller en de dames Tauber en Goldstein kweten zich flink van hun taak en waren zeer goed op hun plaats, wat de karakters betreft, die , zij moesten voorstellen. Vooral de heer de Hond maakte zich de goedkeuring van het publiek ten volle waardig. Niet minder was dit het geval met de heeren Salomon Muller en D. Santeroos, die in het tweede stukje »Klavere vrouw" de aanwezigen in een recht aangename stemming brachten en de lachspieren meermalen in beweging wisten te brengen. Ook de dames E. Goldstein en Tauber waren daar weder goed op haar plaats, terwijl ook de schoolmeester door den heer Serlouis niet slecht werd voorgesteld.
Een duet, gezongen door de heeren P.Melkman en M. v. Duuren, bracht er veel toe bij het genoegen van den avond te verhoogen.
* De voorstelling, gegeven ten voordeele der vereeniging» Winterverzorging der Armen" in de Stads-Schouwburg op Donderdag-avond jl., werd door een zeer talrijk publiek bijgewoond en heeft voorzeker niet weinig bijgedragen, om deze vereeniging in staat te stellen, volkomen aan haar edel streven te kunnen beantwoorden.
* Uit een bulletin, ons door de voorbereidende commissie der internationale tentoonstelling van tuinbouw toegezonden, blijkt, dat het plan bestaat, in '76 een internationale tuinbouwtentoonstelling en congres op uitgebreide schaal in het Paleis voor Volksvlijt te houden. Hoewel het niet op onzen weg ligt, in dit blad daarvoor propaganda te maken, hebben wij gemeend, de aandacht onzer lezers daarop te moeten vestigen en hun er opmerkzaam op te moeten maken, dat de commissie er op gesteld is, aan haar ontworpen plannen zoo ruim mogelijke bekendmaking te geven en dat de bulletins, welke van tijd tot tijd dienaangaande zullen verschijnen, om aan belangstellenden inlichting te geven, op aanvrage daarvan bij den voorzitter (den beer J. H. Krelage) of den secretaris (den heer H. Groenewegen) der commissie zoo spoedig mogelijk te verkrijgen zgn.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Jan. {Niet van onzen gewonen correspondent.) Zondag jl. werd de aangekondigde vergadering van de nieuwe collectanten-vereeniging gehouden, die talrijk bezocht werd en een gunstig resultaat opleverde. De heer I. E. Davidson opende de bijeenkomst met een welsprekende, soms geestige, soms hoog ernstige, doch steeds belangwekkende rede, die de toejuiching der vergadering te recht verwierf. Niet slechts de geschiedenis der vroegere vereeniging werd door den spreker in herinnering gebracht, maar vooral ook op ijver en toewijding in de toekomst aangedrongen; het bestuur der vereeniging zou daartoe zeker veel kunnen bijdragen, zoo door gelijkmatiger wijk verdeeling als door het spoedig, wellicht reeds met Poerim, organiseeren van 't eerste feest van den» Vriendenkring". Daartoe zou hij bij 't nieuw te benoeineu bestuur krachtig aandringen. Vervolgens werd het ontwerp-reglement met eenige wijzigingen — waarvan we alleen deze noemen, dat de mogelijkheid werd opengelaten, om ook voor de Port. Israël, armen te collecteeren — na talrijke discussiën aangenomen, dia somwijlen den lachlust der vergadering opwekten, wanneer ze b. v. een would-be geleerd karakter dreigden aan te nemen.
Ten slotte werd een definitief, bestuur gekozen. De heer v. Raalte wenseate niet voor een herbenoeming in aanmerking te komen, terwijl de heeren A. Simons Lz. en M. Edersheim niet in aanmerking konden komen, als h< bbende den door het reglement gevorderden leeftijd nog niet bereikt. De heeren Davidson (pres.), J. Mendels, H.. de Jong en D. van Oven werden als bestuurders herkozen <=u de heeren Oppenbeimer, B. van Raalte eu l. v. Praag als zoodanig benoemd. üoge de nieuwe vereeniging een bloeiend leven te gemoet gaan!
* ALHËLOO, 24 Jan. Tot Lid van den 'kerkeraad eu van het armbestuur en tot directrice der dauiesvereeniging rjVJpli. Ü*U'J alhier zijn — door vertrek van den heer D. Stibbe en echtgenoote naar Kampen — resp. gekozen de heeren S. J. Polak en i). Meijbergen Jz. en mej. R. Coben—Polak.
Hartelijk wensciien wij, dat dé benoemd eu de hun opgedragen functiën met die iielde zulli'ii waarnemen, waarmede de heer Stibt>e en echtgenoote dit hebben gedaan. Ziet de Israël, gemeente den heer S.' ongaarne vertrekken, ook tal van met-Israëlieten gaven in den laatsten tijd blijken, dat zij zijn humaan karakter, zijn vriendschap op prije wéten te stellen; getuigen o. a. de prachtige souvenirs, door hem van de inaconieke sociëteit alhier, ontvangen
Onze beste weusehen vergezellen hem en zijn waaide echtgenoote naar de nieuwe woonplaats. Mogen zij daar die sympathie deelachtig worden, die hua hier zoo van Israëliet als van met-Israëliet, zoo van aanzienlijken als geringen, ten deel viel. * — Üe heer H. D. Gans, oprichter der vereeniging- HVlpl'i DTJ en die sedert haar oprichting — 1856 — bet secretariaat beiangloos waarneemt, mocht in den avond van U3CT3 VQ een bewijs ontvangen, hoezeer de schoone kunne zijn belangloozen ijver voor deze vereeniying op den rechten prijs weet te stellen. Overtuigd, dat hij op uiterlijke
praal niet gesteld is, beraadslaagden de dames, op het initiatief der dames-directrices, den heer Gans een souvenir, zijner waardig, aan te bieden, ten gebruike bij een der godsu.-voorschritten.
De heer Gans, door de dames-directrices uitgenoodigd, de vergadering op voormelden datum met zijn tegenwoordigheid te vereereu, was verrast, toen hem bij monde des heeren D. Stibbe, werd gezegd, dat deze vergadering alleen zijnentwege was belegd, om hem een bewijs van hoogachting aan te bieden voor zijne belangloozo diensten, sedert 18 jaren aan deze vereeniging bewezen. In korte, doch welgekozen woorden toonde spr. het veld aan, waarop de heer G. in deze gemeente werkzaam is; wat de gemeente en de piense vereenigiugen aan hem verschuldigd zijn. Terecht merkte spr. op, dat de heer Gans. iemand, die zijn Schepper dient JOB" o*l2 '"Op"*' füD Si*, iemand, die zich gaarne opofferingen getroost, tijd en geld over beeft, om werkzaam te zijn 'fl D 133... Trouwens, do kerkeraad, hiervan doordrongen, gaf verscheidene malen daarvan het doorslaandste bewijs en ook de dames-vereeniging wilde daarin niet ten achteren blijven. Spreker overhandigde dan ook den heer Gans een prachtig — op de fabriek des heeren K. Citroen te Amsterdam — bewerkte, zilveren JllilN-doos met toepasselijke gravure. De heer G., bewogen en hoogst verrast, vatte nu het woord op, om den geëerden spieker te danken voor het gesprokene en der dames voor haar bewijs van waardeering. Dit cadeau — zeide de heer G. — op een godsdienstigen grond ontsproten en het kenmerk dragende van den godsdienstzin der geëerde dames, zal mij immer dubbele vreugde verschaffen bü het gebruik daarvan. Moge het den heer Gans van den Almachtigen gegeven zijn, nog jarenlang met uien lust en ijver voor de gemeente en haar instellingen werkzaam te zijn, door welken hij zich tot nu toe gekenmerkt heeft. Dit is voorzeker de innige wensch van alle gemeenteleden.
* GRONINGEN, 2 Febr. Zondag jl. hield de vereeniging »G'nozer Dallini" (Hulp voor minvermogenden) alhier hare jaarlijksehe algemeene vergadering. Deze vereeniging, die eerst voor een tiental jaren door eenige jongelingen in het leven was geroepen, telt reeds 166 leden en donateurs, en stelt zich ten doel, de armoede onder hare geloofsgenoot eu zooveel mogelijk te lenigen, door bet uitreiken van voedsel en kleeding. In het afgeloopen jaar werden er door de vereeniging afgegeven 220 kaarten, ieder goed voor 50 lange turven. 1 kilo schapenvleesch, 1 kilo gort en H kilo grauwe erwten, ten bedrage van p. tn. / 350.. terwijl vUim fBO voor kleeaing en dekking uitgegeven werd. Nadat de voorzitter, de heer J. 11. Kisch, met weinige, doch zeer passende woorden de vergadering geopend had, werd met genoegen door de leden het verslag aangeboord over het afgeloopen jaar, door den heer J. van Konkel Jr., secretaris der vereeniging, uitgebracht; waaruit niet alleen de bloei en vooruitgang der vereeniging bleek, maar vooral, dat het bestuur zijn weldadig werk in het verlesnen van hulp aan minvermogenden zoekt uit te breiden. Wij mogen aan deze jeugdige vereeniging, die grootendeels uit jongelieden bestaat, den welverdienden lof niet onthouden en bevelen haar vrij aan alle menschlievenden aan.
« LEEUWARDEN, 31 Jan. Reeds eenige jaren waren wij getuigen der vergaderingen en daaropvolgende feestvieringen vanwege de Israël, vereeniging > Weldoen en Genoegen'" hier ter stede, wier edel streven het \t, aan geloofsgenooten. hier woonachtig, en die niet onder de gewone categorie van armen gerangschikt kunnen worden, in het geheim door geldelijke ondersteuning zooveel mogelijk bij te staan. Ook dit jaar waren wij bij de verandering, die op 24 dezer in een der zalen van den heer van der Wielen plaats had, tegenwoordig. Reeds bij bet binnentreden der zaal leverde het een prachtig schouwspel, te ontwaren, op welk een prachtige wijze die gedecoreerd en als ware bet in een tuin herschapen was. Een wel bezet orkest was niet vergeten. Ruim 200 dames en heeren woonden de plechtigheid bij. Eenige nomraers werden door een aantal leden, onder de voortreffelijke leiding van den heer M. Leef mans, gezongen, waarvoor den zangers de luidste bijvalsbetuigingen ten deel vielen. Door den heer Jonas van Gelder weid de vergadering met. een gepaste rede geopend, terwijl verslag werd uitgebracht door den thesaurier, den heer N. A.Eüas. waaruit, o.a.bleek, datiuim / 150 voor weldoen werd verstrekt. Hierop vatte de eerw. heer B. Dusr.us, beschermheer der vereeniging. het woord op en beval de vereenieing in ieders weldenkendheid aan, daar het z eerw. bekend was, welk een steun weduwen en weezen, alsook verwaarloosde kinderen van deze vereeniging 'ondervonden hebben De heer J. J. Drielsma Jr., president van de Israël, godsd. schoolcommissie, dankte in naam der arme jeugd voor de schoone bijdrage, haar door deze vereeniging verstrekt. Ook de heer dr. A. Prijda sprak den aanwezigen op hartelijke wijze toe. De voorzitter, die periodiek moest aftreden, werd bij acclamatie herbenoemd en liet zich de herbenoeming welgevallen. Ook de heer S. Rozenberg gaf een blijk van sympathie voor de vereeniging, door haar een sierlijk bewerkt inktstel ten geschenke aan te bieden. Niet minder was de vergadering ten hoogste vereerd met de aanwezigheid van het collegie van heeren parnassijns, die dan ook bij monde van den heer R. Hirseh aan do vergadering dank betuigden voor de uitnoodiging, aan hen gericht. Een geanimeerd bal en een allerheerlijkst souper, waarbij de beer J. Koster, hoofdonderwijzer alhier, bet woord voerde, besloot de plechtigheid. Hulde zij gebracht aan heeren bestuurders voor hunne welgeslaagde pogingen.
---

