BERICHT.
De Uitgever-Directeur van dit blad maakt HH. abonnenten en correspondenten opmerkzaam, dat, door de vernommering der huizen alhier, brieven en advertentiën, voor dit blad bestemd, moeten geadresseerd worden: Bureau Nieuw Israël. Weekblad, Muiderstraat, «3, Amsterdam. De Uitgever-Directeur: J. VITA ISRAËL. Amsterdam, Februari 1875.
---

WELDOEN.
Reeds eenige malen hebben wij melding gemaakt van de pogingen, welke ter bevordering van de kolonisatie van het Heilige Land worden aangewend, alsook van de middelen, welke in hei; werk gesteld worden, om den toestand der Israëlieten aldaar te verbeteren, niet door het uitreiken van aalmoezen, maar door nieuwe bronnen van inkomsten, door akkerbouw en ander.e industrieele ondernemingen, te scheppen. Vooral de edele grijsaard, sir Moses Montefiore, is het, welke zich altijd — en ook thans nog — het lot zijner ongelukkige geloofsgenooten in Palestina heeft aangetrokken; vooral de edele Montefiore is het, welke er ook thans nog naar streeft, de positie van de aldaar wonende Israëlieten te verbeteren. Te dien einde heeft hij zich ook gewend tot de representanten der steden Jeruzalem, Tiberias, Safed en Hebion, met het doei, van hen inlichtingen te bekomen de vorderingen nopens den akkerbouw en andere takken van industrie in het H. L. Het ligt voor den oogenblik niet op onzen weg, propaganda voor de kolonisatie van Palestina te maken. Wanneer wij evenwel met een enkel woord van het schrijven van sir Montefiore gewaagden, zoo geschiedde dit, omdat wij, in de eerste plaats met het oog op onze stad, op Amsterdam, propaganda wenschen te maken voor het denkbeeld, hetwelk aan sir M.'s schrijven ten grondslag ligt; omdat wij ons gelukkig zouden rekenen, indien wij konden bewerken, dat bedoeld denkbeeld ook ten onzent algemeen ingang vond. Waaraan toch heeft het schrijven aan de vertegenwoordigers der vier groote steden van Palestina zijn ontstaan te danken? Aan de omstandigheid, dat sir M. doordrongen is van het begrip, dat er niets schadelijker is, dun door het eenvoudig inzamelen en uitreiken van aalmoezen 'de bestaande ongelukkige toestanden te conserveereu; aan de omstandigheid, dat sir Monteliore ook weet, dat niets een volk zoo onge ukkig, zoo ellendig, zoo rampzalig maakt, dan het 't bewustzijn van 't selfhelp te ontnemen; dat niets een volk zoozeer verwijlt, ontzenuwt en demoraliseert, dan het verkeerde, onnadenkende weldoen. Sir M. wenscht aan den bedeltoesland een einde te maken; hij wenscht, dat ieder, door het aanwenden van gepaste middelen, eindelijk in die positie gebracht worde dat hij zich eenmaal zelven kan helpen' in zijn onderhoud en dat der zijnen kan voorzien, zonder daartoe bedelpenningen noodig t,e hebben. Wij willen ons niet opwerpen tot scheidsrechter tusschen sir M. en hen, die zijn richting ten opzichte van het H. L. niet volgen, maar toch willen wij constateeren, dat wij gaarne zouden zien, dat men in onze gemeente slechts in dien zin weldadig ware, als sir Montefiore zulks wil zijn; dat men bij ons slechts zóó zou weldoen, als sir M. wil, dat men den Israëlieten 'van Palestina wel zal doen. Ten onzent is dit evenwel geenszins het geval. Evenals bij alle Israëlieten, heerscht er ook in onze gemeente veel weldadigheids/Jn. Talloos zijn de offers, die iederen dag op het altaar der weldadigheid gebracht worden. Bereiken die weldaden echter haar doel? Wordt er datgene door verkregen, wat er eigenlijk door verkregen, moet worden? Wij aarzelen niet, die vraag in ontkennenden zin te beantwoorden. Wat is het resultaat van al ons weidoen; van die duizenden en nogmaals duizenden guldens, die den armen worden weggeschonken? liet resultaat van al dat weldoen, van al die duizenden guldens is, dat de armoede bestendigd, het bedelen bevestigd, een groot gedeelte onzer Joodsche bevolking gedemoraliseerd wordt en op die wijze ten eenemale onbruikbaar wordt gemaakt voor de maatschappij, waarin zij leeft, ja, niet zelden haar meer nadeel dan voordeel berokkent. Vanwaar die treurige uitkomst? Omdat wij irt den regel onnadenkend weldoen; omdat wij meestal geven zonder maat; omdat wij dikwerf aalmoezen uitreiken, zonder behoorlijk na te gaan, of zij, die ze ontvangen, onze weidaden waardig zijn, of zij wel verdienen ondersteund te worden; of niet misschien wangedrag, luiheid of uilspatting de bron der bestaande armoede is.
Het doel van onze weldaden moet niet in de eerste plaats zijn, voor een oogenblik in de dringende behoefte te voorzien; ons weldoen mag niet eenvoudig bestaan in het momenteel laven der hongerigen; ons weldoen mag niet synoniem zijn met geld geven; ons weldoen mag niets anders zijn, dan dat wij die maatregelen trachten te nemen, waardoor hij, die onze ondersteuning verlangt, in staat wordt gesteld, om binnen zekeren tijd onze hulp te kunnen ontberen, zelve in zijn behoefte te kunnen voorzien. Op deze wijze releveert men. hem, die hulp ontvangt, geeft hem terug aan de maatschappij, maakt hem tot een nuttig lid daarvan; op deze wijze stelt men in zekere mate paal en perk aan de armoede; op deze wijze doet men wel, zooals wel gedaan moet worden.
Bij ons, helaas, vinden wij gewooalijk niets van dit alles. Indien wij slechts gegeven hebben, ruim en dikwijls gegeven hebben, dan gelooven wij, dat wij onzen plicht hebben gedaan; dat wij onzen plicht jegens de armen en de maatschappij hebben vervuld, dat wij in waarheid hebben welgedaan. Vandaar dan dat het aantal armen,niettegenstaaude er voor een zeker gedeelte onzer nijvere bevolking gunstige tijden zijn aangebroken, relatief niet minder wordt; vandaar dat de hulpbehoevenden slechts zelden in staat worden gesteld, zich uit hun hachelijke positie te redden j vandaar ook, dat zij, die in werkelijkheid ondersteuning behoeven en die waardig zijn, ze meermalen niet ontvangen. Het zou dus een niet onverdienstelijk werk zijn van hem, die het ondernam, eens middelen te beramen, waardoor aan dien ongelukkigen toestand ten onzent een einde wierd gemaakt, waardoor al die handen, die thans, omdat zij /over vloedig, onnadenkend en ontijdig gevulc worden, slap hangen, weder nuttig voor de maatschappij werkzaam konden zijn. Een verdienstelijk werk voorwaar, maar ook een zeer moeilijk werk zou het zijn voor hem, die zulks wagen durft. Met allerhande chicanes, met allerlei vboroordeelen zou zoodanig iemand te worstelen hebben, voor en aleer hij zijn doel zou bereikt hebben. Hij, die op het denkbeeld zou komen, een algemeen bureau van weldadigheid ) op te richten, waaraan allen, die ondersteuning noodig hebben, zich zouden moeten wenden; een bureau, waar iedere aanvrage nauwkeurig onderzocht en besproken zou worden; een bureau, alwaar tevens zou worden beraadslaagd over de beste wijze, waarop men A. of 13. behulpzaam en nuttig zou kunnen zijn, hij, die zoo iets wilde, zou tal van moeilijkheden te overwinnen hebben, vóórdat hij zulk een heilzame inrichting zou zien verrijzen. Hier zou het als een tegenwerken der weldadigheid, daar als een herschenschim worden aangemerkt; hier zou zoodanig iemand ais een indringer-, daar als iemand, die slechts nieuwtjes wil sorteeren, beschouwd worden. Slechts weinigen zouden er gevonden worden, die op den eersien oogenblik het heilzame van zulk een onderneming zouden inzien; velen daarentegen, die haar met kracht zouden bestrijden. Die weinigen evenwel zouden voldoende zijn, om een dergelijk plan langzamerhand te doen veld winnen; die weinigen zouden loereikend zijn, om het heilzame van zulk een maatregei te doen ingang vinden, om eindelijk het denkbeeld veid te doen winnen, dat alleen op deze wijze den armen onzer gemeente in waarheid wel gedaan kan worden. 'j Naar wij inmiddels vernemen, heeft de opperrabbijn, de eerw. zeer geleerde beer dr. J. H. Dunner, inderdaad reeds pogingen in dien geest in het werk gesteld, die, naar bet schijnt, aanvankelijk met een nog al gunstigen uitslag bekroond zijn.
In een algemeene vergadering, ouder het voorzitterschap van z.eervv. den 10 Jan. 11. gehouden, ontvouwde bij voor de afgevaardigden dor verschillende diamautwerkersvereenigingeu het plan tot oprichting van zulk een algemeen weldadigheidsbureau, welk plan, na rijpe o ver weging, bij de afgevaardigden algemeenen bijval vond, zoodat zij zioh bereid verklaarden, met al bun krachten mede te werken, om dergelijke vereeniging te helpen in het leven roepen. Zoo spoedig mogelijk werden circulaires (onderteekend door de heeren A. D. Lissauer, H. I de Vries, B. D. Metz, L. L. van der Tonge en S. D. Buitenkant) met inteekenbi.ljetten verspreid, waarvan het gevolg was, dat reeds een groote menigte der diamantwerkers, die, waar het weldoen geldt, steeds in de voorste rijen worden aangetroffen, tot het lidmaatschap der vereeniging is toegetreden. Nu die heeren het voorbeeld hebben gegeven, zullen anderen, desgevorderd, zeker niet achterblijven, hun steun in deze te verleenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 Februari 1875.
* Tot directrices, belast met bet toezicht op de kerkelijke baden alhier, zijn benoemd de dames Rubens-Levisson, N. Polack-Monk en M. Jacobs-Ries de Jong.
* De directie van het gesticht »Talmoed Thora" heeft, door tusschenkomst van den heer S. A. Konijn, van een onbekenden gever ten behoeve van bedoeld gesticht de som van ƒlOO ontvangen, waarvoor zij den edelen gever langs dezen weg hartelijk dank betuigt. Mogen velen zich opgewekt gevoelen, deze hoogst nuttige stichting door milde bijdragen te steunen.
* Men verzoekt ons het volgende te melden: Het is algemeen bekend, dat bier ter stede de huizen voor bijna fabelachtig hooge prijzen verkocht worden. Zoo heeft men o. a. aan de heeren S. A. van Raap en Zonen voor drie hunner perceelen een som geboden, die een winst van/40,000 zou opleveren. Bedoelde heeren hebben echter geweigerd den koop te sluiten, alleen op grond dat hierdoor de tegenwoordige bewoners dier perceelen zouden blootgesteld worden aan de ongehoorde geldafpersingen, waaraan zij, die om
woningen verlegen zijn, niet zelden zich moeten onderwerpen. Dat de handelwijze van de heeren van Raap en Zonen alle aanprijzing verdient, zal wel geen betoog behoeven.
* Door de vereeniging «Handwerkers- Vriendenkring" werd Zondag-avond jl. een algemeene vergadering gehouden, waarin als spreker optrad de heer Maju, die tot onderwerp had gekozen: »de polarisatie van het licht, door proeven aanschouwelijk voorgesteld", welke voordracht door de talrijk aanwezigen met de meeste aandacht gevolgd werd. Na de pauze, die na het eerste gedeelte der voordracht gehouden werd, had er een loting plaats van 5 premieen, ieder een waarde van ƒ25 vertegenwoordigende, waarvoor de winners gereedschappen of materialen, voor hun ambacht gevorderd, tot genoemd bedrag van de vereeniging kunnen verkrijgen.
* Maandag-avond jl. gaf de heer David Tobias Bamberg, hotmechanicus van Z. M. den Koning, in bet lokaal >Erascati" een groote, buitengewone kunstvoorstelling. De talrijke opkomst van het publiek toonde reeds voldoende aan, dat men, gedachtig aan den ouden Bamberg, een genotrjjken avond verwachtte. Inderdaad werd men in die verwachting dan ook niet teleurgesteld. Allen, die aanwezig waren, hebben zeker met veel genoegen deze kunstvoorstelling van den heer Bamberg bijgewoond en waren blijkbaar ten hoogste voldaan over hetgeen hij te aanschouwen gaf. Daverend applaus was telkenmale bet loon voor de zeer interessante, frappante toeren en niet het minst na die, waarmede respectievelijk de le en 2e afdeeling — »Nieuwsgierigheid en gespannen verwachting" en »De onkwetsbare man" — besloten werden. Gewis heeft deze voorstelling medegewerkt, om den goeden dunk, dien men reeds van den hofmechaniens had, te verhoogen. Meer dergelijke avonden zulion het publiek zeker hartelijk welkom zjjn.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Febr. Eerlang zal men hier moeten overgaan tot de keuze van een Ie» voorlezer, daar, naar wjj vernemen, de proefdiensten voorgoed zijn afgeloopen. Na 3jarige pauze, had men wel mogen verwachten eene ruimere keuze te hebben dan nu het geval was. Is er onder ben, die men tot kandidaten zal stellen, één, die geheel of zelfs voor een groot deel aan de gestelde eisenen heeft voldaan ? Wij gelooven 't niet. Beter ware 't geweeet, indien men bij het eerste besluit ware gebleven, om zich tot 2de voorlezers te bepalen., Men zal nu den te kiezen voorlezer de bepaalde jaai wedde toekennen, maar of men daarvoor puike waar bekomt, zal de tjjd moeten leeren. Wij hopen er het beste van.
* — De» collectanten vereeniging" telt voor bet oogenblik ruim een lOOtal leden. Wij hopen, dat het zich thans tot werkende en niet tot zoogenoemde naamleden zal bepalen. Het bestuur is voornemens, om eerlang uit den, aan de »C. V." verbonden > Vriendenkring" eene soiree voor de leden met hunne dames te geven. Moge ook de deelneming in den »V. K.", welke in evenredigheid met het aantal collectanten minder groot is, meer toenemen, en men toonen wars te zijn van die afscheiding, die zoo menige vereeniging hier het onderspit heeft doen delven. Een ruimere deelneming zou voor het nieuwe bestuur een spoorslag zijn om aan zijn voornemen op flinke en onbekrompen wijze te kunnen uitvoering geven. Moge het zoover komen.
* — De HffD brood- en meelfabriek alhier heeft de depots voor het oogenblik tot twee bepaald. Algemeen wordt de qualiteit en quantiteit zeer geroemd. Wanneer alleen die beide verschijnselen het gevolg van de werking der fabriek zijn, dan zijn voorshands de voordcelen zeer voldoende. Voegt men daarbij de prijzen, die zeer gelimiteerd zijn, dan bestaat er alle reden om zoodanige inrichting zeer,te apprecieeren.
* UTRECHT, 9 Febr. Zaterdag e. k. zal alhier eene vergadering der contribueerende leden van de Israël, gemeente gehouden worden, ten einde de aangelegenbeden tot aanstelling van een geestelijke te bespreken.
* DORDRECHT, 7 Febr. De vereeniging ITDIiT 'TUD alhier, hield op 31Jan.jl„ hare jaarlijksche algemeene vergadering, onder voorzitterschap van den heer M. Snijders. Het verslag, door den heer Zadoks uitgebracht, stelde do handelingen der vereeniging ineen helder daglicht, terwijl uit de rekening over 1874 bleek, dat de ontvangsten, met inbegrip van het saldo des vorigen jaars, ƒ 892.29 en de uitgaven ƒ 847.15 bedroegen. Onder deze uitgaven behoort ook een inschrijving op het Grootboek a ƒ 1000 1\ %. Deze stichting is mede een der nuttigste in onze gemeente. Reeds wordt door haar een wees in het C. I. W. te Utrecht verpleegd en ontvangt de Utrechtsche stichting een jaarlijksche bijdrage van ƒ 25 uit haar kas.
* — De vereeniging »Melpomene" gaf, onder leiding van den zeer verdienstelijken directeur, den heer B. Khan, alhier, op Zaterdag jl., in het lokaal van den heer C. van der Horst, hare eerste voorstelling. Was, door de roep van deskundigen, die de repetitiën hadden bijgewoond, die haar voorafging, de verwachting die men van heeren en dames dilettanten had, groot, men werd daarin niet teleurgesteld. De beide stukjes : »De eerste huwelijksweek of de adellijke klompenmaker" en »Getrouwde mannen zonder vrouwen of één uur vaderschap", die ten tooneele werden gevoerd, weiden flink afgespeeld, terwijl het goed spel ons waarlijk gedurig in verrukking bracht. Wij weten niet, wie men 't meest bewonderen moeten, den heer Kahn, die binnen drie maanden geheel ongeoefenden en in de kunst oningewijde personen zoover heeft gebracht, of de heeren en dames dilettanten, die in een zoo kort tijdsbestek door vlijt en inspanning zulk een spel, dat onwillekeurig bewondering afperstte, konden leveren. Wij deeleu dan volkomen in den wensch, ook door den heer M. Nathan, president der vereeniging, in zjjn welkomstgroet en keurige toespraak, die de voorstelling voorafgingen geuit, dat de vereeniging, wier doel 't is, door oefening in de uiterlijke welsprekendheid Israëls roem als wetenschappelijk en beschaafd volk steeds te handhaven, door de krachtige ondersteuning der donateurs steeds moge bloeien. Ook de muziekdirekteur, de heer D. den Hartog, alhier, verdient onzen bijzonderen lof en hulde voor zijne belanglooze bemoeiingen en zijn degelijk onderwijs in den zang, waardoor de coupletten zeer goed en verrukkend klonken. In eén woord, het was een avond van waar
kunstgenot, die de directie ons heeft bereid en waarvoor haar ook bijzonder onze dank • bij deze wordt gebracht. Tot het aanwijzen van personen, die zich in spel en zang bijzonder hebben onderscheiden, wagen wij ons niet, naardien hèt spel van allen zondor onscheid, boeiend, uitmuntend en voortreffelijk was. Zondag a.s. zal de vereeniging dezellde stukken in den schouwburg voor het publiek opvoeren en wij twijfelen niet, of zij zal ook daar roem inoogsten. De voorstelling werd door een zeer geanimeerd bal gevolgd, dat tot bet aanbreken van den dag in aangename stemming voortduurde.
* TIEL, 8 Febr. Vrijdag jl. werd onze gemeente aangenaam verras, door een prachtig cadeau, bestaande in een Iraai tapijt voor den "11DJ/ en op den "CO, aangeboden door den heer Mozes Cohen, voorzitter onzer gemeente,
ter gelegenheid zijner 12J-jarige ecutvereeniging. De Algoede spare het waardige echtpaar nog tal van jaren, om tot heil onzer gemeente werkzaam te kunnen zijn.
* APPINGADAM, 8 Febr. Zaterdag jl. prijkte de Heilige Arke onzer synagoge met een prachtig, nieuw roodzjjden damast fOl3, geschonken door de alhier bestaande Vrouwenvereeniging" en meer anderen. Dit rOl3 is vervaardigd door dü heeren gebr. van Oven te 's-Graveubage wien de bewerking alle eere aandoet. Vóór het namiddaggebed sprak onze leeraar, de eerw. heer D. Wagenaar, eene leerrede uit, naar aanleiding van Psalm XCVI : 8, waarin spr. zijne 30-jarige ambtsbediening bij onze gemeente herdacht, wat er in dien tijd door de gemeente tot opluistering van den eeredienst gedaan was. Bpr. spoorde verder zijne hoorders aan, niets onbeproefd te laten, wat godsdienstzin onder de gemeenteleden bevorderen kan. Met een hartelijke dankzegging en gebed besloot z.eerw. deze rede, die een diepen indruk op de harten zijner toehoorders heeft gemaakt.
* GRONINGEN, 8 Febr. Ale eene bijzonderheid, kunnen wij mededeelen, dat de heer F. M. H. Cohen, de oudste SnH3 in dit ressort verleden week, juist op den dag, dat het 50 jaar geworden is, sedert hij deze functie met den meesten godsdienstzin en veelal met opoffering van tijd en kosten waarneemt, een kind besneden heeft, dat, evenals hij, d-:n naam ZVT7Z' ontving, terwijl ook de gevader (pIJDJ denzelfden naam draagt. Moge bet hem door Gods goedheid gegund zijn nog eene lange reeks van jaren dit heilige werk met denzelfdén lust en ijver te volvoeren, waarmede bij dat tot nu toe volbracht heeft.
* LEEUWARDEN. 9 Fcb. Door den kerkeraad dezer gemeente is in zijne vergadering van gisteren uit zijn midden tot lid van het Ned. Israël, armbestuur benoemd de beer S. van Zuiden. Aan de bepaling van het kerkreglement, dat het armbestuur wil samengesteld hebben uit vijf leden, van welke twee uit den kerkeraad, lieeft men tot nu toe geen gevolg kunnen geven, omdat van de verschillende benoemingen buiten den kerkeraad slechts de heer mr. S. J. Cohen zich bereid heeft verklaard de betrekking te aanvaarden en dit ook reeds sedert 1 Jan. gedaan beeft. Het schijnt, dat de vrijzinnige geest van ons kerkreglement, dat geene boeten bedreigt tegen de met-aanneming der betrekking eens armbestuurders, het eigenlijke doel gemist heeft. Men ging blijkbaar daarbij van de veronderstelling uit, dut do leden der gemeente zooveel toewijding aan de algemeene zaak zouden aan den dag leggen, dat zij, zelis zonder dwang, een gedeelte van hun beschikbaren tijd ten behoeve van het algemeen zouden willen opofferen. De ontwerpers van het reglement hebben zich hierin vergist; onze gemeenteleden zijn nog niet rijp voor de vrijheid, en schijnen alleen voor dwangmaatregelen ontvankelijk te zijn. Voorwaar, een treurig blijk van den graad hunner ontwikkeling.
De berichten, vóór eenige weken in het Rotterdamsche Israël, orgaan nopens het armbestuur vonrkomende, zijn geheel en al uit de lucht gegrepen. Men heeft aan het armbestuur de ingezonden aanbevelingslijst niet teruggezonden, maar eenvoudig aan dit collegie advies gevraagd nopens een reeds vroeger door het armbestuur aan den kerkeraad ingediend voorstel, om voor bet jaar 1875 het voorschrift van het kerkreglement, ten gevolge waarvan het armbestuur uit 5 leden moet samengesteld wezen, buiten werking te stellen, in de hoop, dat na eenigen tijd meer opgewektheid bij de gemeenteleden zal ontstaan, om die godsdienstige en maatschappelijke plichten te vervullen. Tot nog toe heeft het armbestuur daarover geen beslissing genomen; het spreekt van zelf, dat, zoo het armbestuur zich met dit plan niet de kerkeraad dan uit de ingezonden voordracht een keuze zal doen.
Zoo men dus van onze gemeenteleden in het algemeen kan zeggen, dat zij hunnen tjjd ook in het belang van de armenzorg wenschen beschikbaar te stellen, van den anderen kant is het niet te ontkennen, dat zij de weldadigheid zelve gaarno uitoefenen en daarvan dikwijls op de ondubbelziunigste wijze blijken geven. Tal van vereenigiugen, die niet alleen haar eigen genoegen, maar ook het stoffelijk voordeel der mingegoeden beoogen, bestaan er in deze gemeente. Wij achten het niet noodig van de openbare vergaderingen dier vereenigingen, veeltijds door maaltijd, zang en dans gevolgd, melding te maken, omdat dit onzes erachtens voor het publiek buiten de stad onzer inwoning niet het minste belang heeft. Slechts op ééne zaak willen wij nog wijzen, en wel op de gift, door de meeste vereenigingen aan de Israël, godsd. armenschool geschonken, waardoor de besturen en de leden der vereenigingen het bewijs geven do waarde van het godsdienst-onderwijs te beseffen, en te begrijpen, dat do grootste weldaad bestaat in de verspreiding van onderwijs en beschaving cnder de minvermogende jeugd. Die vereenigingen zijn de volgende: >OhawéThora", »AchoezatbUlain", »Chesed Weërneth",» Thora Or", »Hachnosath Kallah", benevens »Weldoen en Genoegen". Zeer ongunstig steekt daarbij af, het gedrag van het bestuur der vereeniging »Gemilatu Chasadim" (wij zeggen met opzet het bestuur, omdat, voor zoover wij weten, do leden aan het feit onschuldig zijn), dat den door de schoolcommissie aan de vereeniging gerichten brief in do vergadering den leden niet ter tafel heeft gebracht, maar uit eigen beweging en zonder de minste machtiging aan do schoolcommissie eene afwijzende beschikking, en dit nog wel uit naam der vereeniging, heelt gezonden. Dit bestuur schijnt zjjue roeping al zeer slecht te begrijpen en zeker niet te weten, wat de beteekenis der woorden TDTI bü<l is. [liet bericht uit Leeuwarden in ons vorig nommer wat niet van onzen gewonen correspondent. Red.]
---

