Kennisgeving.
De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap roept bij deze op alle personen, die verlangen toegelaten te worden tot het afleggen van Examen ter bekoming van een der rangen van Israël. -Godgeleerde of van Israël. Godsdienst-Onderwijzer, om zich daartoe, met franco brief en met overlegging der vereischte getuigschriften, bij haar aan te meiden vóór 1 Juni aanst. Amsterdam, '15 Februari 1875. De Permanente Commissie, VAN NIEiIOP, Voorz. [1151] VAN AMEIUNGEN, Secr.
---

Kennisgeving.
De COMMISSIE VAN FINANTIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Donderdag 25 Februari, 's avonds van 7è tot 9-i uren, ia dte vergaderzaal, Rapenburgerstraat, V 75. De Coniru. voorn., E. B. ASSCHER, tijdel. voorz. Amsterdam, 18 Febr. 1875.
---

BERICHT.
De Uitgever-Directeur van dit blad maakt 1111. abonnenten en correspondenten opmerkzaam, dat, door de vernommering der huizen alhier, brieven en advertentiën, voor dit blad bestemd, moeten geadresseerd worden: Bureau Nieuw Israël. Weekblad, Muiderstraat, 6, Amsterdam. De Uitgever-Directeur l J. VITA ISRAËL. Amsterdam, Februari 1875.
---

HET ROTTERDAMSCHE OPPERRABBINAAT.
Veel, zeor veel is er in dit orgaan over de Amsterdamsche rabbinaatsquaostie gesproken; tal van artikelen waren aan de behandeling dier alleszins gewichtige zaak gewijd. Daar nu ons blad niet speciaal het orgaan der Israël, gemeenten te Amsterdam is, maar wel degelijk dienstbaar moet gemaakt worden aan' debelangen van heel het Nederlandsche Jodendom, zoo gelooven wij, dat het niet gewraakt zal worden, indien wij voor den oogenblik ook de Rotterdamsche opperrabbinaats-quaestie tot onderwerp on/.er bespreking maken. Wij zullen dit doen naar aanleiding van het belangrijke rapport, door het dagelijksch bestuur der Israël, gemeente te Rotterdam den 24 Jan. 11. in zake het vaceerende opperrabbinaat dier gemeente uitgebracht. Wij worden daartoe des te meer genoopt, omdat in bedoeld rapport ook eenige malen — eu, naar onze bescheiden meening, niet altijd even gelukkig — 04) de Amsterdamsche toestanden wordt°gewezen/ Vooraf echter een woord van dank aan het Rotterdamsche kerkeraadslid, deu heer Sanson, op wiens voorstel dat rapport reeds nu in het verslag opgenomen is, hoewel het eerst later behandeld zal worden. Terecht heeft de heer Sanson en ook allen, die zijn voorstel hebben aangenomen, begrepen, dat het bepaald verkeerd is, »het paard achter den wagen te spannen", dat openbare vergaderingen, officieele verslagen en wat dies meer zij niets beteekenen, zoo de publieke linie eerst daa haar stem kan verheffen, meer bet te laat is, zoo zij voor een fait accompli, voor een gevallen besluit staat, waaraan in den regel niet gemakkelijk iets to veranderen is. Daar reeds nu het rapport openbaar gemaakt is, is ieder, en in de eerste plaats de pers, in de gelegenheid, zijne bedenkingen tegen dat rapport in het midden fe brengen; staat bet ieder vrij, de gegrondheid der argumenten te toetsen, het voor en tegen nauwkeurig to wikken en to wegen. Dit nu kan voor de kerkeraadsleden niet anders dan voordeelig zijn en draagt er zeer veel toe bij, om menigeen goed beslagen op het ijs te doen komen, liet ware dus te wenschen, dat dit voorbeeld navolging zou vinden en dat ook ten onzent de pers in de gelegenheid zou gesteld worden, vooraf kennis to nomen van belangrijke rapporten en voorstellen, welke in de kerkeraadszittingen nitgebracht en godaan zullen worden.
Doch ter zake. Evenals het geachto dagelijksch bestuur van Rotterdam, stellen wij op den voorgrond >de betuiging, dat ook wij de wenschelijkheid eener vervulling van den rabbinaatszetel dooreen geschikt en waardig persoon van harte deelen". Ook wij zullen der Rotterdamsche gemeente geluk wenschen, » wanneer een man,* doordrongen van het gewicht zijner roeping en de heiligheid van zijn taak.... als geestelijk opperhoofd optreedt". >Aan de oprechtheid dier verklaring" zal wel niemand twijfelen, die gelezen heeft hetgeen wij schreven, toen het doen bezetten van het vacante opperrabbinaat te Amsterdam zoozeer' do gemoederen in beweging bracht. Toen hebben wij er lij herhaling ep gewezen, dat wij den interimairen toestand voor een hoogst ougelukkigen houden; dat die toestand °de oorzaak is van achteruitgang op religieus gebied, van de lauwheid en onverschilligheid, die er merkbaar is daar, waar het de godsdienstbelangen van het Jodendom raakt. Alleen bet bestendig aanwezig zijn van een geestelijk opperhoofd, van een man, toegerust met de noodige theologische en humanistische kennis, van een man, bezield met liefde voor het Jodendom, van een man met een zelfstandig en edel karakter, van een man, die kracht en lust heeft, voor het welzijn zijner broederen te werken; alleen bet bestendig aanwezig zijn van zoodanig iemand, die daarenboven met de hoogste geestelijke waardigheid is bekleed, alleen de tegenwoordigheid van zoodanig een opperrabbijn is in staat, een weldadigen invloed op do gemeente te oefenen, zin voor godsdienst on moraliteit te doen herleven. In dat opzicht sluiten wij ons dus volkomen aan bij het dagelijksch bestuur van R. en, ook zonder dat het met nadruk ware verzocht, zouden wij en zeker ieder aan de oprechtheid van zijne verklaring geloof geslagen hebben. Waar wij het dagel, bestuur echter niet kunnen volgen, dat is op den weg, dien het ingeslagen heeft, om daardoor tot de conclusie te komen, dat er te R. geen opperrabbijn, althans in de eerste jaren, behoort aangesteld te worden. Liaan wij daartoe de argumenten na, welke in het rapport tegen die benoeming worden aangevoerd. Als eerste argument lezen wij daar: >Do benoeming van een opperrabbijn is niet uitsluitend do zaak der gemeente, ook en vooral die van den ressortalen kerkeraad in dubbelen getale". De waarheid dezer bewering zal wel niemand betwisten; of dit evenwel als argument legen de aanstelling eenig gewicht in de schaal kan leggen, is iets geheel anders.
Heeft dan Amsterdam den ressortalen band verbroken; heelt Amsterdam do ressortale gemeenschap aan de overige gemeenten opgezegd? "Volstrekt niet. En evenwel is het de Amsterdamsche kerkeraad alleen geweest, die, zonder voorafgegaan overleg met het ressort, het initiatief tot de benoeming van oen opperrabbijn genomen heeft; evenwel is het Amsterdam alleen geweest, dat de aandacht op den eerw. heer dr. J. H. Dunner als candidaat heeft gevestigd. En dat nu is zeer natuurlijk. Do benoeming van den opperrabbijn is, wel is waar, de zaak van het ressort, is uitsluitend zijn eigendom; maar wio kan | bet een gemeente verbieden, in haar vergadering de wenscheüjkheid, dat tot de benoeming van een opperrabbijn worde overgegaan, uit te spreken? Wie kan een gemeente het recht ontzeggen, in haar midden den persoon aan te wijzen, wien zij gaarne met de hoogste geestelijke waardigheid bekleed zou zien? Ja, is het niet bijna noodzakelijk, dat vooraf de wenscheiijkheid in do gemeenten besproken worde, vóór on aleer de quaestie in de ressortaio vergadering gebracht wordt? Of zal men met de aanstelling willen wachten tot den oogenblik, waarop al de leden der ress. vergad. in koor uitroepen: »Geef ons een opperrabbijn"? Hoe men zich de zaak ook moge voorstellen, er moet altijd een gemeente zijn, die het initiatief neemt; dio de aandacht der ressortale vergadering op de quaestie vestigt; die aanleiding is, dat de rabbinaatsvraag tot een onderwerp van behandeling in de bedoelde vergadering wordt gemaakt. En wat is er nu natuurlijker, dan dat juist die gemeente, die de eerste plaats in het ressort inneemt, waar de opperrabbijn zijn domicilium zal vestigen, die zich voor het geestelijk opperhoofd de grootste opofferingen moet getroosten, — dat juist, die gemeente het initiatief neme, dat in haar vergadering het eerst de wenscheiijkheid worde uitgesproken, om tot de aanstelling van een opperrabbijn
j over to gaan; dat in die vergadering worde beraadslaagd over den persoon, die wel het meest waardig zou zijn, met die hooge greestelijke functiëa bekleed ta worden? Eerst nadat die wenscheiijkheid is uitgesproken, komt de ressortale vergadering aan de orde; eerst dan moet in dat lichaam do vraag ter sprake gebracht worden; eerst dan heeft,het te beslissen, of aan den wensch van een of meer gemeenten gevolg zal gegeven worden en, zoo ja, wien men als opperrabbijn voor het geschiktst houdt. Dat heeft ook Amsterdam begrepen. Ook daar heeft men lang en veel gehandeld, vóór en aleer men een ressortale vergadering bijeenriep; ook daar heeft men vergaderd, gediscussieerd, gewikt en gewogen, vóórdat men de opperrabbinaats-quaestie in de ressortale vergadering ter tafel bracht; ook daar was de ress. verg. slechts geroepen, om de laatste hand te slaan aan het werk,waaraan men reeds zooveel had gearbeid, dat de laatste hamerslag nog maar noodig was, om het to voltooien. En wanneer nu de hh. C. Haagens c. s., wanneer nu de 111 onderteekenaren van het Rotterdamsche adres den kerkeraad toeroepen: Geef ons een opperrabbijn, dan willen zij niet zeggen: Scheur u los van het ressort, zeg de ressortale gemeenschap op, handel in overijling en onwettig; neen, niets van dat alles. Wanneer de hh. C. Haagens c. s. vragen : Geef ons een opperrabbijn, dan willen zij eenvoudig zeggen: Laat Rotterdam, de eerste plaats van het ressort, de gemeente, die bijna alles tot het honorarium van den opperrabbijn bijdraagt, do woonzetel van den te benoemen opperrabbijn; laat Rotterdam voorgaan, het initiatief nemen, de wenscheiijkheid uitspreken, om tot de keuze van een geestelijk herder over te gaan; laat Rotterdam, na rijp overleg, do rabbinaats-quaestie tot een onderwerp van bespreking in de ressortale vergadeiing maken; laat Rotterdam dat doen, omdat zijn voorbeeld wel navolging zal vinden, omdat zijn stem zekerlijk in de ressortale vergadering gehoord zal worden. s Onder de onderteekenaren" —zoo drukt het dagelijksch be&tuur zelve zich uit— »ziju mannen, respectabel ieder op zijn terrein en in zijne maatschappelijke omgeving; mannen, die een waardige plaats in de geschiedenis der gemeente innemen en aan wie zij veel to dauken heeft"; welnu, die mannen, dio kunnen van den raad geen onwettige handeling vragen; dia mannen kunnen niet willen, dat men over alle vormen zal heenstappen, ook al hebben zij den vorm over het hoofd gezien. Die mannen willen niet breken met de ressortale vergadering, maar wenschen, dat Rotterdam beginne die maatregelen te nemen, die stappen to doen, waardoor de rabbinaats-quaestie in die vergadering tot een onderwerp van debat gemaakt en wellicht tot een gewenscht resultaat gebracht kan wordon, {Wordt vervolgd.)
---

De Israëlieten te Bombay.
IS lot.) Nadat dit land ook opengesteld was voor de bewoners van Engeland en velen zich ook in liombay gevestigd hadden, kwamen er 'eenige handeldrijvende Joden van Bagdad en andere plaatsen, om aldaar handel te drijven. Deze laatsten nu hebben zich met de oorspronkelijke Israël, bewoners van Bombay in contact gesteld, hun na verloop vaa eenigen tijd heilige wetsrollen bezorgd, voor hen een bedehuis gesticht en hen met de wetten van Moze3 bekend gemaakt. Van dien tijd af besloten de Joden te liombay zich te richten naar alles, wat de laatstaangekomen Israëlieten hun geleerd hebben, zoodat er nu reeds jongelingen zijn, die do min kennen; zelfs zijn er leerscholen voor de jeugd ontstaan, terwijl er voorzangers, sjochetim en onderwijzers van Bagdad en andere plaatsen zich gevestigd hebben. Hoewel zij zich tegenwoordig iv alles naar de Joodsehe voorschriften gedragen, verzwageren de Joden van Bagdad eu elders zich evenwel niet met hen, daar zij de bepalingen omtrent 133 en nïVl, alsook omtrent r\VTJ en nVJtP, niet naleven. Terwijl Saphir zich aldaar ophield, werd het tweede bedehuis voltooid, dat door pracht en sierlijkheid uitmunt. De bouworde is als die vau andere Joodsehe bedehuizen, met een apart bedehuis voor do vrouwen en een leerschool. In de nabijheid bevindt zich thans ook een kerkelijk bad (PlIpS), eveneens volgens da Joodsehe voorschriften ingericht. De inwijding der synagoge geschiedde onder veel vreugdebetoon en luister. Ook thans nemen zij de ITTOOI iTO volgeus de niVl in acht, en eenmaal zelfs deden zij Saphir de vraag, of het geoorloofd is het kerkelijk bad met armbanden om de armen te gebruiken.
Het volgende gebruik heerscht bij hen. Het hoofdhaar hunner kiuderen scheren zij niet, vóórdat zij 4 of 5 jaren oud zijn. Tot dien tijd laten zij het wild groeien. Op den dag, waarop de kinderen voor het eerst geschoren worden, wordt er een groote maaltijd aangericht en heerscht er buitengewone vreugde, evenals als op den dag der besnijdenis. De jongeling, die geschoren wordt, wordt prachtig gekleed. Aldus uitgedost zet men hem- op een paard, dat fraai opgetuigd is, terwijl andere jongelingen, eveneens te paard gezeten, hem begeleiden over de marktpleinen der stad tot aan de synagoge. Hier wordt met een schaar al het hoofdhaar afgeknipt en ieder der vrienden of bekenden wordt vereerd met een weinig van het haar af to knippen. leder weegt het haar, dat hij afgeknipt heeft, en geelt naar zijn vermogen dat gewicht aan zilver of goud ton behoeve der synagoge of aan de armen. Van dien oogenblik af wordt het haar aan de slupen van het hoofd nooit weder afgeknipt. Toen Saphir hun er opmerkzaam op maakte, dat men ook voor de eerste maal da iTiJCS niet mag afknippen, wilden zij niet naar hem luisteren, daar zij het haar dat voor eerste maal wordt afgeknipt, voor heilig houden, zoodat er niet een enkel haartje op het hoofd mag overblijven. Toen Bombay ook voor de Engelschen opengesteld werd, kwamen aldaar vele agenten van het zeadelings-genootschap, welke zich met de Joden aldaar in contact stelden, ten eindo hen tot het Christendom te doeu overgaan. Zij namen do kindereu der Joden in hunne scholen op en leerden hen de Eugelsche en Hebreeuwsche taal. Alle middelen echter, welko zij ia het werk stelden, leden schipbreuk op de standvastigheid der Joden, zoodat zelfs niet één tot het Christendom is overgegaan. Raar men Saphir heeft geïnformeerd, wonen er te Bombay en omstreken 15,000 israëlieten, waarvan het meerendeel in Engelschen dienst is en door trouwe plichtsvervulling en gehechtheid aan de Eagelsche regeering in hooge achting staat.
---

