BERICHT.
Ten einde de verzending van dit Weekblad zooveel mogelijk te bespoedigen zullen voortaan Advertentiën, voor dit blad bestemd, worden aangenomen uiterlijk tot Donderdagochtend O uren. De Directeur-Uitgever, J. VITA ISRAËL.
---

HET ROTTERDAMSCHE OPPERRABBINAAT.
(Fervolg.) De tweede aanmerking van het dagelijksch bestuur te R. tegen de aanstelling van een opperrabbijn luidt als volgt: ,De instelli»g van een opperrabbinaat, althans in zijn vorm, is zonder het bestaan van assestoren, van een geestelijken, raad, van een rabbinale regtbank, van een gemeentelijk Seth Din 0f Beth Eamidrasch de bron eener alleenspraak ia ritueel, geloofsleer, kerkelijk regt en synagogale gebruiken en traditiëu, en wat zoodanig een alleenspraak beteekent bij, en welk een overmagt zij geven kan aan een geestelijke van eenigzins heersehzuehtig karakter, van te ver gedreven autoriteitsgevoel of overdreven beginselvastheid, dat beeft de geschiedenis meermalen geleerd. Wellicht is bet daaraan toe te schrijven, dat Amsterdam, dit gevaar vreezende en eich' op het ware Joodscb-kerkelijke standpunt plaatsende, naast de opperrabbinale magt een gezag- van drie, vroeger van twee Dajaniem heeft gesteld. Het begrip .opperrabbijn" veronderstelt Rabbijnen onder hem, en als zoodanig zal uwe vergadering da gewone gemeentelijke godsdienstonderwijzers voor de schooljeugd toch wel niet willen beschouwen". Tot zoover het rapport. Reeds dadelijk willen wij constateeren, dat, zoo het dagel. bestuur te R. meent, dat de aanstelling van een opperrabbijn de benoeming van assessoren - noodzakeljjk maakt; dat >alleenspraak" onjoodseh en een Beth Din het >ware Joodschkerkelijk standpunt" is, het blijkbaar in een grove dwaling verkeert. Reeds meermalen — vooral bij het rapport over het voorstel- Spijer — is er in dit orgaan op gewezen, dat juist de geschiedenis van het Jodendom het Beth Din voor "mm TON* en wat dies meer zij niet kent, maar dat daar, watir het de gevallen geldt, waarover tegenwoordig de geestelijke uitspraak heeft te doen, het gezag van één geestelijke, van één >rabbinaal" opperhoofd, van een opperrabbijn voldoende en verbindend is. Wel verre van dat een eenhoofdige regeering op religieus gebied nadeelig zou werken, voorkomt zij allerlei onaangenaamheden, die uit de uitspraken en zienswyzen van meer geestelijken zouden kunnen ontspruiten. »Alleenspraak in ritueel, geloofsleer, kerkelijk recht, synagogale gebruiken en traditiën' is in de meeste gevallen niet schadelijk niet alleen, maar zelfs zeer wenschelijk. Maar welk een overmacht kan dat den geestelijke niet geven? vraagt het dagel. bestuur. Ons, wij bekennen het gaarno, jaagt die overmacht geen vrees aan. Zoo Rotterdam een opperrabbijn krijgt, moet het zijn — zoo drukt het rapport zich uit —. »«en man, doordrongen van het gewicht zijner roeping en de heiligheid van zijn taak", een man, ijverig en werkzaam; een man, theoretisch en practisch gevormd. Welnu, zoodanig iemand moet ook op zijn gebied volstrekt alleeuheerscher tijn; in de religieus» belangen moet zijn gevoelen worden gevolgd ; op het gebied van ritueel, geloofsleer, kerkelijk recht enz. moet zijn stem den uitslag geven. Voor de overmacht van een man, doordrongen van het gewicht zijner roeping en de heiigheid van zijn taak, zijn wij volstrekt niet bevreesd, omdat zoodanig iemand zijn macht slechts daar geldend zal trachten te maken, waar het gewicht van zijn werkkring en de heiligheid van zijn taak zulks gebieden; omdat zoodanig iemand slechts datgene zal trachten te verkrijgen, wat met dat gewicht en die heiligheid in overeenstemming is te brengen. Zoodanig iemand kan ook niet van een al te heerschzuehtig karakter zijn of laboreeren aan te ver gedreven autoriteitsgevoel of overdreven beginselvastheid. Mocht evenwel na eenigen tijd blijken, dat er een vergissing heeft plaats gehad; dat men zich bedrogen heeft in de keuze, welnu, Rotterdam zelve en Groningen zijn daar, om te constateeren, dat men in zulk een geval niet voor eeuwig een verbond met den opperrabbijn gesloten heeft. Wanneer dus het dagel. bestuur meent, dat de opperrabbijn ook de aanstelling van assessoren vordert, dan dwaalt het evenzeer als het dwaalt, wanneer het gelooft, dat Amsterdam, omdat het gevaar vreesde en zich >op het ware Joodsch-kerkelijke standpunt plaatsende", naast de opperrabbinale macht een gezag van drie geestelijken heeft gesteld. Wat de aanleiding tot die aanstelling was, wordt door het geachte kerkbestuur te A. in een missive aan den kerkeraad, dd. 4 Nov. 1874, duidelijk genoeg gezegd. Aldaar toch leest men: » De opperrabbijn van vroeger was de huiszittende geleerde, die, altijd over zijne folianten verdiept, gereed was theologische vragen op te lossen, die hoogstens drie of viermaal 'sjaars predikaticn hield, bij bruiloften de ceremoniën en formulieren voordroeg, een enkele keer de armenscholen bezocht, zouder meer. ,Tuans echter verlangt men van den opperrabbijn behoorlijk, gestadig toezicht over het godsd.-en tlieologisch onderwijs; zich niet beperkende tut bijwoning van schijuvertooningen bij openbare examina, maar het zich eigeu maken van het leerplan, om uit de resultaten van het onderwijs de gebreken in de behaiideliug der stof op te sporen en de middelen van herstel voor to scurijven. Dit onderwerp alleen zoa de algelieele toewijding van den geleerde kunnen vorderen voor een groot gedeelte van den dag. /Afgescheiden van dit ge.wigtig belang komt jn de ontwerp-vcrordening eene bepaling voor, krachtens welke de opperrabbijn, door pertoonlijke aanraking met de gemeenten den, goitsdienstau, zedelijkheid eu beschaving zal hebben te bevorderen. „Wat persoonlijke aanraking van den opperrabbijn van eene gemeente van 27,000 zielen, uit zoo velerlei rigtingen op godsdienstig gebied zamengestéld, beteekent, behoeft niet te worden aangestipt.
,-Maar deze beide veelzeggende punten van zorg, om van de andere in de verordening genoemd te zwijgen, kunnen onmogelijk alleen en uitsluitend op de schouders van een enkelen man worden gelegd. Daarvoor is bijstand, voldoende hulp en medewerking van andere rabbijnen noodig. /,Die behoefte doet zioli ook gevoelen iv andere opzigteu. Wij wijzen slechts op ds predikatlën bij de eeredieust en huwelijks-inzegeniugen. De onvoldoende wijze, waarop tot dusverre daarin werd voorzien, maakt verbetering dringend noodig. Al wat het decorum der ceremoniën verheft, wat strekken kan om onze overoude instellingen te zuiveren van onverdieuden blaam van afgeleefdheid, moet worden b pioefd, met kracht ondernomen, te einde de doodelijke slaap der onverschilligheid bij veleii te vervangen door nieuwen levendigeu gloed Voor de godsdienst en de voorvaderlijke instellingen...." Dii 3 niet vrees voor heerschzueht, niet het te ver gedreven autoriteitsgevoel of de overdreven beginselvastheid, ook niet het schrikbeeld van >alleenspraak" waren het, die het kerkbestuur te A. er toe bewogen hebben, op de benoeming van een 3» geestelijke aan te dringen; maar de uitgebreide werkkring, het toezicht op het godsd.-onderwijs van meer dan 2000 kindersn, de persoonlijke aanraking met meer dan 27,000 zielen, de predikatiën in acht synagogen en de legio huwelijksinzegeningen, de grootheid van het district Noord-Holland — onze gemeente telt eeno bevolking, even groot als die van de acht andere districten te xamen — waren het, die niet twee, maar zelfs drie dajaniem vorderden. De drie rabbijnen zijn dan ook niet geroepen, om met den opperrabbijn het gezag te deeten, om een Bemschuh voor zijn heerschzueht en autoriteitsgevoel te zijn, maar enkel en alleen om hem in zijn uitgebreiden werkkring bij te Btaan, om dat gedeelte der werkzaamheden te verrichten, hetwelk hjj, door zijne vele bezigheden, onmogelijk verrichten kan. Te A. is de opperrabbijn inderdaad aüeenheerscher op religieus gebied; hij-alleen beslist, hij regelt alles op dat gebied, alleen zijn advies wordt door het kerkbestuur of den kerkeraad bij religieuse belangen ingewonnen. Dit blijkt ook uit de verordening, regelende het rabbinaat bij de Ned. Israël. Hoofdsynagoge '), alsook uit het gesprokene in den kerkeraad bij de benoeming van een 3« rabbijn. Immers, toen de heer Polack in de kerkeraadszitting van 12 Nov. 1874 vroeg, hoa het mogelijk was een JH D' 3 van vier leden te formeeren, antwoordde de voorzitter: »Wat het bezwaar van den heer P. betreft, dat or een JH JT3 van vier leden zal zijn, dient, dat het hier geen vergadering geldt, waar gestemd moet worden en waar de meerderheid van stemmen beslist; de drie rabbijnen zijn de raadsheeren van den opperrabbijn, de laatste echter alleen beslist"; zijn gevoelen behoudt de overband, ook al zijn de drie overige rabbijnen er tegen. Ja, wat meer zegt, aanvankelijk was het kerkbestuur zelve tegen de aanstelling van een 3e rabbijn, en uitsluitend op sterk aandringen van den opperrabbijn zelven, op grond, dat Ai?' verklaarde, drie dajaniem noodig te hebben, om met vrucht in het district N.-H. werkzaam te kunnen zijn, heeft het er toe kunnen overgaan, den raad het voorstel tot aanstelling van een 3» geestelijke te doen. Waar derhalve het district niet zoo uitgebreid is als te A., waar niet ruim 2000 kinderen zijn, die van gemeentewege onderwijs ontvangen, dat door de geestelijkheid gecontroleerd moet worden; waar niet 8 synagogen zijn, waarin van tijd tot tijd predikatiën gehouden moeten worden; waar niet iedere Week gemiddeld 5 a 6 huwelijken ingezegend moeten worden; waar niet ruim 27,000 zielen zijn, waarmede ds geestelijkheid 1) Art. 3 dier verordening luidt: «De werkkring van den opperrabbijn uuivut de regeling en leiding van de voorlichting ia en het toelicht op de bepaald geestelijke aangelegenheden der Hou dsviii;!<oge".— Volgens de artt. 5, 7 en 9 regelt ca verdeelt ue opperrabcijn de werkzaamheden onder de rabbijnen, stelt hij het aantal predikatiën vast, geeft hij — en niet hei, r»b-binaat als zoodanig — in de maand October het jaarlijkach verslag der scuoo.insiJec.iéu.
zich nu en dan in contact moet stellen, daar is geen Beth Din noodig, daar is de opperrabbijn alleen voldoende, om in de religiouse belangen der gemeente te voorzien, daar is een rabbinaat, een collegie van rabbijnen overbodig. Die constitueering van een geestelijke raad kan dus ook niet als hinderpaal tegen de aanstelling van een opperrabbijn inden weg treden, et'enmin als Amsterdam in de gegeven omstandigheden tot bewijs voor Rotterdam kan strekken. Hierop had het dagelyksch bestuur van E. moeten letten. En ofschoon wij er nu ten volle overtuigd van zijn, dat het dagel. best. gaarne het vacante opperrabbinaat bezet zou zien, komt het ons toch wel wat vreemd voor, dat dit geachte lichaam zoo geheel en al heeft kunnen vergeten, dat de toestanden van Amsterdam volstrekt niet met die van Rotterdam to vergelijken zijn; dat het zoo geheel en al onkundig is van al hetgeen er sedert de aanneming van de motie-Wertbeim in den kerkeraad te A. ia voorgevallen; dat het niet wist, dat de drie rabbijnen ten onzent niet zijn, om de macht van den opperrabbijn aan banden to leggen, maar om hem zjjn taak gemakkelijk te maken. Of daar, waar geen geestelijke raad, geen rabbinalo rechtbank bestaat, de naam opperrabbijn wel juist gekozen is, ziet, daarover willen wij niet twisten; hoe dit echter ook zijn moge, wij beschouwen zulks van te ondergeschikten aard, om bij zoo een gewichtige quaestie als de onderhavige een rol te kunnen spelen. {Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dr. Zacharias Frankel, directeur van het rabbijnenseminarium te Ereslau, is den 14 dezer in den ouderdom van 74 jaren overleden.
---

Costenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Een te Pesth verschijnend blad meldt: De vroegere burgemeester van Jeruzalem zal weldra onze stad bezoeken. Op den oogenblik houdt bij zich te Weenen op. Zijn naam is Jussuf Ibn El Cbalid; in zijn vaderland bekleedt hij den rang van een vorst. Sidi Jussuf — om niet zijn geheelen naam te noemen — bezit een Europeesche beschaving en spreekt, behalve Arabisch, ook Fransch en Engelsch. Tot het jaar 1873 was hjj burgemeester van Jeruzalem; in de laatste jaren was hij echter als Turksche consul in een der Russische havens van de Zwarte Zee werkzaam. Hij legde zijn betrekking neder, om aan den lang gekoesterden wensch, met de Christen staten van Europa kennis te maken, te voldoen. Zijn borst is o. a. getooid met de Frans Joseph-orde en de Pruissische Kroon-orde 2e klasse. De eerste orde ontving hij uit de hand van Z. M., toen deze Jeruzalem bezocht. De ex-burgemeester heeft zich jegens laatstgenoemde stad zeer verdienstelijk gemaakt, hij heeft zelfs eenige scholen gesticht en den landweg van Jatfa naar Jeruzalem doen leggen. Hij was de eerste, die in de Heilige Stad de omnibussen invoerde. Hoelang nog zal het duren en Jeruzalem heeft ook zijn Tramway en Tramway-actieënl
— Door de sedert jaren bestaande godsdienstvrijheid is hot reeds geen zeldzaamheid meer, overal personen aan te treffen, die volstrekt geen godsdienst belijden; echter tegelijk aanhanger van twee religieëu te zijn, een soort polytheïsmo er op na te houden, dat behoorde nog in iederen tijd tot de niet alledaagsche gevallen. Een dergelijk curieus voorval heeft in Joodsehe kringen te Presburg veel opgang gemaakt. In de Judengasse aldaar woonde sedert geruimen tijd een Israël, oude vrouw. Haar onderhoud vond zij in den kleinhandel en gedroeg zich ia alles naar de Joodsehe voorschiifteu. Dezer dagen werd zij ziek en, volgens haar verlangen, in het Israël, ziekenhuis opgenomen. Van hetgeen, zij daar modenam, weigerde zij hardnekkig een zeker kleed af te geven en toon zjj de hospitaalkleeding aantrok, verborg zij het zorgvuldig onder haar hoofdkussen. Toen zij den 25 Sjebath overleed, vonden de nieuwsgierige ziekenverpleegsters in plaats van een geldbuidel een zwaar. ... kruis en de daarbij behooiendo utensilieën aan dit kleed genaaid en eun kleiner op haar lichaam. Dit verschijnsel kon slechts daardoor verklaard worden, dat deze vrouw, door twijfel gekweld, beide roligieën omhelsd had. Zij wilde een even goede Jodin als Christin zijn, want terwijl zij van dit kleed zelfs in baur laatste oogenblikken niet wilde scheiden, legateerde zij haar vermogen aan de JC"On. Men zag haar dikwerf in den tempel bidden en Joodsehe ceremonieën in acht nemen. Daar men evenwel onder haar papieren een doopacte en inhaar koopregister, onder de rubriek religie, «Katholiek" voud, werd zij op bevel der bevoegde autoriteit op het Katholieke kerkhof begraven.
— Te Gross-Tapolcsany heeft het volgende voorval plaats gehad. Zekere heer Tobias B. w<ts verloofd met mejuffr. L De huwelijksinzegening zou plaais viudon; bruid en brui-
loftsgasten waren reeds verzameld, de rabbijn wachtte, de muzikanten speelden, de geheele dorpsjeugd was op de been, maar de bruidegom versoheen niet. Treurige vermoedens maakten zich van ieder meesier. Daar verspreidde zich liet gerucht, dat B. de bruid niet trouwen zou, daar zijn overleden moeder hem op het kerkhof verschenen was en hem verboden had met mejuffr I. een huwelijk te sluiten. De goede zoon, door deze verschijning doodelijk verschrikt, volgde het bevel zijner moeder. Door schaamte geheel ter neer geslagen, stond daar de bruid voor al de feestgenooten. Plotseling komt in het hoofd van den vader der bruid een denkbeeld op. »Speelt, muzikanten, vroolijke melodieën", roept hij met luider stem, »heden nog zal het huwelijksfeest gevierd worden". Op een afstand staat een bleek, arm jongeling tusschen de ontstemde feestgenooten en . ziet met weemoedige blikken naar de geknakte lelie. De vader fluistert hem eenige woorden in het
oor en met bevende stem zegt de jongeling: »Ja, ik wil het". De vader voert hem naaide weenende bruid, legt zijn koortsachtig gloeiende hand in de bevende hand van het meisje en in geestvervoering roepen de gasten: »Leve het bruidspaar!" In den tuin wordt een trouwheinel geïmproviseerd, hot huwelijk voltrokken, de rabbijn geeft den goddelijken zegen, de muzikanten spelen en mej. I. — ; heeft een schitterende wraak op B. genomen.
---

Benoemingen.
Door do permanente Commissie tot de algemeene zaken van het, Nederl. Israiil. kerkgenootschap zijn benoemd bij de schoolbesturen in de Noderlandsoh lsraülietische gemeenten te Alkmaar de heeren J. !>. Mam burger, tevens tot voorz., I. M. Manheim, tev. tot pennigm., N. A. Cohen, tev. tot secr.; te Amersfoort tot lid J. E. Kalker; Assfen L. v. Leer, tev. tot secr.; Culeraborg L. E. Wijzenbeek, tev. tot secr.; Delfzijl M. L. Poortje, tev. tot secr.; Deventer M. Prinsi, tev. tot weer.; Enschedé T. M. Cohen, tev. tot voorz.; Gorincbem S. H. Visser tev. tot voorz., J. I. Polak, tev. tot penningm., I. A. Polak, tev. tot secr.; Groenloo „ [. Mendels, tev. tot voorz.; Groningen tot lid J. P- Israëls; Haarlem N. Weill, tev. tot secr.; Hardenberg A. Lobstein, tev. tot secr.; Harlingen A. Parfumeur, tev. tot secr.; Hoogevoen I. A.Kolthoff, tev. tot penningm; Hoorn S. I. de vries, tev. tot voorz.; Kampen P. S, Stibbe, tev. tot voorz. en penningm., tot lid J. v. Gendringen Sz.; Leeuwarden mr. S. I. Cohen, tev. tot secr.; Leiden B. H. Vos, ter. tot penningm., S. A. Andreson, tev. tot secr.; Maassluis 1.1. Koppels, tev. tot secr.; Meppel S. A. L. van Es, tev. tot voorz., B. v. Esso, tev. tot penningm., D. L. Wolft, tev. tot secr.; Middelharnis H. Philip, tev. tot penningm.; Zutfen B. Fortuin, tev. tot penningm., D. S. Vredenburg tev. tot secr.; Zwolle S. S. van Raalte, tev. tot secr.; Tilburg tot schoolbestuurder de heer L. Lion. Voorts zijn, op verzoek, eervol ontslagen do heeren Julius Oppenheim, lid der schoolcomm. te Groningen I. S. Frank, lid-secr. der schoolcomm. te Haarlem, en S. G. Blok. schoolbestuurder te Sneek.
---

