Kennisgeving.
Het KERKBESTUUR roept mits deze op allen, die voor de betrekking van OPPASSER ter Nieuwe Synagoge, waaraan eene vaste jaarlijksche bezoldiging van ƒ 100 is verbonden, wenschen in aanmerking te komen, hunne aanvrage in te zenden ter Secretarie der gemeente vóór Vrijdag 12 Maart a.s., alwaar tevens de instructie der werkzaamheden ter£ lezing ligt. .. . f* De candidaten moeten zijn: a. van onbesproken zedelijk en godsd. gedrag-, S. van een gezond en sterk gestel; c. van 25 tot 40 jaar oud, waarvan des gevorderd de bewijsstukken moeten worden overgelegd. Het Kerkbestuur der Nederl. Israöl. Hoofdsynagoge, L. P. JACOBS, Voorzitter. De Secretaris, M. L. VAN AMERINGEN. Amsterdam, 4 Maart 1875.
---


Bij dezen heb ik de eer mede te deelen, dat ik mijne Snelpersdrukkerij, ouder de firma J. B. DE MESQUITA, vau I°. Maart 1873 in eigendom heb overgedragen aan de HH. van Es en Joacliiinstkal, met vergunning, om crenoemde iirma te mogen voeren uitgezonderd mijn „Nieuw Israelietisch Weekblad", hetwelk ik, evenals vroeger, voor mijne rekening blijf uitgeven en waarvan het bureau steeds in hetzelfde huis gevestigd blijft. Dankbaar voor het genoten vertrouwen, ben ik zoo vrij mijne opvolgers in uwe welwillende protectie aan te bevelen. S. VITA ISRAËL. Onder referte aan bovenstaande annonce, hebben ondergeteekenden de eer, aan de geëerde clientèle der Snelpersdrukkerij van den Heer J. VIÏA ISRAËL, firma J. R. de Mesquita, Muiderstraat, Nu. 6, kennis te geven, dat bovengenoemde Zaak van af 1 Maart 1875 aan hen is overgegaan en op denzelfden voet zal gedreven worden, onder de firma S. B. de Mesquita. Zij zullen streven diezelfde gunst te mogen deelachtig worden, waarin hun voorganger zich steeds mocht verheugen, en geven tevens de verzekering niets onbeproefd te zullen laten, zich die gunst waardig te maken. Zich minzaamst aanbevelende, hebben zij met de meeste hoogachting de eer te zijn, UEd.'s Dv. Dienaren, S. E. VAN ES. L. J. JOAGHIMSTHAL. Amsterdam, Maart 1875.
---

HET ROTTERDAMSCHE OPPERRABBINAAT.
(Stol.) Het derde argument van het dageljjksch bestuur te R. tegen de aanstelling van een opperrabbijn is, bet zij met bescheidenheid gezegd, niet veelbeteekenend. »De interimaire toestand is bij de Israëlietische gemeenten in Nederland volstrekt niets ongewoons", leest men in het rapport, en daarom.... ja, daarom moet ook te R. de interimaire toestand maar bevestigd worden. Waarlijk, dat kan het dagel. best. geen ernst zijn 1 Zulk een argument riekt sterk naar het bekende 73N,E' 'D IJI DIC. Omdat men te Amsterdam, Groningen, in Noord-Braband enz. de verkeerdheid beging, den rabbinaatszetel eenige jaren onbezet to laten; omdat men elders tegen de waarachtige belangen der gemeenten beeft gehandeld, welnu, daarom handelo men te Rotterdam insgelijks verkeerd; daarom verlieze men te R. het belang der gemeente evenzeer uit het oog. Maar, vraagt het dagel. bestuur, hoe weet gij, dat de interimaire toestand nadeelig werkt? Wij antwoorden daarop eenvoudig dit: Wij gelooven gaarne, dat gij noch bevestigen, noch ontkennen wilt, » dat al die ge«■ttOSrßfcan, die nog heden of reeds zoolang het zoo vreeselijk tot verval zijn of de toestand dezer gemeenten ' WPff^1 erger of betreurenswaardiger te*2 "v3t 10 of 20 jaren", ja, dat gelooven En waarom? Omdat gij met in \ jfcjte penétreeren, hoezeer die gemeenten ) jjfcl zijn geraakt, hoezeer zij' verwaarjosd zrjn ; omdat er eerst een energiek, talentvol geestelijk opperhoofd' moet opgetreden ziJD, om u op de gebreken en leemten in uw gemeente te wijzen ; .omdat er eerst een opperrabbijn moet aangesteld zijn, die u aantoont, hoe alles is verwaarloosd; hoe uw gemeente op religieus gebied is achteruitgegaan. Ook te Amsterdam vroegen tal van gemeenteleden: Waartoe een opperrabbijn? Gaat niet alles goed? Zal die man dan wonderen kunneu verrichten? Maar dio gemeentenaren ziju van hun dwaling teruggekomen. Eerst slechts weinige wekeu regeert het geestelijk opperhoofd en men ziet reeds nu bou vreeselijk , alles daar is verwaarloosd, welk een achteruitgang en onwetendheid er heerscht op religieus gebied, welke gebreken hersteld, welke leemten aangevuld moeten worden. Ja, Amsterdam was zoo verwaarloosd, dat men niet eens meer wist, waaraan het wezenlijk behoefte had, en de opperrabbijn heeft voorloopig nog handen vol werks, om der gemeente duidelijk to maken, dat er veel is verwaarloosd, veel hersteld, veel in het leven moet geroepen worden. Ditzelfde nu geldt ook voor Rotterdam. Ook daar zal men eerst dan inzien, waaraan werkelijk behoefte bestaat, wanneer door een opperrabbijn, doordrongen van de heiligheid van zijn taak, er op gewezen zal zijn. Evenmin als wij nu gewicht kunnen toekennen aan bet dorde argument, evenmin kunnen wij toestemmen, dat het vierde van overwegenden invloed op de aanstelling kan zijn. Dat de vooruitgang der wetenschap, de algemeene beschaving, de omgang met andersdenkenden oorzaken der vermindering van >kerkelijken" zin zouden zijn, wordt dikwerf, hoewel ten onrechte, beweerd, en deze bewering is niet zelden met succes gebezigd, om schrik aan te jagen. De resultaten deiwetenschap evenwel zijn volstrekt niet in strijd met de waarheden van onzen godsdienst en kunnen dus in dat opzicht onmogelijk een schadelijken invloed oefenen. Alleen zij, die niet doordrongen zijn van de waarheden des Jodendoms; alleen zij, die dat Jodendom slechts oppervlakkig en bij naam kennen; | alleen zij, die onbekend zijn met zijn philosophie, literatuur en geschiedenis, meenen, dat de omgang met andersdenkenden, do vooruitgang op wetenschappelijk gebied tot godsdienstloosheid moet leiden; alleen zij gelooven, dat godsdienstzin in strijd is met de > voortgaande behoefte en meegaande beschaving". Welnu, ook daar is de wetenschappelijk, ' academisch ontwikkelde rabbijn weer noodig, om de ongegrondheid dezer bewering tè doen inzien; ook daar is de man, theoretisch en practisch. gevormd, de man, >die bekwaam gemaakt is voor het leven", weer geroepen, om do onjuistheid dezer theorie aan te toonen. Door hem zal zin voor godsdienst weder toenemen en de synagoge weder bevolkt worden, ook al is er geen orgel en geen dameskoor, om, bij wijze van eon theater, een aantal bezoekers te lokken. Waartoe het vijfde argument, waarbij het aantal petitionarissen wordt opgesomd, eu het zesde, waarbij op toon en vorm van het adres wordt gewezen, moeten dienen, verklaren wij gaarne niet te weten. Het geoorde dagel. bestuur zal toch van zulke beuzelingen geen gebruik willen maken, om de quaestie ten nadeele der adressanten te willen doen overhellen. Nu is het waar, het dagel. bestuur zelve zegt, dat men daaraan niet al te veel gewicht moet hechten, maar het bad dan ook, naar onze meening, beter gedaan daarover geheel en al ta zwijgen. En nu het laatste en voornaamste argument.... do <7eWquaestie. Deze quaestie wordt door heeren rapporteurs voor het zwaar geschut gebruikt, en aan haar wordt dan ook voor de helft de plaats in het rapport ingeruimd. Haarfijn wordt alles uitgecijferd, om tot de conclusie te komen, dat de aanstelling van een opperrabbijn een blijvendo verhooging van 37 pCt. boven de gewone belasting zal vorderen. Wij zijn niet genoeg bekend met den finantieelen toestand yaa Rotterdam, om de juistheid dezer berekening ta kunnen nagaan; wij vertrouwen evenwel, dat zij aceoord zal zijn. Maar ook al is de juistheid dezer bewering gestaafd, dan nog vragen wij: Moeten die 37 pOt. Rotterdam weerhouden een opperrabbijn te benoemen? Wil Rotterdam dan liever ƒ7650 uitgeven en haar gemeente in kwijnenden toestand zien verkeeren, dan dio uitgava met 37 pCt. verhoogon en daardoor in da gelegenheid worden gesteld, de welvaart, den bloei en vooruitgang der gemeente te bereiken? Wil Rotterdam jaar aan jaar gelden voor den eeredieust uitreiken en toon do synagoge ontvolkt zien; onderwijs subsidieerou en toch dm godsdienstziu zien afnamen, en met dit al geen opperrabbijn aanstellen, dio daarin verbetering kan aanbrengen, enkel en alleen omdat ieder gemeentelid een paar gulden meer moet ten offer brengen? Maar, vraagt het dagelijksch bestuur, geeft Amsterdam ook daar niet weder het voorbeeld? Heeft men niet daar 36 jaren gewacht, omdat al dien tijd de finantiaa daar niet waren, wat zij moesten zijn? Ja, Amsterdam heeft 36 jaren gewacht, maar volstrekt niet ter wille der finaatiön; getuige hiervoor het aantal begrootingen, waarop het honorarium voor een opperrabbijn was uitgetrokken. Indien Amsterdam 36 jaren gewacht hoeft, dan was het, omdat het al dien tijd geen candidaat kon vinden, waarmede de mannen der beide richtingen vrede konden hebben. Telkens kwam ni3ii met candidaten uit het buitenland en de orthodoxe partij vreesde terecht don man, die door de liberale partij als geestelijk opperhoofd werd voorgesteld, terwijl omgekeerd do liberale partij aan den man der orthodoxe richting haar stem weigerde. Nu men ovenwei kwam met den geleerde, die 12 jaren, in ons midden heeft verkeerd, dia door zijn leerlingen heeft getoond, dat hij de vereischten voor opperrabbijn bezit; die door zijn gedrag heeft bewezen, dat hij noch een gewetenloos horvormer, noch een fanatiek priester is, — toen hebbou de mannen der verschillende richtingen vrede gemaakt, omdat zij overtuigd waren, dat die man de eischen der beide partijen zou bc', vredigen. Ja, wij zijn er bijna zeker van, dat, waro dr. Dunner 12 jaar vroeger te ! Amsterdam als rector van het seminarium
gekomen, Amsterdam zich ook 12 jaar vroeger in het bezit van eoa opperrabbijn zou verheugd hebben. Terecht wijzen do santen dan ook op den mannehjken stap van Amsterdam, dio ook ta Rotterdam navolging verdient. Resumeeren wij hetgeen door ons in do ver-
schillende artikelen gezegd is, dan komt hot ons voor, dat noch hot ressortaal bezwaar, noch het dajaniem-argument, noch do omstandigheid, dat men ook elders een interimairen toestand heeft, noch do vooruitgang der exacte wetenschappen en do omgang met andersdenkenden, noch toon en vorm van het adres, noch do finantieele toestand van dien invloed kunnen zijn, dat de kerkeraad te R. daardoor genoopt zou worden, zich met het praoadvies van bet dagel. best. te vereenigen, omdat niet een enkele dier gronden gewichtig genoeg is, om daardoor bet niet doen bezetten vaa den vacanten opperrabbinaatszotel te Rotterdam te motivoeren.
Het zal onzen lezers gewis niet onaangenaam zijn kennis to nemen van de volgende, ons dezer dagen toegezonden schets van het leven en de werken van onzen boroemdou geloofsgenoot, wijlen
---

JONAS DANIËL MEIJER.
Jonas Daniël Meijer moot weleen beroemd man zijn geweest, dat de gemeenteraad van Amsterdam besloten heeft, het plein tusschen de beide synagogen van da Nederl. Eu do Portug. Israëlieten naar hem ta noemen: hot Jonas Daniël Meijerplein. Maar juist daarom mag een korte levensschets van dien beroemden Nederlandschen rechtsgeleerde in onze Volksletterkunde niet ontbreken. En inderdaad, Jona3 Daniel Meijer verdient als oen beroemd man in aandenken gehouden te worden, wegens zijn vroegtijdige ontwikkeling, wegens zijne Europeesche vermaardheid, wegens zijne veelzijdige letterkundige kennis, wegens zijne groote verdiensten als rechtsgeleerde en als Nederlandsch burger. Hij werd den 15<len September 1780 uit Israël, ouders te Arnhem geboren, maar opgevoed on onderwezen aan het Athenaeum Hlustre te Amsterdam. Reeds op zijn 16d<* jaar verdedigde hij, onder den hoogleeraar Cras, den 7<*en November 1796, een proefschrift, waarin hij de leer van den N.-Amerikaanschen staatkundigen,'wijsgeer Thomas Payne zocht te wederleggen, alsof do nakomelingen niet verbonden zouden zijn door do verdragen, door hunne voorouders aangegaan, terwijl hij in het volgende jaar aan de academie te Leiden den graad van doctor in de rechten verwierf. Niettegenstaande zijn zeer jeugdigen leeftijd was hij bij zijne medestudenten Ealck, Kernper en van Lennep zeer geacht en gezocht, wegens zijn vernuft, scherpzinnigheid en kennis. Men ziet dikwijls in het leven hot oude spreekwoord bevestigd: Vroeg rijp — vroeg rot, Vroeg wijs — vroeg zot.
Bij Jonas Daniël Meijer was zulks niet het geval, eu wel omdat hij niet bleef rusten, maar ijverig voortstudeerde. Terwijl velo jongelingen hunnen tijd verbeuzelden in da staatkundige woelingen, die op bet revolutiejaar 1795 volgden, bleef Jonas Daniël de rechtspraktijk met zorg waarnemen, terwijl hij al den tijd, dien hij overig had, besteedde aan letteroefeningen en taaistudie, waardoor bij weldra eene gemakkelijkheid verwierf om zich in het Fransch uit te drukken, zooals aan weinige Nederlanders gelukt is. Hieraan inzonderheid is het toe te schrijven, dat hij boven velen in het buitenland is bekend geworden. In 1802 schreef de Berlijnsche academie de vraag uit, in hoeverre de waardeering van het zedelijke eener handeling in overweging behoorde genomen te worden bij de strafwet en bij da toepassing van de straf. Meijer leverde een antwoord in, dat door toevallige omstandigheden to laat inkwam, om naar den prijs te kunnen dingen, maar in 180-1 met grooten lof door de academie werd vermeld, hetgeen dan ook aanleiding gaf, dat de verhandeling werd gedrukt. Kort daarna schreef de academie te Nimes ia Frankrijk een vraag uit over den interest en do oorzaken, dia op de daling en rijzing invloed hebben. Het ingezonden antwoord werd waardig gekeurd bekroond te worden. Later schreef hij een groot werk in het Fransch over de geschiedenis der rechtsinstellingen, waarvan twee edities zijn uitgegeven één te Parijs en één te Amsterdam. Deze werken, in het Fransch geschreven, maakten, dat Meijer een Europaeschen naam. verwierf. De academiën van oudheid- en letterkunde te Londen, Turijn, Berlijn, Göt- en Nimes benoemden den Nederl. geleerde tot hun medelid. Maar Meyer schreef niet alleen voor hot buitenland; de Nederl. taal en geschiedenis had hij lief. Zijne verdiensten daarin werden erkend door zijne benoeming tot lid van da Maatschappij van Letterkunde te Leiden en van de tweede klasse van het Koninklijk Nederlandsch instituut. Wjj willen enkele zguer letterkundige ver« handelingen opnoemen: Over het gebruik en misbruik der basterdwoorden in de Nederd. taal. — Over de benaming der maanden in liet Nederd. — Over de namen der Duitschers bij de Romeinen en Grieken, verkeerdelijk als eigennamen beschouwd. — Over do naamsafleiding van het alode. — Over den oorlog van keizer Karelden groote tegen de Saksers.— Over den worstelstrijd tusschen de Franken en Friesen. — Over de posterijen en de vergunning dier rechten aan Amsterdam. — Over de vraag, of de graven vau Holland aan de Staten verantwoording deden of lieten doen der beden. — Over het onderzoek en de herziening der stedelijke en plaatselijke voorrechten en keuren door den Hoogen Raad te Mechelen. — Over den raad van Beroerten. — Over Johan van Oldenbarneveld, als den man, aan wien de staatkundige vorming van ons land tot een gemeenebest is toe te schrijven, en Over den regel van het Romeinsche recht: dat iedereen voor eerlijk wordt gehouden totdat het tegendeel is bewezen. Met groote scherpzinnigheid toonde hij in dit opstel, een meer wijsgeerig dan rechtsgeleerd betoog, aan, dat, de Romeinsche rechtsgeleerden, evenmin als de wetgevers van lateien tijd, konden onderstellen, dat alle menschen eerlijk waren, omdat juist de wetten geschreven waren in de onderstelling, dat niet alle menschen het goedo wilden, maar dat de Romeinsche rechtsgeleerde alleen had willen stellen, dat bij de rechtsspraak in alle twijfelachtige gevallen de eerlijkheid moest worden vermoed, totdat het tegendeel was bewezen. In deze verhandeling geeft" hij eene omschrijving van wet, die wij hier inlasschen, om eene bijdrage te leveren tot de kennis van Meijer. {Slot volgt.)
---

