Kennisgeving.
De OPPERRABBIJN acht het noodzakelijk omtrent het iIPUPS van spijzen en dranken, verkocht wordende door winkeliers, restaurateurs enz., het volgende in herinnering te brengen: Het Rabbinaat staat voor het TWlüfD alleen dan in, o. wat spijzen en dranken int algemeen betreft, wanneer de verkoopers daarvan in het bezit zijn van een brevet, door den Opperrabbijn onderteekend en met het Rabbinaatszegel voorzien ; b. aangaande wijn in 't bijzonder, wanneer de fiesschen met het Rabbinaatszegel voorzien zijn. De Opperrabbijn: Dr. J. H. DüNNER.
---

Kennisgeving.
De voorzitter van den kerkeraad der Nederl. Israe'l. hoofdsynagoge brengt mits deze ter kennisse der gemeenteleden, dat de raad zal vergaderen Maandag 15 Maart aanst. des avonds ten ure.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 Maart 1875.
» Bij Z. M. besluit dd. 20 Febr. jl. zijn de statuten der vereeniging D'73N DTIJO fJUK) 'Tolt? (ter vervulling van het gebod om rouwbedrijvenden te troosten) goedgekeurd en is dio vereeniging mitsdien erkend als rechtspersoon. Deze vereeniging, welke in eene lang gevoeldo behoefte voorziet, vooral met het oog op die Israëlieten, die zich in de meest afgelegen deelen der stad metterwoon gevestigd hebben, staat thans onder het bestuur van do heeren J. Krijn Rz., voorzitter, L. J. Aa, vice-voorzitter, W. A. Speijer, penningmeester, L. W. Vleeschkruijer, secretaris, Zeehandelaar, Hakker, Roodenburg en Bloch.
» Het beeft Z. M. den Koning behaagd de statuten der vereeniging »Vriendenclub" goed te keuren en mitsdien de vereeniging te erkennen als rechtspersoon.
* Onze geloofsgenoot, de heer S. M. Goudsmit, is benoemd tot bestuurslid (bibliothecaris) de vereeniging »Vervroegd beursuur".
» Gisteren-avond werd de heer .lacques D. Lioni tot regent van het Israël. Jongens- Weeshuis, »Megadlé Jethomiin", door den heer B. Ries, voorzitter van het collegie van regenten, geïnstalleerd. De voorzitter wees bfl die gelegenheden op al hetgeen de stichting aan den vader van hem, die thans geïnstalleerd werd, to danken heeft.
* Mejuiï. Kanstein vroeger binnen-moeder van bovengenoemd gesticht, is thans tot moeder-directrice benoemd, ten einde de moeder van het gesticht in haar veelvuldige bezigheden te helpen.
♦ De Port. Israël, gemeente, welke in den laatsten tijd gevoelige verliezen te betreuren heeft, door het overlijden van do heeren B. Teixeira Salvador en N. D. Brandoa, heeft Maandag weder een harer verdienstelijke leden, den Dna Jacob Henriques de Castro, verloren. De overledene beeft altjjd getracht hek welzijn zijner gemeente te bevorderen en niet het minst wordt het oude mannenhuis door zijn overlijden getroffen.
* Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de in dit nommer voorkomende advertentie waarin de vereeniging * Vriendschap en Vermaak" bericht, dat zij op 10 April e.k. een voorstelling zal geven-ten voordeele der arme weduwe met 10 tinderen. Wij gelooven, dat het doel to edel is, dan dat het noodig zal zijn, onze lezers uit te noodigen, de pogingen der bedoelde vereeniging te steunen.
• Zondag-avond jl." nad in het locaal »Koningskroon" eene algemeene vergadering plaats van niet-DTTT der Portug. Israël, gemeente tot het bespreken van het tweede eeuwfeest der synagoge; welke vergadering door circa 50 personen werd bijgewoond. Te 9 uren werd deze vergadering door den heer J. N. Cardozo, als lid van het voorloopig comité, met een krachtige rede geopend, waarin hij het doel der vergadering uiteenzette, en het bejammerde, dat bij deze heugelijke gebeurtenis tweedracht is gezaaid, door eene onhandigheid, in den boezem der gemeente. Vervolgens wees hij er op, dat, hoewel men thans voor een fait accompli stond, men daarom niet de handen moet slap laten hangen; dat door een miskenning van andere zijden ontvangen, de zaak zelve niet de dupo mocht worden. Ten slotte spoorde spr. de aanwezigen aan, om zich tot een lichaam te constitueeren en een begin te maken, met dat gevolg, dat na eenigo gemoedelijke discussie'n uien het eens werd en een definitief bestuur werd gekozen. Nadat door een dor aanwezige een woord van dank was gebracht aan het voorloopig comité voor het initatief van deze genomen, sloot de voorzitter te 11 ure deze vergadering, waarin ook besloten werd eerstdaags aan alle niet-OHTV circulaires te zenden met verzoek om bijdragen, ten einde een herinnering voor het nageslacht te laten van de niet-Dr"ITT' bij gelegenheid van het 200 jarig bestaan. Wij twijfelen geen oogenblik bij de liefde der Portug. gemeente tot hun kerkgebouw — dat de circulaires met gunstig gevolg zullen terug ontvangen worden.
* Aan het verslag van bet Nederl. Israël, armbestuur alhier over 1873—1874 ontleenen wij het volgende: In de samenstelling van het bestuur is sedert het jongste verslag geen verandering gekomen. Het bestaat uit de heeren dr. J. B. Stokvis Jr., voorzitter, E. Fuld, vice-voorz., mr. I. v. S. Mulder, lid-secr., N. E. Andries, thesaurier,, dr.. S. E. Rosen, D. P. Jacobs, B. S. Rubens Jr, mr. A. F. K. Hartogh en I. L. Wallach. Met het toezicht over den geneeskundigen dienst zijn belast de heeren ddr. J. B. Stokvis Jr. en S. E. Rosen, terwijl dat over de inning der contributie voor het oude mannen- en vrouwenhuis is opgedragen aan den heer D. P. Jacobs. Met bet onderzoek der aanvragen om bedeeling en opneming in het gesticht zijn belast de hh. B. S. Rubens Jr., dr. S. E. Rosen en mr. A. F. K. Hartogh; met het beheer van het fonds tot bet verstrekken van rentelooze voorschotten mr. I. v. S. Mulder, met de bedeeling de tefilin de heer B. S. Itubens Jr., mot de behandeling van alles, wat de begrafenissen betreft, de beer I. L. Wallach. Wat de gestichten in het bijzonder aangaat, is het beheer gesplitst in vier afdeelingen, en wel: voeding, de heer I. L. Wallach, verwarming en verlichting, de heer mr. A. F. K. Harogh, kleeding, ligging en meubelen, de heer B. S. Rubens Jr., onderhoud van de gebouwen, de heer E. Fuld. Deze nieuwe regeling levert tot dusverre de gewenschte uitkomsten op. De heer mr. S. E. Nijkerk, is, volgens art. 9 van het algemeen reglement, benoemd tot honorair lid van het armbestuur, hetgeen niemand, die weet, wat de heer Nijkerk voor dit bestuur gedaan heeft en nog doet, bevreemden zal. Mevr. de wed. Rubens-Polak Danie'ls heeft, op grond dat ,zij een groot gedeelte van bet jaar haar verblijf elders heeft gevestigd, haar betrekking als regentes dei gestichten nedergelegd. In de armenzorg is geen verandering gekomen, hoewel het ijverig bestuur op middelen peinst, om die daarin te brengen. Reeds is een begin gemaakt, om, zoo mogelijk, eene reorganisatie voor te bereiden en het bestaande goed en doeltreffend te maken. Vooral streeft het bestuur er naar, zooveel mogelijk het schoolbezoek van de kinderen der bedeelden te bevorderen.
De bloei, waarin het diamantvak verkeert, is wel van invloed geweest op het getal bedeelden, maar die invloed was toch niet al te groot. Dit blijkt voldoende uit de volgende cijfers. In 1873 werden bedeeld: onafgebroken 8633, tijdelijk 3770, in de gestichten 633, te zamen 13,056, zijnde 808 minder dan in '72. In '74 daarentegen zijn bedeeld: onafgebroken 7637, tijdelijk 4188, in de gestichten 596, te zamen 12,421, zijnde 635 minder dan in 1873. Het personeel der genees-, heel- en verloskundigen is tot 31 Dcc 1874 samengesteld geweest, als in het vorig verslag was opgegeven. Toen legde dr. I. van Lier Ez., na 33 jaren als geneeskundige bij de gestichten, werkzaam te zijn geweest, die betrekking wegens redenen van gezondheid neder. Het aantal klaargemaakte recepten bedroeg: voor het ziekenhuis 2856 in 1873 en 1983 in 1874, voor het krankzinnigengesticht 1624 in 1873 en 1531 in 1874, voor de huiszittende zieken 14,866 in 1873 en 14,254 in 1874; ■.otaal 19,348 in 1873 en 18,299 in 1874. Van het fonds tot het verstrekken van rentelooze voorschotten werd in 1873 gebruik gemaakt door 326, in 1874 door 323 personen. Met het oog op de uitbreiding der gestichten heeft het bestuur zich door aankoop in bezit gesteld van de helft van den eigendom van het huis, waarin de apotheek is gevestigd. In Februari '74 evenwel is het bestuur eigenaar van het geheele perceel geworden voor de som van ƒ 10,300. Toen later de zes pakhuizen, die de ruimte tusschen het oude mannen- en vrouwenhuis en het krankzinnigengesticht innemen, publiek geveild werden, heeft het bestuur, met het oog op de nadrukkeljjK geëischte uitbreiding van het krankzinnigengesticht, gemeend, geen opofferingen to moeten ontzien, om eigenaar dier pakhuizen te worden. Door de ijverige bemoeiingen van do heeren notarissen Mulder en Kanne en mr. J. F. Wertheim gelukte dit volkomen en op 22 April werden zij door het bestuur gekocht voor do som van ƒ 83,125. In het oude mannen- en vrouwenhuis is, wat den huiselijken dienst betreft, geen verandering gekomen. Twee der aldaar verpleegden vierden het gouden feest hunner eehtvereeni»ing. Op 31 Dec. 1873 waren aanwezig 35 mannen en 43 vrouwen, op 31 Dec. 1874 36 mannen en 45 vrouwen. Den 13 Nov. 1873 werd de duizendste persoon ter verpleging opgenomen. Het getal verpleegdagen was 268,64 in 1874 en 26,391 iv 1874. In het ziekenhuis bevonden'zich op 31 Dec. 1873 34 mannen en 44 vrouwen en op 31 Dec. 1874 24 mannen en 45 vrouwen. In het krankzinnigengesticht heerscht helaas overbevolking, waardoor de uitbreiding van dat gesticht een dringende noodzakelijkheid geworden en waartoe hulp, krachtige hulp onmisbaar is. De verplegingskosten voor 'uehoeftigen werden voor gemeente-en armbesturen van 50 op 70 cent per dag gebracht. Op 31 Dec. 1873 werden in het krankzinnigengesticht verpleegd 57 mannen en 76 vrouwen, op 31 Dec. 1874 60 mannen en 74 vrouwen.
Wat de finantiën betreft, daarin is geen merkelijke verandering gekomen; de kerkeraad dezer gemeente heeft de kerkelijke bijdrage verhoogd, terwijl een beroep, op do milddadigheid van geloofs- en niet-geloofsgenooten gedaan, niet ten eenemale vruchteloos is geweest.
* In de vereeniging »Handwerkers-Vriendenkring" werd Zondag-avond jl., in het lokaal Roetemeijer, eene voordracht gehouden door den heer dr. E. B. Asscher, tot onderwerp hebbende »de mensen." In breede trekken deelde de begaafde spreker de verschillende meeningen mede omtrent de wijze van het ontstaan van de verschillende menschenrassen en wat de wetenschap leertomtrent den ouderdom van het menschelijk geslacht. Dat de geleerde spreker ook de leer van Darwin omtrent het ontstaan van het menschdom — de apentheorie — niet onaangeroerd liet, zullen wij wel niet behoeven te zeggen. Na eene korte pause, leverde dezelfde geachte spreker eene bijdrage over de theorie van het ontstaan der hemelligchaam en over do hooge waarschijnlijkheid, dat ook deze door levende wezens bewoond worden. Met gespannen aandacht werd naar beide voordrachten geluisterd, en werd ten slotte door den voorzitter in warme bewoordingen, ook namens de vergadering, den geachten spreker dank gezegd voor zijne even belangwekkende als boeiende voordracht.
Den 15 Febr. jl. heeft de Joodsehe literatuur weder een verlies geleden, dat in de geleerde kringen zeer gevoeld zal worden. Carmoly, te Saulz in 1802 geboren, is op dien dag in 73-jarigen ouderdom, na lijaar ongesteld te zijn geweest, te Frankfort a.M. overleden. De Joodsehe literatuur dankt hem vele goede werken, die deels in afzonderlijke geschriften, deels in Fransche, Duitsche en Hebreeuwsche tijdschriften en weekbladen zijn verspreid. Hij bezat een bijzonder goed herinneringsvermogen wat historische data en namen van schrijvers betreft, alsook eene groote belezenheid in de middeneeuwsche literatuur. Van zijn jeugd weten wij niets anders, dan dat hij de nD^1 van Herz Scheier, rabbijn te Metz, bezocht heeft. Daar hield bij zich echter meer met de na-talmoedische schrijvers dan met den Talmoed zelven bezig, deze laatste bleef voor hom een terra incognita. Reeds daar werkte hij aan een historischbibliographisch woordenboek,waarvan hij evenwel de H niet eens geheel afwerkte. Deze vroegrijpe vrucht deed hij in 1828 te Metz het licht zien; het vervolg evenwel is uitgebleven. Daar hij in eene gelukkige finantieele positie verkeerde — wat bij Joodsehe literatoren een bijzonderheid is — schafte hij zich vele zeldzame werken aan, die hij ook gaarne ter beschikking van anderen stelde. Te Brussel bekleedde hij eenige jaren den post van rabbijn. Hierop vertrok hij naar Parijs, bezocht ook de bibliotheken te Amsterdam en Öxford, waar hij met hem nog onbekende Joodsehe producten kennis maakte, uit welke hij veel nut wist te trekken. Behalve eenige brochures, deed hij het licht zien de Revue Oriëntale, Brussel, 1842 —44, in 3 deelen; hierin is de Ilistoire des Médécins juifs van erkende waarde. In 1847 zag daar het licht : Ilinéraires de la terre sainte met zeer vele aanteekeningen uit manuscripten. In het jaar 1854 trad hij in het huwelijk en leefde vervolgens eenigen tijd te Parijs, toog daarna naar Frankfort a.M., waar hij tot zijn dood gevestigd bleef. Hier verschenen in 1860 van hem de biographieën der familie Jacbja en in 1866 die van Rapoport en Jona.
Zijn rijke boekverzameling zal waarschijnlijk publiek geveild worden. Van een niet onbeduidend aantal zijner manuscripten heeft zich zeker iemand op een ongeoorloofde wijze meester gemaakt. Deze nietswaardige maakte namelijk van de ongesteldheid van Carmoly gebruik, zocht in tegenwoordigheid van diens vrouw vele handschriften uit, welke hij voor ƒ2OO (!) kocht. Onder deze werken bevond zich ook een handschrift op perkament van de Midrasj Rabba. {Wochenschr.)
's-GRAVENHAUE, 10 Maart. Na een langdurige pauze had Zondag jl. de eerste kerkeraadszitting van dit jaar plaats. Tegenwoordig waren 14 leden.
Ingekomen waren de navolgende stukken. a. de rekening en verantwoording door het kerkbestuur over 1873.
b die van Gabbaim der instelling m?DJ
c, die van de instelling pD'Tifl. d. een schrijven van het kerkbestuur en 4 geimmatriculeerde leden, over de verkiezing van een voorlezer, daar de kandidaten allen gehoord waren.
De stukken a, b en c worden gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren I. E. Andries, L. Limburg en J. Simons. Naar aanleiding van lilt. d. maakte de voorz. een voorstel, behelzende, om den kerkeraadsleden nog 3 weken tijd te geven, ten einde kandidaten voor te stellen. Dit vooivtel werd niet 12 tegen 2 stemmen (de herren dr- I. Sarluis en den voorzitter) verworpen, en wel, omdat, wanneer daartoe eenige inclinatie zou bestaan hebben, de respectieve leden dit zeker reeds zouden gedaan hebben. Het mcerendeel verlangde eindelijk een beslissing van de reeds te lang vacante voorlezersvacature. Aan bet kerkbestuur werd derhalve opgedragen, om nader den dag te bepalen, waarop het kieskollegie (met 18 door het lot aan te wijzen kiesbevoegden) tot een keuze zouden kunnen overgaan. Een verbooging van subsidie voor de armenschool werd toegestaan alleen over het bedrag zou iv de volgende vergadering gehandeld worden. De heer J. Simons vroeg inlichting omtrent de vertraging van het bouwplan der hulpkerk. Door den voorzitter werd dienaangaande gezegd, dat er vooralsnog beletselen waren, om de zaak voor goed op touw te zetten. De heeren mrs. J. van Gigch en E. L. v. Emden vroegen wanneer de reglementen in behandeling zouden komen. De voorzitter zegt, dat de finantieele kwestie bij het reglement eerst kon behandeld worden, na gehoord te gebben de finantieele voorstellen van het kerkbestuur.
---

