BUITENLAND. Duitschland.
De Dniv. Israël, deelt de volgende anoc-
dote mede: Keizer Wilhelm onderteekende
onlangs de aanstelling van een Israëliet tot een-burgerlijk ambt of tot een militairen graad. Een voornaam persoon, die in het kabinet aanwezig was, zeide hierop: »Z. M. weet ongetwijfeld niet, dat de bedoelde persoon een Jood is?" De keizer zou hierop geantwoord hebben: Die duivelsche kerels dragen tegenwoordig namen, zooals de overige burgers ; hieraan kan men ze dus ia het geheel niet meer herkennen; men weet niet meer met wien men te doen heeft. Men moest er op aandringen, dat zij hun oude Joodsehe namen weder aannamen". — Dezer dagen stierf te Hohensülzon bij Monsheim de heer Simon Levie in den hoogen ouderdom van 106 jaren. De overledene laat 3 kinderen, 17 kleinkinderen en 47 achterkleinkinderen na. — De Köln. Zeil. meldt het volgende: Den ochtend van den 10 Febr. was Erwitte, alwaar de politie behoorlijk vertegenwoordigd is, bet tooneel van een brutaio handeling. Des nachts tusschen 2 en 3 uren, werden de vensters der huizen van vijf Joodsehe familiün ingeslagen en groote stukken steen, hout en ijzer in de kamers geworpen. Het is zeer te verwonderen, dat dit voorval geen mengchenlevens heeft gekost. Men kan zich gemakkelijk voorsteilen, welk een schrik ileh van de arme bewoners, die reeds in diepen slaap gedompeld waren, beeft meester gemaakt. Vroeger bad men ook reeds over onaangenaamheden te klagen, die echter lang niet van dien aard waren, als die in den vorigen nacht.
— Den 14 Febr. overleed te Praag, in den ouderdom van 105 jaren, Isaac Mauthner, de laatste aanhanger van de secte der Sabbatianen (van den valschen Messias, Sabbathai Tsebi) in Bohemen. Vijftig jaar geleden werd bij eereburger der stad Horzitz. De keizers Franz en Ferdinand maakten kennis met hem, terwijl hij de eer bad, tweemaal aan keizer Franz Joseph voorgesteld te worden. Hij laat 70 kleinkinderen en 76 achterkleinkinderen na, waarvan eenigen hooge waardigheden bekleedcn.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Te Pribrara, alwaar tot nog voor weinige jaren de Joden des nachts geen heiberg konden vinden; de plaats, die mjlOCl JYUID •jjj-ltjri <J 3 was, daar wordt binnen weinige dagen een prachtige, nieuwe synagoge ingewijd.
---

Frankrijk.
Da onlangs te Parijs overleden heer Emil Pereire heeft aan de Israül. gemeente aldaar en *aan die te Bordeaux de som van 25,000 francs gelegateerd. — In de maandelijksche mededeelingen van de »All. Isr. Univ." leest mèh .o. a.:
Een Israëliet uit Alcazan, .Messud Sebag genaamd, een handelaar in koralen, werd door eenige Arabieren uit Muaska, waarheen hjj zich iedere week begaf, ontboden, zoodra mogelijk met zijn koopwaren tot hen te komen, daar hij dio op voordeeiige wijze kon verkoopen. De ongelukkige Hessuct begaf rich naar Muaska alwaar hij gedood en geheel en al uitgeplunderd werd. Ten spijt van alle nasporingen kon men het lijk mat vinden. Toen de weduwe een aanklacht indiende, liet de gouverneur van Lasache de moordenaars voor zich kernen, maar liet hen spoedig weder vrij, nadat zjj de som van 500 frcs. hadden betaald, welke hij voor zicuzelven behield. Toen de weduwe naderhand weer tot hem kwam, om zich te beklagen, liet bij haar door de soldaten wegjagen. De Engelsche consul H. Peya linorsi, heeft, wel il waar, xijn tolk de opdracht gegeven bjj den gouverneur van ,Lasacbe voor de weduwe op te treden, maar tot heden is ook deze poging zonder gevolg gebleven.
---

Engeland.
De rei van wetenschappelijke genootschappen in Engeland is met een vermeerderd, en wel met de »Anglo-Israel. Association". Dit genootschap telt onder zijn leden vele geestelijken, professoren, doctoren en officieren, maar tot heden nog geen enkelen rabbijn. Het doel des genootschaps is: bekendmaking en verspreiding van de bewering, dat het Anglo-Saksische ras van de verloren 10 stammen afstamt. Tevens zal het de nasporingen in het belang der geschiedenis van Israël en Juda ondersteunen. — De keizerin van Rusland beeft aan bet fonds van bet Israëlietisch Evelina-hospitaal 100 p. at. geschonken.
---

Amerika.
Een ondernemend rabbijn te New-York, welke de gewoonte had hallen in te richten en gedurende de feestdagen gemeenten te formeeren, vond dat >geschS.ft" zoo bloeiend, dat hij besloot geregeld iederen Zaterdag godsdienstoefeningen te houden. Te dien4einde richtte hjj een nieuwe hal in en publiceerde in de Duitsche organen, dat zekeren Vrijdag de inwjjding zou plaats vinden, bij welke gelegenheid hij-zelve en de eerwaarde heer S. M. lsaacs, prodikatiën zouden houden. De Vrijdag kwam, maar de eerwaarde heer lsaacs verscheen niet, terwijl ook het aantal toehoorders niet toestroomde. Wat doet nu de rabbijn, om zich uit die verlegenheid te helpen? De vindingrjjke man engageert een troep muzikanten, even of bij serenades voor de biersalons wilde geven. Die troep nu, moest de beste nommers voor de synagoge spelen 1 Het gevolg van deze hoogst interessante onderneming is tot heden onbekend.
---

Australië.
Bij het vertrek van den eerw. rabbijn A. F. Ornstein van Melbourne naar Londen hebben de Joodsehe dames te M. diens echtgenoote een adres en 206 p. st. als blijk van achting en waardeering aangeboden. — Volgens de Eastern Provinne Herald is onze geloofsgenoot, de heer Salomon, voor de tweede maal tot mayor van Port Elisabeth benoemd.
---


ADVERTEjNTIËN.
---


1 Kennisgeving. REGENTEN van het Nederlandsch Israëlietisch Jongens Weeshuis '7130 D'O'JV alhier, geven bij deze aan de leden von het "Weeshuis kennis, dat zij, die hun bewijs van deeigerechtigheid in de aanstaande LOTIXG YOOK DHIE WEEZEN, welke zal plaats hebben op 30 Maart e.k., nog niet ontvangen hebben, zich kunnen vervoegen aan het Gesticht iederen werkdag des avonds van 7 tot IU uren. Regcnien voornoemd: B. S. KIES, President. J. F. WEI.TIIEIJJ, Secretaris. Amsterdam, 19 Maart 1875.
---


Kennisgeving. REGENTEN van het Nederlandsch Israëlietisch Jongens Weeshuis D'OW alhier, geven bij deze aan de leden van het Weeshuis kennis, dat 'zij besloten hebben een WEES in hun Gesticht op te nemen, wiens .«ader of moeder lid van het, Weeshuis is geweest. Zij verzoeken derhalve de moeders of betrekkingen van zoodanigen wees zich te vervoegen voor Zaterdag dön 20 Adar II 5ü35 (27 Maart 1875), aan het Weeshuis, onder overlegging der noodige bewijzen. Regenten voornoemd: 15. S. RIKS, President. (13(39) J- F- WERTUEIM. , Secretaris. Amsterdam, 19 Maart 1875. kamerslThlr. Voor een HEER, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, bestaat op eene der hoofdstraten alhier gelegenheid tegen Mei a.s. een Bovenste Voor- en Zij- Kamer tegen matigen prijs te buren. Franco brieven worden ingewacht onder het motto »Voor- en Zijkamer" bij den lieer J. L. JOACtiIMSTHAL, Joden Breêstraat alhier. [1301] Bestuurderen van het Collegie Chesed Weëmeth Menachem Abelim (Troost voor rouivbedrijvenden met waarheid 'en oprechtheid), gevestigd in de Ya!!;enhui';':orstraat alhier, vernomen hebbende, dat er een gerucht verspreid wordt, ais zou de contributie van genoemd Collegie niet het aanstaande boekjaar wederom met een cent. per week verhoogd worden, verklaart zulks voor eeti laag verzinsel, dat alleen in omloop wordt gebracht, om het Collegie te schaden. De verhoogde contributie van 7 (zegge: zeven cents) in plaats van 'ó cents, wordt slechts tijdelijk betaald ter bestrijding der kosten van den aankoop eener eigen Paaschbroódbakkerij. Na dien tijd wordt de contributie weder op 6 cent per week teruggebracht. ' Bestuurderen vertrouwen, dat de leden voldoende doordrongen ziju van het besef, dat zij nu nog niet de vruchten kunnen plukken, die .deze jeugdige onderneming .na bovenbedoeld tijdsverloop zal afwerpen. Dit echter is zeker, dat zij hen reeds dit jaar dat voordeel heeft verschaft, dat zij onbekommerd i het aanst. Paaschfeesf. kunnen te gemoet zien, daar er eene betiekkelijk ruime bedeeling in Paaschbrooden zal plaals hebben. Amsterdam, 17 Maart 1875. Namens het Bestuur, S. D. BUITENKANT, Presid. E. A. BEEKMAN, Secretaris. Grand Théatre A. van Lier, AMSTELSTRAAt: Woensdag 24 Maart 1875. Weldadigheidswerstelllegp te geven door de DILETTANTEN CLUB, waarvan de opbrengst -zal strekken ten voordeele der Weduwe met 10 kinderen. PROGRAMMA. Hij. is niet jaloersch, Blijspel in 1 bedrijf. Gevolgd door: VERGIFFENIS. Oorspro ïooueeispel in 1 bedrijf, Tot slot: STIIBENTEN-STREKKN. Zangspel iv 1 bedrijf, naar het Hoogd. »Elotxe Bursche". P/i ijz <:■ li der Plaatsen: Baicon, KonlagslQge f 2; Loge ƒ1,50; Parterre ƒ1,25; Gallerij-Rond f 0,50. Plaatsen rijn van af heden in hel Grand Thévtre te bespreken. [1377] ONTVAN&ËN E E N E GROOTE COLLECTIE Barnes- en Heeren, GLACÉ DOUBLÉ PIQUÉ, f 1,25, f 1,45, fijn en sterk. ftn(jcföd}c ©teren = Mittkii, ENZ., ENZ. c. ar; freijer, [1366] KALVERSTRAAT, E 55.
---


Getrouwd: Isidore Vos, van 's-Gravenhage, en Adelaide Catz, die tevens hun oprechten en hartelijken, dank betuigen voor de vele bewijzen van* belangstelling, bij het voltrekken van hun Huwelijk ondervonden. Crefeld, 8 Adar II ' 15 Maart 1875. Volstrekt eenige en algemeene kennisgeving, zoowel binnens- als buitenslands. [1347] Voorspoedig bevallen van een welgeschapen Zooii, RIJNTJE COUZIJN-De Vries. . Amsterdam, 18 Maart 1875. Eenige en algemeene kennisgeving zoowel binnen als buiten deze stad. [13/3] Zaterdag 13 Adar II (20 Maart) a.s. hopen wij, onder Gods zegen, te vieren de Kerkelijke Aanneming (rviXO"D) van onzen zoon JACOB. J. DA COSTA SENIOR. R. DA COSTA SENIOR-Muller. Felicitatiën Zwanenburgwal, 78. Algemeene 'kennisgeving voor vrienden en bekenden. [1368] Door Gods goedheid bevallen van een o welgeschapen Dochter, ROOSJE KLEIN, j geliefde Echtgenoote van I. LELIJVELD. ThrrvT 8 Adar, II 5635. mLTT' 15 -Maart 1874 [1300] Heden overleed na een kortstondig lijden, in den ouderdom van ruim 82 jaar, mijn geliefde Echtgenoot ABRAHAM IZAAK BARZILAAI, diep betreurd door mij, zijne kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen. Wed. Abm. Ie. BARZILAAI, Bromet, Amsterdam, 15 Maart 1875. [1330] Voor de vele bewijzen van belangstelling, ondervonden ter gelegenheid van ons 25-jarig Huwelijksfeest, betuigen wij aan allen, zoowel hier als elders, onzen weigemeenden dank. Rotterdam, 19 Maart 1875. J. JAGOBSON. t B. JACOBSON. Korte Hoogstraat, N°. 23. [1376]
---

