OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 221.) WET van den 23sten December 1874, tot onteigening ten behoeve der uitbreiding van de bebouwde kom van Amsterdam in den BinnendijkschenBuitenvelderschen polder.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat uitbreiding van de bebouwde kom van Amsterdam aan de Zuid-Westzijde in het publiek belang dier stad noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der stad Amsterdam , tot uitbreiding van de bebouwde kom in den Binnendijkschen -Buitenvelderschen polder , van perceelen in die stad ter grootte van 25 heklaren , begrensd door de Pieter-Comeliszoon-Hooftstraat, den Buitensingel of de Stadhouderskade , de Oude of Boerenwetering en de grens tusschen de gemeenten Nieuwer- Amstel en Amsterdam. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven t© 's Gravenhage, den 23sten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 222.) WET van den 23sten December 1874, tot onteigening ten behoeve der bedijking en droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen onder de gemeenten Aalsmeer, Nieuwer-Amstel en Uithoorn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bedijking en droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen , onder de gemeenten Aalsmeer, Nieuwer-Amstel en Uithoorn, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Maatschappij tot droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen , gevestigd te Nieuwer-Amstel, van de eigendommen, noodig tot de uitvoering der bedijking en droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen onder de gemeenten Aalsmeer, Nieuwer-Amstel en Uithoorn, groot ongeveer 1510 hektaren, overeenkomstig de bepalingen der concessie, bij Ons besluit van 21 April 1873, n°. 3, verleend. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg,
---

(Staatsblad no. 225.) WET van den 23sten December 1874, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1875.
Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n». 64), de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1875 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad f 9 800,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen .... 250,00 Drukwerk 100,00 Pensioenen. 115000,00 Aankoop van inschrijvingen in de grootboeken van nationale schuld 974 450,00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen over de diensten 1873 en vroeger .... 1 200,00 Artikel 3. Artikel 4. Artikel 5. en alzoo tot een bedrag van f 1100 800,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1874; b. de opbrengst over het jaar 1875 der bijdragen, toegekend bij artikel 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 [Staatsblad n°. 64); c. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld; d. de subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voox-tvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1S74. WILLE M. De Minister van Financiën, h. J. van der heim. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 228.) WET van den 25sten December 1874, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichUn Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1875 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven;
Zoo ia het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Geueraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1875 wordt vastgesteld op de som van zes honderd acht duizend vier honderd vier en tachtig gulden twintig cents (f 608 484,20). Iste afdeel ing. Beheer. Artikel 1. ambtenaren aangesteld . Artikel 2. Artikel 3. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast Jaarwedden van de kerkleeraars .... Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor do dienst der gestichten , en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten . . Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen , de bewassching, de kleedingen liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk-en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen , en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdlieden. Artikel 6, Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten. als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heelen verloskundige behandeling vereischt Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen , toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en ie goed bij ontslag of overlijden . . . lilde afdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor hot beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of ligchaamsgebreken en gratificatiën . . Artikel 19. Onvoorziene uitgaven f 56 713,40 6 500,00 2 600,00 400,00 193 000,(0 23 000,00 11 000,00 6 000,00 36 500,00 300,00 21 019,00 600,00 87 500,00 79 100,00 30 000,00 11 000,00 Memorie. 3 251,80 40 000,00 f 608 484,20 Artikel 2. Tot dekkiDg der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvaugsten , die over het dienstjaar 1875 gedaan worden wegens de volgende betalingen : a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Oorlog , wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1875 mogten worden voldaan door do gemeentebesturen en anderen , zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1873 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1875 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij ; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren.
Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1875 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Justitie van het jaar 1875 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 18 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2do lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1875 wordt verantwoord onder de Ryksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
---

