Kennisgeving.
De COMMISSIE VAN FINANTIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brongt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Woensdag 31 Maart, 'savonds van 7£ tot 9| uren, in de vergaderzaal, Rapenbiirgerstraat, V 173. Do Comm. voorn., JACQ. D. LIONI, tijdel. voorz. Amsterdam, 24 Maart 1875.
---

BUITENLAND.
Oosteurijksck-llongaarsche Monarchie. Te Weenen is door de edele bemoeiingen der chebra kedisja, met medewerking van de dames Julie Schlesinger, Fanny Güdemann en Minna Gomperz, een tweede Joodsehe volksgaarkeuken in het leven geroepen. [Precies zooals ten onzent.' Red.] — Te Tüzök Sz. Mikler (Hongarije) is ten behoeve der minvermogenden een volksgaarkeuken gesticht, alwaar den armen iederen dag gratis spijzen worden uitgereikt. Daar de middelen ontbraken, om eene bijzondere afdeeling voor de Israëlieten in het leven fte roepen, zoo wordt aan dezen iederen Zondag brood en ongekookte spjjzen voor de geheele week verstrekt. — Te Rima-Szecs in de nabijheid van Miskolcz heeft dezer dagen een treurig voorval veol sensatie verwekt. Een rijk Israël, paar was aldaar in het huwelijk getreden en bij don feestmaaltijd waren 116 personen tegenwoordig. Toen de maaltijd geëindigd was, werden allen ziek, terwijl zich symptomen van vergiftiging vertoonden. Sedert rukte de dood vijf tot zes bruiloftsgasten weg. Het ongeluk is des te grooter, naardien zich onder de 1000 inwoners niet één arts bevindt. — Het volgende voorval, hetwelk nog van middeneeuwsche barbaarschheid getuigt, heeft te D.-Szerdehaly plaat 3 gehad. Een aldaar wonend, fatsoenlijk Israël, koopman ging in gezelschap van eenige geloofsgenooten naar zekere plaats ter markt. Onderweg steeg hij van den wagen, om zich door loopen eenige beweging te verschaffen. Terwijl hij voortwandelde, vond hij een handkorfjo met >Krukutz" (?), hetgeen, zooals hij vermoedde, van een wagen, welke kort te voren was vojorbijgereden, afgevallen was. Inderdaad ontmoette hij weldra een boer, die naar het korfje zocht. Terwijl de Israëliet het gevonden voorwerp toonde, vroeg hij den boer, of dit zijn eigendom was en toen deze zu bevestigend beantwoordde, gaf hij het hem terug.- De vinder zou evenwel niet lang op zijn loon wachten. Toen de boer namelijk in het bezit van het korfje was, gaf hij er zijne verwondering over te kennen, dat er bij het afvallen van den wagen niets uit het korfje gevallen, maar, integendeel, alleser in gebleven was. De homme d'esprit kon zich dit niet anders verklaren, dan door de omstandigheid, dat het korfje niet van den wagen was gevallen, maar doordien de Jood het gestolen had! Zonderlinge consequentie, alleen verklaarbaar uit de vijandige gezindheid, waaraan de boer tegen den Jood wilde lucht geven. Zonder nu op de verdediging van den Israëliet acht te slaan, voerde hij dezen naar den wagen, waarop zich zijn waarde wederhelft bevond, ten einde dit voorval aan hare beslissing over te laten; zonder hare toestemming toch wilde hij geen recht oefenen. Spoedig was het achtbare concilie, uit man en vrouw bestaande, het eens over den aard en de wijze van het vonnis, hetwelk daarin bestond, dat de Jood naast het paard voor den wagen zou gespannen worden, om de plaats van het tweede in te nemen. De Jood moest op deze wijze de brave echtelingen naar het naaste dorp slepen, hetgeen sensatie en bijval bij de inwoners zou verwekken. Zoo gezegd, zoo gedaan. De ongelukkige werd, ondanks zijn bidden en smeeken, naast het paard gespannen, waarbij de vrouw niet naliet haar menschlievende medewerking te verleenen. Zij wierp den veroordeelde eenige touwen om het lijf, waardoor het haar man gemakkelijker viel, hem te knevelen. Welgevallig lachende over hun verdienstelijk werk, plaatsten zich beiden weder in den wagen. Nu en dan viel de zweep onmeêdoogend op den rug van den zwaar gefolterde neder, wanneer hut dezen, zelfs bij de grootste inspanning, niet mocht gelukken, met het paard gelijken tred te houden. Drie boeren, die den weg passeerden en getuigen waren van de mishandelingen des Joods, lieten dezen te vergeefs om hulp bidden, welke hij uitnaam van de humaniteit en tolerantie van hen vroeg, ja, zij gaven zelfs hunne tevredenheid over deze vreemdsoortige kwelling te kennen. — Op deze wijze moest zich een achtenswaardig burger door een boer laten mishandelen en hij zou ongetwijfeld een offer van diens ongehoorde wreedheid geworden zijn, had de Voorzienigheid het niet beschikt, dat juist een wiel brak van den wagen, welke de Jood had verlaten, ten gevolge waarvan er een oponthoud was ontstaan, waardoor de boerenwagen na een half uur het gebroken rijtuig bereikte. Hoe verwonderd waren de reisgenooten van den Israëliet, toen zij hun reisgezel hijgend aan de zijde van een paard gespannen zagen, terwjji een ruwe, onbeschaafde boer op barbaarsche wijze de tengels vierde. Snel sprongen zij toe en bevrijdden hun makker, die bijna het spraakvermogen verloren had, uit zijne lastige positie. — Van dit voorval is aangifte bjj de rechtbank gedaan en ziet men met gespannen verwachting den afloop te gemoet.
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. X. CUBA.
[9]
Het was een sclioone avond. Milliarden sterren vonkelden aan den donkeren, azuurblauwen hemel. Geen tochtje bewoog zich. Balsamieke, bedwelmende geuren drongen door de geopende vensters van Ephraïm Manasse's woning binnen. Zij slapen. Uw beschermengel is van u geweken, Ephraïm ; ware dit niet het geval, hij zou u waarschuwen en u toeroepen: Ontwaak, ontwaak, bescherm uw huis, want buiten, in de duisternis van den nacht, sluipen ongeluk en verderf met langzame, maar zekere schreden er om heen.
Doch allen slapen gerust «■» zij vermoeden het verderf niet. De Plibustiërs hadden bereids eenige malen beproefd, zich van het eiland meester te maken, doch werden steeds teruggedreven. Heden waren zij andermaal geland ; zij hadden zich met de oproerige negers vau het eiland verbonden en heden nacht zouden zij hun bloedig plan ten uitvoer brengen. Een geschreeuw, door duizend keelen voortgebracht, verbrak plotseling de stilte -van het eiland ; het scheen, dat alle demonen der hel
losgelaten waren. De negers, door de zeeroovers aangevoerd, drongen de huizen der planters binnen.... God had in dezen oogenblik Zijn aangezicht vau dit gedeelte der aarde afgewend; Gol had al deze lieden aan hun noodlot overgelaten.
Onze pen is niet in staat het tooneel te beschrijven, dat zich thans vertoonde. Mannen en vrouwen werden met de handen geworgd ; onschuldige kinderen werden, terwijl zij aan de moederborst hun voedsel zogen, gewelddadig bij de voeten gegrepen en hunne hoofden tegen de muren der huizen verpletterd, zoodat de hersenen , er aan bleven hangen. Joage meisjes werden door deze in dieren veranderde menschen ge-1 schandvlekt en daarna om het leven gebracht. Ja, God had Zijn gelaat van u afgewend, ongeluk kigen! Verschrikt door het woest geschreeuw, waren Ephraïui Manasse en zijne huisgenooten van hun legerstede opgesprongen; vergeefscli echter waren hunne pogingen, zich te redden, zich te verdedigen: het was te laat. God heeft u nog niet vergeven, Ephraïm Manasse; Hij zou anders niet hebben toegelaten, dat gij het zoudt aanzien, hoe men uw vrouw onteerde en haar daarna het hoofd van den romp sneed... God heeft u nog niet vergeven, Ephraïui Manasse; Hij zou anders niet hebben toegestaan, dat gij het zoudt aanschouwen, hoe men Aron Eisik vermoordde, hoe men uw kind worgde. »Geeft mij mijn kind! geeft mij mijn kind 1" kreet Ephraïm, »al wat ik bezit, mijn geheel vermogen is het uwe, maar geeft mij mijn kind!" Eu zijn kind werd hem gegeven — ontzield wierpen de vandalen het hem voor de voeten. »Toornige Godl" schreeuwde Ephraïm wanhopig, szeud mij den dood of krankzinnigheid toe, ik kan het niet langer uithouden 1 »God heeft mij vervloekt; overal, waar ik ga, volgt het ongeluk mij op de hielen—ja, God heeft mij vervloekt, voor eeuwig 1 voor eeuwig!" riep hij in wanhopige smart uit. — Hij wilde deu dood der zijnen wreken, doch een hevige slag op liet hoofd deed hem ter aarde storten... Ja, God heeft u vervloekt, Ephraïm Manasse; gij zoudt anders niet tot het leven ontwaakt zijn; gij zoudt niet gezien hebbeu, hoe uw huis tot een puinlioop ineenstortte, hoe men al wat gij bezat, deu geheelen, door u zoo aangebeden rijkdom, ter wille waarvan gij een misdadiger zijt geworden, hoe men u uw geld ontroofde eu niets overliet, niets, dan het naakte leven. Een schip, dat naar Europa vertrok, nam hem uit medelijden op. Als bedelaar, naar lichaam en geest gebroken, zwierf hij van stad tot stad, van land tot land, nergens rust, nergens vrede vindende. De vreeselijke bloedschuld, die hij op zich geladen had, gunde hem in geen enkel oord eenige verademing; steeds en altijd herinnerde zijn geweten hein aan de door hem gepleegde misdaad. En wanneer hij wanhopig uitriep: »God, laat mij sterven, bevrijd mij vau mijn lijden", dan riep een stem in zijn binnenste hem toe: »Gij moet lijden, want u»v hand heeft een moord volbracht — en voor deze moord moet gij bouten".
---

XI. VERGIFFENIS.
De warme lentelucht deed de sneeuw, die de daken en straten bedekte, smelten. De ruwe winter was voor de warme zonnestralen geweken en had plaats gemaakt voor de liefelijke lente. In de ons bereids bekende woning van den rabbijn Mozes Hirsch in de Prager Jodenwijk waren de vensters van een vriendelijk vertrekje geopend, ten einde daar de verkwikkende, zuivere lentelucht zou binnendringen.
De tijd had ook hier groote veranderingen doen ontstaan.
Judith, Gerson Levi's dochter, lag in koortsachtige droomen op een bed te sluimeren, terwijl hare zuster Rachel aan het venster zat en zich met eenig vrouwelijk handwerk bezighield. Estlier, de dochter des huizes, bevond zich in de keuken.
Judith had, nadat zij bij rabbi Mozes Hirsch was opgenomen, gemeenschappelijk met Estlier de huishouding bestierd; dit duurde echter niet lan" want zij moest onwillens het bed houden, daar zij zeer zwak was. Estlier was gedurende hare ziekte voor haar een liefderijke, getrouwe vriendin geweest.
Op zekeren dag brachten eenige mannen Rachel —. de roos van Tsion — bewusteloos, met bebloede kleederen, in de woning van den rabbijn. Niemand kon zeggen, van waar zij kwam ; men had haar aan den muur van het klooster der Carmeliter noiine.ii gevonden ; meer wist men niet.
Rachel werd ten gevolge van den doorgestanen schrik door eene hersenziekte aangetast, die haar langen tijd in doodsgevaar deed verkeeren. Eindelijk zegevierde hare jeugd; zij herstelde. Rachel herstelde, doch de opgeruimdheid, de levenslust was verdwenen. Niemand vernam meer haar kinderlijk-blijde lach, haar vroolijk gesnap ; het was verstomd, verstomd wellicht voor altijd.
Zij had den rabbijn haar hart ontsloten, hem hare lotgevallen in het klooster medegedeeld; zij had hem van hare liefde voor den jongen ridder gesproken, die thans iv het graf zijner vaderen sluimerde met eene groote, gapende wonde in de borst, eene wonde, die zich nimmer zou sluiten, eene wonde, die hare hand hem had toegebracht. Ja, hij rustte in het graf zijner vaderen, de jonge, schoone, rijke graaf' vau Ledron. Toen men zijn lijk naar de groeve droeg, vernam meu het klokgelui van bijna alle torens van Praag. Doch de roos van Tsion, zijne roos, wier geur hem gedood had, zijne roos had hij niet vergeten, toen de allesbedwingende dood hem naderde. »Begeeft u naar de Jodenwijk", waren zijne laatste woorden; »daar zult gij een meisje vinden, de roos van Tsion genaamd. Brengt haar mijn laatste groette; zegt haar, dut ik gaarne... vol vreugde... sterf, omdat — vergeet de woorden niet, die ik u zeg — omdat ik door dezen d00d... de klove aanvul, die ons scheidt. Geeft haar dan het geschrift, dat ik in mijne kast bewaard heb. Zoo, gaat thans, verder heb ik niets te zeggen". En men bracht Kachel de laatste groette en het geschrift van den graaf van Ledron. Wat gaf zij er om, dat daarin vermeld stond, dat al zijne rijkdommen en bezittingen haar eigendom, haar uitsluitend eigendom waren!
Gaarne zou zij alles hebben weggegeven ; gaarne zou zij de geheele, groote, wijde wereld bedelend zijn doorgetrokken; gaarne zou zij haar hartebloed er voor gegeven hebben, indien zij hem slechts éénmaal, een enkele maal nog had kunnen zien en tot hem zeggen: » Vergeef mij, dat ik u den dood berokkend heb... ik bemin u... ik zal u eeuwig beminnen!"
Niet een enkele traan kon zij storten, toen men haar het bericht vau des graven dood bracht; zij kon niet weeneu. Haar hart kromp ineen, hare oogen brandden als vuur, doch weeneu kou zij uiet. Eu zoo leefde zij stil eu in zich-zelve gekeerd, verpleegde met Estlier de lijdende Judith en bestierde de huishouding van rabbi Mozes Hirsch.
Van rabbi Mozes Hirsch? Hebben wij hem niet stervend gezien, badende in zijn bloed iv het bedehuis liggende. Heeft God een wonder verricht?
Ja, God heeft een wonder verricht! God heeft den rabbijn gered, gered door dat gedeelte der wetsrol, hetwelk in zijne handen teruggebleven was, toen Ephraïm het hem wilde ontscheuren. Bewusteloos, in zijn bloed liggende, had hij dit stuk op de wonde gedrukt en zoodoende het uitstroouieu des bloeds belet.
Men had hem, zoo goed hel in der haast ging, verbonden en naar zijne woning gebracht. Weken, vol angst en zorg, verliepen; eindelijk schonk God hem met het bewustzijn ook de gezondheid terug. Vergeefs had men hem gevraagd wie zijn moordenaar was; steeds gaf hij hetzelfde antwoord: »Onderzoekt niet, God zal over hem oordcelen". (Wordt vervolgd.)
---

Perzië.
Het Perzische gouvernement is zeer zwak en dikwijls onmachtig. De treurige toestand der Joden aldaar ontstaat uit eene zekere Jodenbelasting, die ep de Israëlieten een zeer nadeeligen invloed oefent en welke krachtens een tekst uit den Koran geheven wordt. Alleen Joden en geen volken van andere confessiën zijn daaraan onderworpen. Gedurende eenigen tijd verminderd, is deze belasting in den laatsten tijd weer verhoogd en verzwaard. Deze en andere belastingen zijn op zich-zelve nog niet zoo vernederend als de wijze, waarop ze geïnd worden. Het gouvernement ontvangt ze niet zelve, maar vespacht ze aan een Muzelman of Armeniër, die zich de willekeurigste handelingen en de vreeselijkste afpersingen veroorloven. Zoo gebeurde het eens, dat een gouverneur, Mousa (Mozes) geheeten, in een plaats aangekomen zijnde, de bestuurders der Israël, gemeente liet roepen en hun een verpletterende som oplegde, er spottend bijvoegende: »Gij.hebt mijn naamgenoot Mozes veel gekweld, heden wil ik hem wieken". — Niets is er tegen deze kwellingen te doen. Elke aanklacht veroorzaakt den aanklager do wreedste vervolgingen. Een Israëliet uit zekere stad, die, ton gevolge van een dezer knevelarijen, den moed had gehad, zich daarover te beklagen, moest do straf aan den paal en de > wreedste folteringen ondergaan. Deze belasting bevordert nog op eene andere wijze de demoralisatie der Joden door de omsfandigheid, dat de gemeente als zoodanig aansprakelijk is voor de belasting. Hierdoor toch wordt elke verandering van woonplaats oumogelijk gemaakt, naardien geen gemeente een harer leden laat vertrekken. Hierbij komen nu nog andere kwellingen. Te Sobiras n.iag een Israëliet in het bijzijn van een Muzelman niet met opgeheven hoofd staan; zelfs in zijn eigen huis moet hij onderworpenheid aan den Muzelman toonen. Een Mahoinedaan doodde de twee zonen eener weduwe, die met haar nalezing op zjjn veld had gehouden. De Engelsche consul, dio de zaak onderzocht had, liet den moordenaar voor het gereclt dagen. Deze wierp verachtelijk 24 tomans neder voor het vergoten Jodenbloed. Toen de consul eischte, dat het recht zijn loop zou hebbon, trachtten de Joden hem daarvan af te houden. Uit l'Echo de VOriënt. M. KIJZER.
---

