Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Te Pestfc. is' de afgevaardigde van den rijksdag, de heer Gustaaf Hom, een Israëliet, tot adjunct-staatssecretaris van het handelsministerie benoemd. Feitelijk is hij hierdoor chef van bedoeld ministerie geworden. — Reeds in het jaar 1873 bemerkte de »Schammes" van den tempel in de Seitenstattengasse te Weenen met genoegen, hoe iederen dag reeds zeer vroeg een zeer net gekleed heer voor den tempel post vatte en te nauwernood het begin van den vroegdienst kon afwachten. Deï »Schammes", Schnitzler genaamd, maakte dit anderen geloofsgenooten, Verheugd, over do vroomheid van dien heer bekend. De oude Itzig, die.de waardigheid van gesalarieerd »minjanma.niy bekleedt, schudde bedenkelijk het hoofd. Hem beviel de vroomheid van den onbekenden heer niet, of beter, gezegd, zijn »Nos genei ihm nicht". Immers, reb Itzig hield hem voor een >Goi", de beer Schnitzler het gevoelen toegedaan" was, dat de vreemde heer met het »Gojira- Gesicht" een "U was. Intusschen kwam de onbekende iederen dag bjj de vroegdiensten, hield zijn gebedenboek in de hand, klopte zich op de borst, wanneer anderen dit deden, boo" het hoofd, indien hij zag, dat anderen het°hoofd bogen en gedroeg zich, zooverre zijn Cbristeljjk-Germanische neus dit over het algemeen gedoogde, als een recht vrome Jood. Maar »die Nos gefallt mir nicht", daarbij bleef de oude reb Itzig en nog meer andere dingen bevielen hem niet bij den man, die zich. vroom voordeed. Reb Itzig moet onder anderen bemerkt hebben, dat de onbekende eigenlijk in het geheel niet bad, maar slechts de lippen bewoog. Ook droeg hij geen »2idakeL", dut y?U zeggen, geen tsitsith. Reb Itzigdeel'd'é zijn vermoeden aan de andere »minjanmannen" mede, zoodat ook ten slotte de »Schammes" aan de oprechte vroomheid van den "U begon te twijfelen. ■ Hooren wij nu, wat de heer Schnitzler den 13 Maart voor de rechtbank van het landgericht met betrekking tot den net gekleeden, vromen man, mededeelde: »Hoogedele heeren 1 Ik heb hem, den onbekenden heer, voor een vroom maft gehouden. Plotseling heeft het de aandacbt getrokken, dat hij zich na de godsdienstoefening steeds in de nabijheid'1 der beide offerbusseh gehpuden beeft en alsof hij de opschriften, welke boven de bedoelde offerbussen zijn aangebracht,, wilde lvzen. Hoe kan men diezelfde dingen zoo dikwerf leïenl Niemand leest ze! »0p zekeren dag zag ik, hoe de vreeme man het een en ander aan de offerbussa deed. Hij liep weg; wij zetten hem achten, maar hij ontkwam. Toen ik bij de bussn. terugkwam, zag ik, dat uit de opening en gulden stak, terwijl ik op den grond erj draad vond, met vogellijm bestreken. Spoed* daarop trof ik denzelfden man weder bij 4 otïerbussen, doch ook toen ontkwam hij. Ie derdemaal eindelijk werd hij gevat. Wj vonden verscheidene beurzen, met kleingeld en banknoten gevuld, bjj hem en leverden hem aan de politie over". Tot zoover de verklaring van den heer Schnitzler. De »fromme Herr" zat op de bank der beschuldigden. Hjj noemt zich Ludwig Sperl, is 42 jaar oud en te Neutlingen in Wurtemberg geboren. Hij is reeds tweemalen veroordeeld geweest ej eenmaal voor hetzelfde feit, als waarvoor hij nu terecht stond. Vóórdat Sperl namelijk de bussen in den tempel der Seitenstattengasse met een' bezoek vereerde, was hij te Klosterneuburg reeds veroordeeld; omdat hjj aldaar eveneens uit de offerbus van zekere kerk geld gestolen had Het schijnt, dat Sperl het stelen uit offerbussen zich beroepsbezigheid voor het geheele leven: gekozen heeft. De Israël, gemeente te Weenen heeft door de onheilige passie van den heer Sperl een onberekenbare wel met het, denkbeeld, dat niet de »Krach", maar de heer Sperl de oorzaak vau de gerirjge opbrengst der offerbussen is.
---

Frankrijk.
Onlangs maakten wij melding van eenige hatelijke, woorden, welke, zooals werd medegedeeld, keizer Wilhelm van Duitschland zich met betrekking tot de tegenwoordige namen der Israëlieten moet hebben laten ontvallen. Naar de Univ. Israël, thans bericht, werd die hatelijkheid niet gedebiteerd door den tegenwoordigen keizer, maar reeds vóór 30 jaren door den mond van koning Frederik Wilhelm uitgesproken. * '
---

Engeland.
. , De barones Bnrdett-Coutts, een Christin, heeft 100 p. sterl. geschonken ten behoeve der stichting ter eere van sir M,ose,s Montefiore. Dezelfde dame draagt ook jaarlijks 25 p. st. tot de »Anglo Jew. Association" bij.
---

Italië.
In een volksvergadering, te Genua gehouden: en weJke,,<door meer dan 8000 burgers beébcht werd, zijn de volgende besluiten ge"r/Weii; Wij wenschen volmaakte vrijheid van geweten, eerbféd'V«orjederen cultus; wij spreken den wensch uit, dat de wetgevende, mftcht., bij de revisie der wetten, welke de betrekking' van den staat tot de kerk regelen, die vrijheid tot wet zal verheffen en hoofdzakelijk in zooverre wat het godsdienst-onderwijs in de scholen betreft. Verder verlangen wij van de bevoegde autoriteit, dat zij de godsdienstvrijheid zal in acht nemen, wat betreft al de inrichtingen, welke onder haar beheer staan, ais scholen, hospitalen, kerkhoven en alle inrichtingen van weldadigheid. Eindelijk betreuren wij het, dat bij het begeven van staatsambten, bij de toekenning van ondersteuningen van staatswege, ja, zelfs bij ondersteuning van arme zieken onderscheid van godsdienst gemaakt wordt en wij wenschen, dat zulks voor de toekomst zal ophouden en slechts persoonlijke verdiensten en hulpbehoevendheid de maatstaf zullen geven. Wij , verzoeken allen burgers er acht op ..Jfcf,,geven, dat hunne namen op de lysten deP'klfeïéis worden gebracht en dat zij in grooten getale zullen opkomen, om te stemmen voor zulke mannen, die zorg zullen dragen, dat de staat volgens de liberale beginselen wprde beheerscht.
---

Amerika.
Onder do gedetineerden in de Countygevangenis te Pailadelphia bevindt zich slechts één Israëliet, en dat nog wel wegens een klein vergrijp. Dit is zeer merkwaardig, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat te Philadelphia 10,000 Joden wonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 1 April 1875.
* Bij Zr. Ms. besluit van 16 Maart 1875, n°. 21, zijn de gewijzigde statuten der vereeniging >Hulp voor minvermogende weezen" alhier, goedgekeurd. In de gewijzigde statuten is ieder lid, dat ƒ1,04 'sjaars contribueert, het recht toegekend, bij eventueele lotingen tot plaatsing van kinderen in een der Israël, weeshuizen, een kind op te geven, dat aandeel aan die loting zal hebben.
11 ' ",' * In de op Maandag jl. gehouden vergadering van den kerkeraad der Portug. Israël, gemeente alhier zijn de volgende benoemingen gedaan: Tot voorzitter van den kerkeraad den heer S. Mendes da Costa, tot vice-voorz. de heer Joseph Teixeira de Mattos, beiden bij herkiezing; — tot leden van het dagelijksch bestuur, a ter aanvulling der vacaturen, te ontstaan door de periodieke aftreding van de heeren E. S. Cattela en E. Colaco Ozorio, de heeren S. A. Teixeira de Mattos (Ie afdeeling) en E. Vita Israël (2e afdeeling); b ter aanvulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer Jb. Henriques de Castro, de heer D. H. de 3er'geffieen'ft" ae1 riëerNiui. Jr4'ij."t.e;ajMv\. Laguna en tot plaatsvervangende leden van het dagelijksch bestuur de heeren R. S. Cattela en E. Colaco Ozorio.
* Men verzoekt ons te melden, dat de heer A. Vedder, NVTffl UTiV, er geheel belangloos voor gezorgd heeft, dat er weldra onder rabbinaal toezicht "ICO boter zal vervaardigd worden, die voor relatief civielerf prjjs zal worden verkrijgbaar gesteld voor diegenen, die daartoe bh' tijds hun verlangen aan den heer A. Vedder, Kapenburgerstraat, kenbaar maken.
♦ De heer A. Lehren verzoekt ons te melden, dat bij de onder poststempel Amsterdam dd. 22 Febr. jl. ontvangen ƒ2O naar Londen heeft gezonden. Hij wenscht echter in het vervolg niet meer belast te worden met offeringen, die niet tot de administratie van pekidim en amarcalim der Israël, gemeenten in het Heilige Land behooren.
* De heer M. Pam heeft de synagoge in de Langehoutstraat een paar sierlijke borden voor aanwijzing van den Omer enz., ten geschenke gegeven.
TT"- r - * In.v4ttisJgé»eene vergadering, 'Zondag-' avond jl. door de vereeniging »Handwerkers Vriendenkring" gehouden, werd door den secretaris verslag uitgebracht van de lotgevallen der vereeniging, waaruit bleek, dat het ledental in 1873 bedroeg 119 en in 1874 251, terwijl er in 1873 en in 1874, 80 donateurs waren. Uit het verslag, door den penningm. uitgebracht, bleek, dat in '73 de inkomsten ƒ 3492,79 e en in '74 ƒ4176,89* bedroegen. De heer S. M. N. Calisch trad dien avond als spreker óp en sprak »over 't een en 't ander" en na de pauze over »de twee weezen". Spreker hield de hoorders dien avond recht aangenaam bezig.
* De vereeniging «Onderling Genoegen" zal, blijkens achterstaande advertentie, op Zaterdag 17 April a.s. haar derde jaarfeest vieren en bij deze gelegenheid ten tooneele voeren »de Dochter van juffrouw Angot". Naar hetgeen wij reeds vroeger van de werkende leden dezer vereeniging hebben gezien, durven wjj gerust ieder aanbevelen, deze uitvoering te gaan bjjwonen. Gewis zalniemand, de krachten der vertooners in aanmerking nemende, teleurgesteld huiswaarts keeren.
•s-GRAVENHAGE, 31 Maart. Zondag 4 dezer zal hét kies-collegie voor een eersten voorlezer, bestaande uit den kerkeraad, het kerkbestuur, de commissie en 18 daartoe nitgenoodigde leden, eene eerste zitting houden, om te beraadslagen of er al dan niet tot eene benoeming zal worden overgegaan.
* — Tot ons groot genoegen kunnen wjj constateeren, dat de opkomst der heeren collectanten bij de op heden gehouden collecte zóó groot was, dat eenige heeren konden huiswaarts keeren. Eere en lof aan hen, die hunne roeping zoo terecht beseffen. Behalve dat daardoor het remplacantenstelsel voor goed den bodem wordt ingeslagen, heeft het daarenboven nog dit voordeel, dat de beide laatste collecten een betrekkelijk hooger bedrag opleverden, dan vroeger het geval was.
* KAMPEN, 28 Maart. Het in de laatste vergadering der Israël, collectanten-vereeniging vastgestelde feest had gepasseerde Woensdag-avond, 24 dezer, plaats in de beide concertzalen alhier, welke onder leiding van den heer A. van Arend Jr., president der feestcommissie, smaakvol waren gedecoreerd. Zoowel bjj den aanvang als bij het soupé werden verschillende toespraken gehouden en heildronken uitgebracht, terwijl eene collecte, ten behoeve der Israël, armen gehouden, ƒ6,98, en een ten behoeve van het Centraal Israël. Weeshuis te Utrecht ƒ6,50 opbracht. Den geheelen nacht beerschte er gulle en aangename vreugde, waartoe een zeer geanii ™»erA Kul rü»t. woink» beeft biiireüraueii. ! * GRONINGEN, 29 Maart. Het doet ons genoegen te kunnen mededeelen, dat men ook elders sympathiseert met het plan, om alhier weldra een Israël, armen- en ziekenhuis te vestigeu. Ter gelegenheid der besnijdenis van een kind van den .keer S. M. Israëls, te Visvliet, die Dinsdag jl. plaats had, werd, door tusschenkomst van den heer L. H. Kisch', van hier, die daarbij als 'XTÖ fungeerde en waarbij slechts een pD aanwezig was, de som van ƒ 8,15 ten behoeve van dat gesticht geofferd. Wij uiten den wensch, dat dit bij onze geloofsgenooten ook buiten deze stad navolging moge vinden, ten einde de bespoediging van bedoeld werk te helpen bevorderen.
* — De nestor onzer gemeente, met name Abraham Levie van Leer (in de'Folkingestraat alhier), vierde gisteren zjjn IOOaUn verjaardag. Te dier gelegenheid, werd den jubilaris door den kastelein N. Abrahams zijne zaal goedgunstig afgestaan en door b/m vooraf in de Groninger dagbladen geadverteerd, dat de oude man gedurende dien dag aldaar voor belangstellenden te spreken is. De' nationalo vlag, die reeds vroeg.van dit huis wapperde, diende als uiterlijk teëken van het feest. De jubilaris mogt dan ook het genoegen smaken .yjmle tfak -. van niet-Israëlieten, 4è~^Wetirgwr>;v,.\£é&raf°*' was het Z. Exc. de Commissaris des Konings in deze provincie, die door een afgevaardigde den ouden man deze hooge eer bewees en ook het bestuur der vereeniging iGemilath Chasadim Kabranim", waarvan hij nog lid is, dat én corps hem kwam foliciteerea en hem eene zeer kaaien fauteuil ten geschenke aanbood, terwijl ook het bestuur dêi>, vereeniging »Gnozer Dallim" hem bezocht en namens de vereeniging geluk wenschte. Wij kunnen ons niet onthouden, onzen hartelijken dank te betuigen aan allen, die bjj deze gelegenheid een offer op het altaar der menschenliefde ten behoeve van dezen oude van dagen, die in bekrompen omstandigheden verkeert, brachten en nog brengen mochten, waartoe nog voor ieder de gelegenheid bestaat. - L '— Ml II 11
---

BRIEVENBUS.
ptpii.ii, Zoola; g gij uw artikel niet met uw naam teikent, kunnen wij de bedoelde volzin daarin onmogelijk afdrukken. Jacob. Donderdag, 14 dagen geledeu, 7 j»ar. F..r. Arnhem, 's-Graveuliage, Zutfeu, wegeui plaatsgebrek iv ons volgend nommer. Het voorval met den Kamper tvus bepaald in ons volgend nommer. i
---


Bij dit nommer behoort een BIJVOEGSEL, bevattende seene necrologie van wjjlen den opperrabbijn Joseph Scbaul, Nathansohn; ingezonden stukken ; feuilleton ; tooneelkririek en een, reeks advertentiön.
---

BUITENLAND. België.
Kort geleden werd te Brussel de eerste steen gelegd van een asyl voor IsraoT. ouden van dagen. De opperrabbijn Astruc heeft zonder veel moeite en binnen zeer korten tijd 15,000 fr. voor dit doel bijeengebracht-
---

Duitschland.
Dr. Wasserman, rabbijn te Stuttg.nt, is ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. koning Carl met de Friedrichs-orde le klasse gedecoreerd. Bij diezelfde gelegenheid ia do heer Loopold Kaulla, procureur bij do hoogste rechtbanken lid dor hof bank-directie,' tot den rang van geheim.hofraad bevorderd. — Te Neckarsulen is de Israël. ■ gemeente uit gebrek aan een Toldoend ledental ontbonden. Volgeus besluit van de koninklijke opperste kerkelijke rechtbank zuilëivde eigendommen dier gemeente, bestaande in een synagogegebouw, heilige wetsrollen, kostbare voorhangsel», .:i........ uü- • ..-.._, . . enz., aaw de meestbiedenden verkocht worden. De opbrejjgsjt zal vöörlpOpig in de algemeene kerkelijke kas gestort worden, die over dit bedrad bij gelegenheid ten gunste van Israël, gemeenten zal beschikken.
---

