BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 April 1875.
* De heer mr. J. A. Levy, advocaat alhier, is benoemd tot lid vajf-de Vereeniging voor statistiek in Nederland.
* Sedert tal van jfetèn was het gewoonte, dat er op TTUn alhier in de Groote Synagoge een HCTT door een der eerw. heeren rabbijnen gehouden werd. Die ntJHT bestond gedeeltelijk uit Halaga en gedeeltelijk uit Agada. De Halagische voordracht is reeds van ouden datum. De opperrabbijn, die — zooals men wellicht denken kan — zich volstrekt niet vereenigen kan met de wijze, waarop die Agadische voordracht gehouden werd, heeft besloten, op D3C a.s. slechts een Halagische voordracht — een gedeelte uit den Talmoed met do voornaamste commentariën daarop — te houden, terwijl op den len dag van PD9, zoo God wil, door hem in de Groote Synagoge een predikatie zal gehouden worden. Wij maken van deze verandering vooral daarom melding, om bet grootste gedeelte van het publiek, dat toch in den Talmoed niet bedreven is, een teleurstelling te besparen. Voor dat gedeelte toch zal die voordracht geheel en al onbegrijpelijk zijn en het is daarom voor hetzelve geheel doelloos bij die DCm tegenwoordig te zijn. De niet-talmoedisten zouden — indien wij hun eens een raad mogen geven — verstandig handelen met dien dag thuis te blijven.
* Naar wij zijn geïnformeerd, heeft de heer Schönberg, voorzanger ter Derde synagoge, zijn ontslag als zoodanig ingediend. Beroepsbezigheden, die zyn tegenwoordigheid dikwijls elders noodzakelijk maken en hem verhinderen zyn functiën van |tn geregeld waar te nemen, hebben hem genoopt, eervol ontslag te vragen.
* Zondag-avond jl. werd in de vereeniging minn "pTnO op plechtige wijze de bs DVD "Ij7Ö I"13 gevierd. Die avond was voor de vereeniging een ware feestavond. Te 8£ uren werd de weleerw. z. gel. heer opperrabbijn, dr. J. H. Dunner, tot groot genoegen van al de aanwezigen, binnengeleid. Hierop werd door den voorzitter, den heer S. A. Rubens, de vergadering geopend met een treffende rede, waarin hij de geschiedenis der vereeniging in 't kort mededeelde en er vooral op wees, hoe zij voor weinige jaren geheel in verval was geraakt en als het ware nog slechts in naam bestond; dat de weleerw. opperrabbijn, toen deze nog slechts als rector aan het N. I. Beminarium fungeerde, het was, aan wien zij naast God hare wedergeboorte te danken had en door wiens bemoeiingen zy weder in bloei toenam, doordien z.w.eerw. zijne leerlingen aanspoorde, aan hare oefeningen een werkzaam aandeel te nemen. Voorts bracht spreker dank aan den opperrabbijn, die, gevolg gevende aan de uitnoodiging, dit feest met zijn tegenwoordigheid vereerde. Vervolgens droeg hij den eerw. heer J, D. Wijnkoop 'DO Ü"Db i"PJO op. Nadat z.eerw. aan deze uitnoodiging had voldaan, hield ook bij een korte toespraak, wees op de bijzondere waarde en beteekenis der vereeniging, die slechts weinige zusters in Amsterdam heeft, en spoorde de aanwezigen aan, vooral bij de nuttige, dagelyksche oefeningen tegenwoordig te zijn. Hierop droeg de opperrabbijn, daartoe dooiden voorzitter uitgenoodigd, de eerste WO van mDD' 'DO voor en hield daarna eene kernachtige rede. Z.weleerw. sprak in de eerste plaats tot den voorzitter eenige woorden van dank, waarna z.weleerw., op het eigenaardige verschijnsel wees, dat, terwyl in andere landen van de oprichting en het bestaan eener vereeniging als deze met veel ophef gewag wordt gemaakt, in onze gemeente daarentegen zulke vereenigingen nauwelijks genoemd worden en bijna onbekend zijn. >Moet dit als een bedroevend of verblijdend verschijnsel beschouwd worden?" Het antwoord op deze vraag vond z.w.eerw. in een vergelijking van de geschiedenis der min in de laatste eeuw met een periode uit de geschiedenis der Rechteren. De Filistijnen hadden in een veldslag zich meester gemaakt van do H. arke. Spoedig echter zonden zij die terug. En hoe vreemd! Niet door de verzameling van de stammen Israëls werd dit kleinood met blijdschap terugontvangen; het was slechts één familie, die deste arko in haar midden opnam. Eerst nadat David zy'n ryk voorgoed gevestigd had, werd door hem de |11N in het pU>O teruggebracht. Aan zijn voornemen echter, om een prachtigen tempel voor dien schat op te richten, kon hij op bevel van God geen gevolg geven en eerst onder het volgende geslacht, tydens de regeering van Salomo, verrees het schitterende tJHpöl JV3. » Welnu, mijne vrienden", zoo sprak z.w.eerw., »ook onder ons hadden zich elder s in deze eeuw de Filistijnen onder het Joodsche volk van de arke Gods meester gemaakt en haar uit den tempel Gods~ verwjjderd. Zy alloen meenden in het bezit te zijn van de kennis der heilige min en verboden ieder weldenkende daarop eenige aanspraak te maken. Ook door bon echter werd spoedig- die arke
teruggezonden. Doch helaas, slechts weinige familiën waren bereid haar te ontvangen. Vandaar dat in bedoelde landen de blijken van den terugkeer der arke ia het huis Gods, zoo dikwijls deze zich bij bijzondere gelegenheden voordoen, als een buitengewoon verschijnsel, met uitbundige vreugde worden aangekondigd. Niet alzoo bij ons. De arke Gods is onder ons, God zij dank, nooit volkomen de buit der Filistijnen geworden. Steeds werd hier de beoefening der H. Leer, als de krachtigste steun van onzen godsdienst, trouw behartigd. Ook deze vereeniging is een uitvloeisel van die algemeene zucht naar de kennis der heilige.wetten; ook in haar midden berusten de fiirr)1?. 't Is waar, de toestand der vereeniging is, hoezeer ook vooruitgegaan, van dien aard, dat wij ons hier slechts een tabernakel, geen tempel kunnen denken, maar laat ons, evenals dit David bevolen werd, den bouw van dien tempel niet vóór zijn tijd trachten te bereiken, in het vaste vertrouwen, dat het opkomende geslacht, wanneer het bij de beoefening onzer wet op den ingeslagen weg voortgaat, onder Gods zegen, de heilige arke in een schitterend tempelgebouw zal overbrengen". De eerw. spreker eindigde met den wensch, dat de achtenswaardige voorzitter, hoewel gevorderd in jaren, bet geluk moge smaken, van dien tempelbouw getuige te zijn. De voorzitter, evenals alle aanwezigen, diep getroffen door deze krachtige en met gevoel uitgesproken rede, dankte den opperrabbijn in korte woorden en vereerde hem tevens nit naam zijner medebestuurders met het eerelidmaatschap der vereeniging. Nadat daarop het avondgebed door den heer A. Giünberg op uitstekende wijze verricht was, vereenigde men zich aan een smaakvollen disch,waarbij de vroolijkste stemming heerschte, niet weinig verhoogd door verschillende Hebr. gezangen, die door de dischgenooten, onder leiding van den heer Grimberg, uitgevoerd werden. Vooral droeg veel tot de opgewekte stemming bij een sierlijke, indrukwekkende rede van den w.eerw. heer Benj. van der Velde, waarin hij de aanwezigen bij een kleine gemeente vergeleek en den wensch uitdrukte, dat onze groote gemeente haar gelijk moge zijn. Met ecu daverend applaus werd die rede begroet, terwijl allen getroffen op het welzijn der kleine en groote gemeente dronken. Te ongeveer één uur keerde het gezelschap, hoogst voldaan, huiswaarts van dit feest dat gewis by allen, die daaraan deelgenomen hebben, langen tyd in herinnering zal blijven. <
* De Israël, militairen, die het eerlang invallende Paaschfeest te hunnent wenschen te vieren, zullen door de chefs hunner korpsen daartoe in de gelegenheid worden gesteld, ils: aan hen, wier ouders of betrekkingen in hunne garnizoensplaatsen wonen, op de feestdagen vrijstelling van den dienst te verleenen en aan de overige militairen een verlof te verleenen van en met Zondag den 18den tot en met Woensdag den 28sten April a.s.
* De heer M. M. Koster, geëmploijeerde bij de begrafenissen der Nederl. Isr. Hoofdsynagoge alhier, heeft den 1 dezer een werkelijk genoegelyken avond doorgebracht. In de vergadering van het kerkbestuur, op den avond van dien dag gehouden, werd hem een aangename verrassing bereid door de aanbieding van een fraaien zilveren beker met toepasselijke inscriptie, ter gelegenheid zijner 40-jarige ambtsbediening als ambtenaar der gemeente. (De inscriptie luidt als volgt: »Marcns Mozes Koster, ambtenaar voor de begrafenissen als blijk van waardeering voor veertig-jarige getrouwe en ijverige ambtsbediening op zijnen 7Qst«n verjaardag aangeboden van wege de Nederl. Israël. Hoofdsynagoge, 5595 (1835), 5635 (1875".) De voorzitter van het kerkbestuur, de heer L. P. Jacobs, richtte eenige hartelijke woorden tot hem en gaf zy'n innig genoegen te kennen, dat d» woorden zijns zaligen vaders, de heer P. A. Z. Jacobs, die in 1834 voorzitter des kerkbestuurs was, en die bij de installatie van den jubilaris verklaarde, dat hij gelooft in hem een trouw, ijverig ambtenaar gevonden te hebben, zoo ten volle bewaarheid werden. Hy sprak teven 3 den wensch uit, dat de heer Koster, nog eene lange reeks van jaren in gezondheid en voorspoed zijne betrekking moge waarnemen. Naar wy zy'n geïnformeerd, zal den heer M. ook door het doodgravers-collegie een «ouvenir aangeboden worden.
* Do voorstelling in den Stadsschouwburg ] ten behoeve van het «Onderling diamantslypers weduwen- en weezenfonds", welke eerst op den 6den Mei e.k. bepaald was, zal, omdat alsdan Hemelvaartsdag is, op den 4den Mei plaats hebben. »Het Zangersfeest" en »Dat was ik, of de gevaarlijke buurvrouw", i beide zeer vermakelijke stukken, zullen worden opgevoerd. Wy vertrouwen, dat de lysten, die reeds in omloop zijn gebracht, weldra van vele handteekeningen zullen voorzien zyn<
* Wy maken onze lezers opmerkzaam op de advertentie der vereeniging >Hulp voor minvermogende weezen", waarin het bestuur de leden der bedoelde vereeniging oproept één wees aan te wyzen, die deel aan de te houden loting tot plaatsing van kinderen in het Nederl. Israël, weesjongens-collegie »Megadlé Jethomim" zal hebben. Het behoeven niet uitsluitend kinderen van leden te zijn, ook kinderen van niet -leden kunnen door de leden daartoe aahgewezon worden.
* De vereeniging » Handwerkers Eendracht", gaf Zondag-avond jl. een weldadigheids-voorstelling ten voordeele eener weduwe met 10 kinderen. Ten tooneele werden gevoerd; >Stille Jan" en »De Gebreken van Jacotte", welke stukjes flink en vlug afgespeeld werden. De dames Speelman, Pereira en Bakels, alsook de heeren Citroen, Nabarro, Speelman, Ziekenoppasser en van Zanten voldeden uitmuntend, getuige de luide bijvalsbetuigingen en het moet hun zeker tot by zonder genoegen verstrekken, te ontwaren, dat hun pogingen met gunstigen uitslag bekroond zy'n goworden, daar er, na aftrek van alle onkosten, het relatief niet onaanzienlijk bedrag van p. m. ƒ162 ten bate der weduwe met haar 10 kinderen is overgebleven.
* Op verzoek vestigen wy de aandacht onzer lezers op een in dit nommer voorkomende advertentie, waarby onze geloofsgenoot, de heer E. J. Biet, stalhouder alhier, om de gunst en recommandatie van het publiek vraagt. Wy maken er opmerkzaam op, dat heer B. de eenige Israël, stalhouder te dezer stede is, die ~ daar Zaterdag en feestdagen door hem stipt gehouden worden en zy'n zaak aldus stilstaat — voorzeker de ondersteuning zijner geloofsgenooten ten volle verdient. Ontbreekt hem die, zoo kan hij zich onmogelijk staande houden en moet hy de stalhouderij, die sedert een halfjaar bjj hem veel uitgebreidheid en verbetering heeft ondergaan, geheel en al opgeven. Wy vertrouwen, dat het zooverre niet zal komen en dat men den geloofsgenoot niet zal laten vallen.
* 's-GRAVENHAGE, 1 April. Het proefnommer, zooals een der bestuursleden in zijn toespraak het eerste bal masqué et pare, dat door het bestuur der collectanten-vereeniging aan de leden van den > Vriendenkring" op Zondag 28 Maart jl. werd gegeven, noemde, slaagde uitmuntend. De met een vloed van keurige bloemen rijk gedecoreerde zaal van het » Gebouw van Kunsten en Wetenschappen" lokte reeds bij het binnentreden menige kreet van voldoening uit, welke niet weinig verhoogd werd, toen allengs de gecostumeerden zich vertoonden. De costumes waren allerprachtigst en aldra het voorwerp van ieders bewondering. De stemming van gemaskerden en ongemaskerden was uitmuntend; geen wonder dus, dat de eerste feestavond reeds by het begin succes had, en inderdaad was het een blyvend succes. Gulle vreugde, gekruid met zichtbare harmonie, vrij van alle vooroordeel onder de leden van allen stand en rang, zoo noodig om succes te verwachten, heerschte in één woord op uitmuntende wyze in de feestzaal. Aan variatiën liet het bestuur, dat slechts eenige weken werkzaam is en dus over beperkte middelen te beschikken had, het niet ontbreken, en in 't bewustzijn, dat er nog veel gemist werd ter volmaking, had het de toegevendheid der leden ingeroepen. Eenparig verklaarde men in lange niet verwacht te hebben, wat men dien feestavond aanschouwde, en zij, die het voornemen hadden, eens even een kijkje te komen nomen, bleven, gelijk het meerendeel, tot 5 uren in den morgen, toen allen hoogst voldaan de feestzaal verlieten: Ook de tombola had niet weinig toegebracht tot opluistering van het feest en menige dame had, behalve het balboekje, dat aan elk harer als souvenir werd aangeboden, nog het voorrecht een aardig cadeautje voor toilet of pronk huiswaarts te dragen. — Aan geestige voordrachten tusschen de pauze ontbrak het evenmin, terwijl door een der heeren bestuurders den leden en hunne dames een hartelijk welkom werd toegeroepen en vooral een onverflauwde medewerking ten zeerste werd aanbevolen, welke rede met een hartelyken heildronk op al de aanwezigen besloten werd. Door een der hh. armbestuurders werd het bestuur dank gezegd voor zyne bemoeiingen en den leden-collectanten vooral op 't hart gedrukt, te trachten, door eene getrouwe opkomst by de collecten, te toonen, die pogingen op prijs te stellen. Dit laatste vooral is en blijft de hoop van bestuurders. Mocht de indruk, welke men op den feestavond heeft opgedaan, van blij venden aard zy'n en nimmer worden nitgewischt. Moge 't heilige dool bereikt worden en allen steeds bezield zijn, in het belang onzer armen en noodlijdenden werkzaam te zijn, dan zal het bestuur zich ruimschoots beloond achten en tevens aanmoediging vinden, om menigen genotrijken avond aan de leden van den »Vriendenkring" te verschaffen. — Dat de «Vriendenkring" ware verbroedering onder de collectanten bevordere en daardoor eene vereeniging in stand blyve, gebaseerd op ware zucht tot weldoen. * 7 April. Zondag jl. werd in het > Groot Keizorshof" alhier, eene vereenigde zitting gehouden van kerkeraad, kerkbestuur, leden der voorlezers-commissie en 18 door bet lot aangewezen leden, om de keuze van een I'ten voorlezer al dan niet te doen plaats hebben. Door den voorzitter werd vooraf gewezen op het gewicht zaak en op de vrijheid, in het reglement gegeven, om uit de gestelde kandidaten, eene keuze te doen of niet. Door verscheidene heeren werd in het voor of tegen daarvan een warm debat gevoerd; doch het meerendeel der vergadering scheen t« be grypen, dat het beter is, zich nog eenigen tyd , zonder lsten voorlezer te behelpen, dan eene keuze te doen, welke later zou kunnen blijken niet aan de verwachting te beantwoorden. Met 16 tegen 12 stemmen werd alzoo besloten uit de gehoorde kandidaten geene keuze te doen. Wij juichen dit besluit ten zeerste toe, daar het klaarblijkelijk is, dat geen der zeven sollicitanten bijzonder in den smaak van het meerendeel der geruee-ntenaren viel. Algemeen hoopt men nu maar, dat de kerkeraad spoedig een nieuwe oproeping voor kandidaten zal doen, na alvorens de verzwarende bepaling dat alleen zij in aanmerking komen, die, des verlangd, ook als X~\)p *7iD kunnen fungeeren, uit het reglement te hebben gelicht. Het is zeker, dat deze bepaling vele goede W.]T) er van zal hebben teruggehouden, zich kandidaat te stellen.
* DORDRECHT, 5 April. Zondag jl. trad de nog jeugdige Dordrechtscho tooneelvereenigir.g »Melpomené", onder leiding van den verdienstelijken heer B. Kahn — nadat zij Zaterdag-avond te voren dezelfde stukken voor donateurs luid opgevoerd — in het lokaal der schouwburg-vereeniging ten tweede male in dit seizoen voor ecu zeer talrijk en uitgelezen publiek op. Was de verwachting, die men van heeren en dames dilettanten, door hun eerst en welgeslaagd optreden, had, groot, zy werd ditmaal verre overtroffen. »De straatjongen van Parijs", gevolgd door »Vrouwen soldaten of de slecht verdedigde vesting", maakten de stukken voor dien avond uit. De zaal was eivol, LonJerden moesten teleurgesteld terugkeeren, toen zij de deuren van den- schouwburg gesloten vonden, iets, dat zelfs bij de »Vorstenschool" en »De twee weezen", dezer dagen door een vermaard tooneelgezelschap alhier opgevoerd, niet plaats greep. De uitvoering .was wederom uitmuntend geslaagd, blijkbaar uit het daverend applaus, waaraan geen einde scheen te zullen komen. — Zoo heeft dan deze vereeniging haar pas verworven roem door heerlijk spel en zang verhoogd. Eere hiervoor aan den' ijverigen directeur, eere aan heeren en dames dilettanten, die zoo snel hunne kunstgaveh wisten te ontwikkelen en dienstbaar te maken. Dat de vereeniging de steun en medewerking, die zij ten veile verdient, steeds moge genieten, dan zullen heeren en dames dilettanten gewis met lust en ijver hunne krachten aan de edele kunst blijven wijden.
§ ABN HEM, 30 Maart. Zondag-avond jl. gaf de vóór eenige maanden opgerichte vereeniging »Amicitia" in een der zalen van ïMusis Sacruni" baar eerste tooneelvoorstelling, en wel ten voordeele van hot alhier gevestigde gesticht voor Israël, oude mannen en vrouwen. Het talrijk opgekomen publiek toonde met hoeveel belangstelling men het streven dezer jonge vereeniging volgde, en do gespannen verwachting werd geenszins teleurgesteld. — De negen werkende leden, (zijnde de heeren M. Levie, Z. v. d. Bergh, I). Mendels, M. Cohen, M. Bozenberg, M. Frijda, 11. Poppers, B. Prins en M. Hertz), waarvan geen ouder dan 16 jaar, toonden allen, zonder onderscheid, in de beide stukjes: »ïwee dagen bij mijn' Oom" en » Hotel Wittebrood", hoe ver men het door oefening en goeden wil in de kunst van 't acteeren brengen kan; want werkelijk hun spel kon in alle deelen met dat van tooneelisten van beroep wedijveren en het daverend applaus, dat hun ten deel viel, was alleszins door al de jeugdige acteurs verdiend. Een meer blijvend blijk van sympathie werd gegeven, doordien meer dan vijftig heeren dien avond als buitengewone leden tot de vereeniging toetraden. — De heer A. E. Cohen betuigde hen, in zjjne hoedanigheid van voorzittend regent van het oude mannen- en vrouweuhuis, in eenige weinige, maar wanne woorden zijn dank. — Een zeer geanimeerd bal besloot het feest, en het was aan den ijver en de werkzaamheid van hét feestcomité, bestaande uit de heeren I. Cohen, A. Mendels, M. >.ink, M. Poppers, H. Prins en J. Zeehandelaar, to danken, dat men in de optreruimdste stemming tot 's morgens 6 uur bij elkander bleef. Aan 't comité zij daarvoor hartelijk dank gebracht.
Besluiten we dit verslag met den wensch, dat »Amicitia" krachtig mogo opgroeien en sterk worden en geheet aan haar doel: het bevorderen van vriendschapen uiterlijke welsprekendheid onder Arnhems Israël, jongelingschap, moge beantwoorden.
* ENSCHEDÉ, 4 April. De heer H. I. van Dam is, in plaats van wijlen zijn vader, gekozen tot bestuurslid van het genootschap tfIDTI mS'DJI ITSn. De Algoede schenke hem de noodige kracht, om nog vele jaren tot nut dezer vereeniging werkzaam te kunnen zijn.
* ZÜTPEN, 28 Maart, Gisterenwaren wjj tegenwoordig bij do eerste uitvoering van de vóór korten tijd alhier opgerichte vereeniging »Thalia", bestaande in het kluchtspel »Een vreeselijke moprdgeschiedenis", van Leonard, en de twee blijspelen »Dirk Nergcnsthuis of de gewaande baron", door (i. Hogerrdoorn Jr., en »Weg met de emancipatie of zonder vrouwen is geen leven", door A. A. v. d. Stempel Jr. — Wij begroeten deze vereeniging met, ware vreugde; lij geeft ons het bewijs, dat onze gntiènsehe jeugd degelijk gevoel bezit voor kunst en *1.-'- Was do verwachting.'gespannen, zij veire ovetroffen, en wij weten niet v. i,....-t te roemen: de vlugge eu flink bestudeerde uitvoering, of de gepaste costumes en de zeer fraaie docoratiën. Dit alles liet nagenoeg niets te wenschen over en maakte te samen een geheel uit, zoodat men — getuige de verklaring van bevoegde beoordeelaars — dikwijls waande, tooneelisten van beroep vcor zich te hebben, Wy mogen dan ook den jeugdigen dilettanten de welverdiende eer niet onthouden en brengen gaarne openlijk hulde aan de hoofdvertooners, de hh, 11. K. Koppel Jr., E. en S. de Winter, B. Gompertz en A. Koppel, benevens de hh. J. en D. Hamburg en M. v. Gelder, die hun verdienstelijk ter zijde stonden, terwyl de heer A. B. Vorst zich met den ondankbaren post had belast, om zijn zegen zeer gepast van beneden te doen komen. En wanneer men nu bedenkt, welke moeite en zorgen er aan verbonden zijn, om slechts in een paar maanden zulk een resultaat te verkrijgen, dan mogea wy waarlijk onzen weigemeenden dank niet onthouden aan den president-directeur, den heer S. Barnsteijn, die, ter zijde gestaan door zijn medebestuurderen A. en H. K. Koppel, getoond heeft, waar gevoel voor kunsi en smaak te bezitten. Het herhaalde terugroepen, het bis vragen der coupletten en de hulde van het publiek, hun bij monde van den heer D. M. Kleiu .gebracht, waren dan ook ten volle verdiend, en wy wenschen met hein, dat Zutfens »Thaiia" op den ingeslagen weg lang en duurzaam moge bestaan. — Bij het zeer geanimeerde bal na afloop der voorstelling toonde men, dat men het met den heer Klein eens was, oni weldaad aan kunst gepaard te doen gaan, en werd ten vooideele van het Centr. Israël. Weeshuis ƒ6 gecollecteerd. Door de orde en opgewekte stemming van het talrijk en gemengd publiek bewees men aanhoudend bet in1 cj D7W ra-v vs. noi awJ norun op prijs te stellen. — Het orchest scheen beter gesorteerd te zijn in dansmuziek, dan in die voor het tooneel.
Ecu aangename herinnering van dit feest zal ons, hopen wij, nog lang bijblijven.
---

