
Bjagff1" Wegens het Paascbfeest zal' ons volgend nommer een dag later (Vrijdag) verschijnen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 April 1875.
* Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot onzen geloofsgenoot, den' heer M. van den Bergh, thans ontvanger te Kortgene. * Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan het «Dismantwerkersr-Weezenfoncls" de gewone jaarl. gift van/100 te doen toekomen. * De heer mr. T. M. C. Asser alhier is benoemd tot lid van het Zeeuwsen genootschap der wetenschap.
* Wij hebben ontvangen een lijst van de beurten der te houden predikatiën door de leden van het rabbinaat, gedurende de zomermaanden van 5635 (1875). Wij hopen, zoo God wil, telkenmale dat er een predikatie gehouden wordt, onze lezers daarop opmerkzaam te maken. Blijkens de lijst wordt op TTljn nSS' door den opperrabbijn ter Groote synagoge, des namiddags te 12| uren, een Halacbische voordracht, „uitsluitend van belang voor godgeleerden" — zoo leest men daar — gehouden. Den eersten dag Pesach predikt de opperrabbijn eveneens in de Groote synagoge.
* Zondag jl. had vanwege de > Vereeniging tot aanmoediging van het arme schoolkind" de uitreiking plaats van kleedingstukken en prijzen aan ongeveer 400 vlijtig en trouw schoolgaande behoeftige Israël, kinderen.
Dezer dagen hebben eenige beoefenaars en vrienden der toonkunst, te Huil, den sterfdag van den verdienstelijken toonzetter A. Berlijn herdacht door eene drukbezochte muziekuitvoering, waarbjj de volgende nommers van zijne schepping werden ten gehoore gebracht: Tweede symphonie in D.; Strijkkwartet; Sopraansolo met begeleiding van orkest en twee melodieën voor viool. (H.)
* Zij, die voor de weldadigbeids-voorstelling, door de vereeniging » Vriendschap on Vermaak" Zaterdag-avond jl. gegeven ten behoeve eener weduwe met 10 kinderen, geteekend hebben, zullen zekerlijk geen berouw daarover gehad hebben. De werkende leden der bedoelde vereeniging toch hebben zich. dien avond zelven overtroffen en met zeer veel succes gespeeld. De beide stukjes: >Fernand de Speler" en »De jager, de huzaar en het oestermeisje", werden uitmuntend afgespeeld. De heeren gebr. Muller, D. Santeroos, M. de Hondt en mej. Goldstein verdienden in volle mate de toejuichingen van het talrijk opgekomen publiek; niet minder de heer M. van Duren, die door het zingen van eenige coupletten niet weinig het genoegen van den avond verhoogde. — Het zal den spelers zeker een streelend genoegen zijn, te ontwaren, dat bun pogingen met een gunstigen uitslag zijn bekroond en dat hierdoor het betrekkelijk aanzienlijk bedrag van ƒ87,96 ten bate der weduwe komt. Dieuitkomst is vooral daarom zeer gelukkig, omdat reeds twee voorstellingen voor hetzelfde doel aan deze voorafgingen.
* 's-GRAVENHAGE, 14 April. De >Ver- voor goed en goedkoop vleesch" alhier, opgericht door niet-Israè'l. notabelen, en sedert 1 dezer in werking, meende ook de gelegenheid te moeten openstellen om lIPD vleesch beschikbaar te stellen. De heer B. Wolff, als directeur benoemd, dacht geen moeilijkheid te ontmoeten, wat betreft de admissie, om door de gemeente-O'üniß' het vleesch te doen slachten. — De opperrabbijn der Portug. Israël, gemeente meende echter die admissie te moeten weigeren, op grond dat op de vraag, aan Wolff gedaan, hoe hij op Sabbatdagen zou handelen met het bedienen der niet-Israël. leden der vereeniging, door hem werd te kennen gegeven, zulks aan de Christen bedienden over te laten, zonder zich daarmede te bemoeien. In hoever dit laatste uitvoerbaar is, laten wij den heer Wolff over. — Zonder de handeling van den heer opperrahbijn te willen beoordeelen, te meer, daar, zoo wij vernemen, de heer opperrabbijn der Ned. Isr. gemeente geen bezwaar had gezien in het verleenen der admissie, — willen wij alleen opmerken, dat, zoo de adj missie tot het doen slachten in verband zou I noiden gebracht met T)ZW T)Wnp, wat betreft Ide meeste Israël, slagers alhier, de beide heeren gemeente-D'üTHß' wel op hunne lauweren zoudeu kunnen rusten.
* UTRECHT, 7 April. Zondag jl. had alhier de jaarlijksche feestelijke bijeenkomst plaats der collectanten-vereeniging. Nadat door den heer Ganter Jr. de vergadering was geopend, werden door hem eenige woorden gewijd aan de nagedachtenis van wijlen den heer I. de Rooij Ez. In sierlijke taal schetste spr. de verdiensten van den waardigen overledene; hoe hij steeds, niettegenstaande zijne gezondheid in den laatsten tijd kwijnende was, met ijver en liefde had gewerkt en niets onbeproefd had gelaten, om het lot onzer behoeftige geloofsgenooten zooveel mogelijk te verzachten. Getuige daarvoor, dat hij de eerste was, die het denkbeeld opperde, om het Centi'. Israël. Weeshuis te stichten, welke stichting thans reeds mag gerangschikt worden onder de schoonste inrichtingen van ons land. — Ook als voorzitter der collectanten-vereeniging was de heer de Rooij verscheidene jaren werkzaam en steeds met warme liefde voor de heilige zaak bezield, zoodat zijn vroegtijdige dood gewis door menigeen oprecht en innig betreurd zal worden. — Daarna werd door den heer A. Sternheim, secretaris der vereeniging, een verslag uitgebracht van de lotgevallen der vereeniging in het afgeloopen jaar, waaruit bleek, dat de ontvangsten meer bedroegen dan ten vorigen jare, zoodat aan verschillende hulpbehoevenden meer verstrekt kon worden dan vroeger. Ook den heer Sternheim wordt hierbij openlijk lof gebracht voor zijne nauwgezette en keurige administratie en het is waarlijk een sieraad voor de Utrechtsche gemeente, een voorzanger te bezitten, die zoowel door daden als woorden zich de algemeene liefde zijner gemeenteleden weet te verwerven. Wij wenschen den waardigen man dan ook van harte toe, dat de Algoede hem voortdurend de krachten schenke, om op den ingeslagen weg te blijven voortgaan. — Hierop werd overgegaan tot hot benoemen van een lid van het bestuur, in plaats van wijlen den heer de Rooij, en werd de heer Warendorf met bijna algemeeno stemmen als zoodanig gekozen. Na afloop der vergadering werd den leden een prachtig souper aangeboden en waren zij tot 's morgens 5 uren zeer genoegelijk bijeen. Gedurende den disch werd door den heer Sternheim eene collecte gehouden ten behoeve van. de vereeniging O'CirV "bliO en eene voor "lipa. — De gezelligheid en vriendschappelijke geest, welke den geheelen nacht heerschten, mogen inderdaad gunstig genoemd worden en zij werden nog verhoogd, doordien ook de heeren A. D. Hamburger, I. van Aals en J. M. Löwenstein, leden van
---

Aan de Abonné's
Daar met dit nommer het derde kwartaal verstreken is, verzoek ik mijne geëerde abonné's beleefdelijk, mij het bedrag van dit kwartaal NIET per postwissel of in postzegels te willen toezenden, daar ik hierover per post zal disponeeren. De Uitgever-Directeur, J, VITA ISRAËL.
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. XIII. DE VEREENIGING.
[13]
Feestelijk schitteren de lichten boven de met sneeuwwit linnen bedekte tafel in de woning vanrabbi Mozes Hirsch. Esther en Kachel zijn ijverig bezig, opdat alles in orde zij, wanneer de rabbijn uit de synagoge terugkeerde. Het duurde niet lang of hij trad de feestelijk versierde kamer binnen. Beide meisjes huppelden hem te gemoet, om hem, zooals gebruikelijk, te begroeten. >Niet zoo onstuimig, kinderen, vergeet niet, wat u jegens gasten past". >Jegens gasten? Hoe bedoelt gij dit. lieve vader, wij hebben heden toch geen gaat?" >Zeker hebben wij een gast; ziet_ slechts naar de deur; daar staat een gast. Hij aarzelt binnen te treden, daar hij op uw welkomstgroet wacht". Thans eerst zagen de meisjes een jongman aan de deur staan. »Treedt binnen, mijnheer", zeide Esther, »de gast onzes vaders is ook ons welkom". >Ik dank u, beminnelijk meisje", antwoordde Raphael; »het schijnt echter, dat uwe zuster niet van dezelfde meening is; zij begroet mij niet". Bij deze woorden wendde hij zijn gelaat naar de richting, waar Rachel tot nu toe zwijgend stond. Het hoofd opheffende, wilde zij eenige woorden van verontschuldiging spreken; plotseling echter klemt zij zich krampachtig aan de leuning van een stoel vast en roept met een van ontsteltenis bevende stem: »Zte dooden staan uit hunne graven op.'". Raphael breidt zijn armen uit en drukt Rachel aan zijn borst. »Ja, roos van Tsion, ja, mijn roos, de dooden staan uit hunne graven op. Ja, ik ben gekomen, om u af te halen — om de klove aan te vullen, die ons scheidt". »De klove!" riep Kachel. »Zij is aangevuld", viel de rabbijn verheugd in. »Gij hebt uw hart' genoeg dwang opgelegd. Gij moogt hem thans beminnen, want... hij is Jood" Andermaals zijn eenige maanden verloopen. Evenals op den vooravond van het Nieuwjaarsfeest, is ook heden de woning van rabbi Mozes Hirsch feestelijk getooid, en niet zonder reden: de rabbijn heeft heden twee gelukkige paren door den zegen van den echt verbonden. Het eene paar was Raphael Ledron en Rachel, het andere Esther en eea neef van den rabbijn. Zij waren gelukkig. Toch werd dit geluk eenigszins getemperd bij de herdenking van hen, die hier behoorden te zijn eu er niet wareu. •Thans, mijne kinderen", zeide de rabbijn, >moet ik u iets mededeelen, wat u niet zeer verheugen zal. Vurig heb ik dit uur verbeid. Daar gij thans mijne bescherming niet meer noodig hebt, kan ik eindelijk den wensch mijns harten vervullen: ik wil op heiligen bodem sterven; heilige aarde moet mijn lichaam bedekken. Weent niet, kinderen, eenmaal toch moeten wij van elkander scheiden, en dit zal u thans minder zwaar vallen, daar ik toch nog tot de levenden behoor. Ik wil sterven in het land, waar eens mijn voorvaderen leefden. Nog weinige dagen zullen wij bij elkander zijn en dan... verlaat ik u, kindereu, verlaat ik Praag, vertrek ik... naar Jeruzalem.
---

XIV. JERUZALEM.
De gouden avondzon stort haar licht over berg en dal. Rust en vrede heerschen rondom. Het is de eerbied voor het Heilige Land, die hier stilte gebiedt. Op een kleine, zacht hellende heuvel gelegen, breidt zich de heilige stad Jeruzalem in majestueuse schoonheid uit, het land der verwachtingen en vrome wenschen, het land, dat eens door de oude koningen en hunne volken werd bewoond : het land der Joden. Een aangenaam gezang klinkt van de minarets der moskeen. De wachters verkondigen den bewoners het aanbreken van den nacht. Overal is het hoorbaar: iv het dal, over het geheele landschap, tot op den hoogsten top de 3 bergs. Boven op den berg, van wiens spits men het geheele prachtvolle landschap kan beschouwen, daarboven staat eene iv lompen gehulde, wild uitziende gestalte met verwarde haren. »Hier sta ik", roept zij uit, »hier sta ik en ga niet verder. Hier sta ik op den hoogen bergtopl Overal, waar mijn blik zich wendt, slechts aetherluchtl Alléén dit kleine plekje, waarop ik sta, is aarde. Voor mij de afgrond— hoe diep hij is, weet ik niet. Één sprong in dit niets, to dit onbekende iets en... het is de sprong in het onbekende eindelooze, iv de eeuwigheid. »Tot hierheen ben ik de menschen, de dieren, de goddelijke stem ontvlucht, die rekenschap van mij verlangt van het vergoten bloed, van het door mij geroofde leven. Thans ga ik niet verder — ik kan niet meer. Ik wilde naar Jeiuzalem, om mijn bloedschuld te boeten. Nu ben ik er... ginds ligt de heilige stad... ik waag het niet haar te naderen, den heiligen bodem te betreden. >Hier vind ik eindelijk iets in het groote heelal, dat geen aarde is. En toch, wannner ik den sprong gedaan heb, wat zal dan volgen ? Ik blijf wellicht in de lucht hangen, tot speelbal harer luimen. Heeft de wind het haar ingeblazen, dat ik mijn recht op de gemeenschap met de menschen door een bloedigen moord verbeurd heb, dan word ik ook door de lucht niet geduld. En dan... o, hoe klopt het in mijn hersenen, welk een pijn! Ik wil denken en kan niet. Het klopt onophoudelijk — dag en nacht. »Moet ik dan werkelijk eeuwig leven, door de afgrijselijkste spoken achtervolgd? Moet ik dan steeds en overal bloed zien, bloed ademen? >Ik kan, ik mag niet sterven. Evenals Kaïn moet ik rusteloos rondzwerven! »Ik wilde een einde aan mijn leven maken en sprong in zee. Zij had echter een afkeer van den moordenaar en wierp mij op het land terug. Ook het vuur had geen macht over mij, omdat ik een ruoordeiiar ben. Ook de aarde wil mij niet in haar schoot opnemen, omdat ongewroken bloed aan mijn misdadige handen kleeft., welnu, thans wil ik het eens met de lucht beproeven. »En wanneer ook zij mij terugstoot, wat dan 1 Dan moet ik eeuwig leven. Eeuwig! hoe lang duurt wel de eeuwigheid?... >Wie mag wel die oude zijn, die zich daar ginds vermoeid nederzet?... Hallo, vriend, zijt gij een lotgenoot van mij, kom dan bij mij, reik mij uw hand, wij zullen samen de wereld doortrekken. Indien gij echter nooit menscheubloed vergoten hebt, vlucht dan... vlucht, zoover uw beeneu u kunnen dragen... vlucht, want mijn adem verpest de lucht en brengt doodelijke ziekten voort... hij bestaat uit moord en bloed. Mijn oog heeft den valschen Kaïnsblik. Daarom voort... op mijn voorhoofd kunt gij het Kaïnsteeken zien.
»l;uizend tranen hangen aan mijn kleederen... duizend tranen vloeien mij als ziedend lood iv het hart... duizend droppelen bloed drukken mijn ziel ter neer, laten mij niet slapen, niet waken, laten mij niet sterven, niet leven". » Vlucht, want reeds mijn naam alleen doodt. Hoe gaarne wilde ik u zeggen, wie ik ben... maar ik kan het niet... ik weet het niet... ik voel weer het geklop in mijn hersenen en ik kan niet denkeu".
»Ik zal u zeggen wie gij zijt", zeide de oude man, die zich vermoeid in de schaduw van ecu boom op het welige gras had ueêrgevleid, »gij zijt Ephraïm Mauasse". (Slot volgt.)
het armbestuur, de vergadering met hunne tegenwoordigheid vereerden, terwijl eindelijk de heer Simons allen lof verdient voor de overheerlijke bereiding der spijzen.
§ ARNHEM, 10 April. Heden vierde het oudste lid. van den kerkeraad onzer gemeente, de heer L. S. Gompen Jr., zijn zeventigsten verjaardag. Bij deze gelegenheid schonk bij aan de gemeente een kostbaar zilveren waschvat met toobehooren voor de Talrijk waren de bewijzen van deelneming, welke de nog krachtige grijsaard, die gedurende 36 jaren in verschillende besturen do belangen der gemeente heeft helpen bevorderen, bij die gelegenheid mocht ondervinden. Zoo werd hem onder anderen heden middag eene aubade gebracht door de zang vereeniging >Harpe Davids", terwijl talrijke vrienden en bloedverwanten hem gelukwenschen kwamen aanbieden. Ter synagoge werd door den voorzanger een toepasselijk gebed uitgesproken. De synagoge verheugt zich daarenboven nog in 't bezit van twee borden, waarop het gebed voor het Koninklijk Huis in Hebr. en Nederl., door denzelfden edelen gever bij een andere gelegenheid der gemeente vereerd.
* ZDTFEN, 13 April. Zondag jl. had bij de dames vereeniging IDn fDHiV alhier de jaarlijksche uitreiking van kleedingstukken plaats aan de Israël, schooljeugd, waarbij het woord werd gevoerd door de heeren Kleerekoper en Klein Ofschoon het hoofddoel: iveldoen, nog altijd bereikt is en de uitdeelingen nogjaarlijks konden geschieden, is het toch een onaangenaam verschijnsel, dat do algemeene belangstelling zoo inslaapt. Immers, niettegenstaande het bestuur deze vergadering zoo officieel mogelijk voor een ieder toegankelijk stelde, was de opkomst toch uiterst gering. Het is waarlijk niet genoeg, dat dusdanige vereenigingen door de contributiën alléén gesteund worden; zij eischen ook wel degelijk tot haar instandhouding de algemeene moreele ondersteuning. Wij zouden nu wel over eenige reeds gegeven wenken uitweiden, doch daar de wekelijksche niet gehouden vergaderingen voor dit seizoen gesloten zijn, vreezen wij, dat zij in het vergeetboek zouden geraken. Hopen wy dus slechts voor deze keer, dat de geachte directie zal weten maatregelen te- treffen, waardoor ïï'X, zooals vroeger, weder bloeie en een sieraad voor onze gemeente zijn zal.
---

