Aan de Abonné's.
Daar met dit nommer het derde kwartaal verstreken is, verzoek ik mijne geëerde abonné's beleefdelijk, mij het bedrag van dit kwartaal NIET per postwissel of in postzegels te willen toezenden, daar ik hierover per post zal disponeeren. De Uitgever-Directeur, J. VITA ISRAËL.
---

JOODSCHE VOLKSGAARKEUKENS.
Hij, die niet geheel en al onbekend is met bet"een er in onze maatschappij belangrijks en merkwaardigs voorvalt, weet ook, dat zoowel hier als elders volksgaarkeukens verrezen zijn, alwaar de man, die bijna den geheelen dag moet zwoegen, om slechts eenige stuivers te verdienen, zich voor weinig geld aan yiimi.uljjkii, gezonde, wuruiü t-pijzoii kan vergasten. Gewis behooren de volksgaarkeukens tot de weldaden, welke het tijdperk van verlichting en beschaving ons biedt, en haar nut en goede strekking worden algemeen erkend. Waar de volksgaarkeukens eenmaal in het leven zijn geroepen, ziet men het aantal personen, die er Van profiteeren, met den dag toenemen, zoodat weldra de eerste dergelijke inrichting door eea tweede en soms ook door meer gevolgd wordt. En geen wonder. Wat biedt zij niet voor voordcelen aan hen, die er gebruik van maken? Terwijl duizenden voor hun zuur verdiende penningen slechts brood konden koopen, dat niet zelden op den publieken weg moest verorberd worden; terwijl vroeger juist deze omstandigheid aanleiding was, dat in den regel het geld werd gebruikt tot het koopen van schadelijke spijzen, die de gezondheid bederven; terwijl vroeger het gebrek aan behoorlijk verkeer, aan een goed onderkomen, de kroeg als verblijfplaats bijna noodzakelijk aanwees en sterke dranken het eenige middel tot afleiding waren, biedt de volksgaarkeuken, in stede daarvan, aan: versterkende, warme spijzen van verschillende soorten, een fatsoenlijk onderkomen, voldoende en nuttige afleiding, en dat wel door de bibliotheken, die aan de volksgaarkeukens verbonden zijn. Jammer maar, dat de spijswetten den Israëliet verhinderen, van die weldaden te genieten; dat de volksgaarkeukens voor diegenen onzer gefoofsgenooten, die aan het geloof hunner vaderen zijn gehecht, als ware het gesloten, zijn. Voor de Israëlieten zijn dergelijke inrichtingen in zekeren zin nog meer noodzakelijk, dan voor onze medeburgers van andere gezindten. Do laatsten toch kunnen zonder gewetensbezwaar in den eersten den besten winkel zich b. v. een broodje met gekookt vleesch of gekookte worst of iets dergelijks, dat voedzaam is, aanschaffen; den Israëliet is de gelegenheid in dat opzicht ontnomen; voor hem is de weg daarvoor zoo goed als afgesneden. Het sci dan ooi, dat men elders reeds lang van de noodzakelijkheid, om ook zulke inrichtingen voor Israëlieten te hebben, overtuigd is, aangezien in het buitenland in den laatsten tijd volksgaarkeukens verrezen zijn, alwaar volgens de voorschriften van onzen godsdienst de spijzen worden toebereid. Te Weenen is dezer dagen zelfs een tweede Joodsche volksgaarkeuken in het leven geroepen en, naar wij in een onzer vorige nommers hebben medegedeeld, heeft de onlangs overleden rabbijn van Lemberg, de eerw. heer Schaul Nathanson TSI, het zeer betreurd, dat zijn gezondheidstoestand hem verhinderde de nieuwe Joodsche gaarkeuken te bezoeken, ten einde zijn geloofsgenooten van het nut en de weldadigheid dezer inrichting te overtuigen. Ten onzent evenwel is nog niets van dat alles merkbaar. In het groote Amsterdam, waar ongeveer 30,000 Israëlieten wonen, waarvan de meerderheid toch gewis tot dezelfde klasse behoort als die, welke van de niet- Joodsche volksgaarkeukens gebruik maakt, is zelfs nog niet een enkele poging in het werk gesteld, om de middelen te vinden, waardoor in deze behoefte voorzien kan worden. Wel ging er, eenigen tijd geleden, in dit blad en in dat van onzen confrère een stem op, die op de noodzakelijkheid van Joodsche volksgaarkeukens wees en de lezers trachtte op to wekken, de noodige stappen tot verwezenlijking daarvan te doen. Aan die roepstem is echter tot heden geen gehoor gegeven ; niemand heeft sedert weder een woord daarover gerept. En dit is zeer vreemd. Het is immers een onderwerp, dat belangrijk genoeg is en der bespreking overwaardig. waarom zou te Amsterdam — dat groote Amsterdam — niet hetzelfde kunnen geschieden, wat elders, naar het schijnt, met de meeste gemakkelijkheid gebeurt? Waarom ook niet in andere steden, waar een groot aantal Israëlieten wonen, pogingen in het ■ werk gesteld, dat voor onze geloofsgenooten, die niet al te zeer met aaidsohe goederen bedeeld zijn, bereikt worde, wat. voor andere gezindten reeds is geschied ? Wij zijn er van overtuigd, dat zulk een inrichting een weldaad voor onze Joodsche bevolking zou zijn en dat zij met vreugde zou begroet worden. Wij zien niet in, waarom er eerst tal van jaren moeten verloopen, vóórdat men ten onzent er toe overgaat, om een inrichting tot stand te brengen, waarvan het nut en de weldadige strekking reeds vóór jaren is erkend. Over het algemeen is in Nederland voor Joodsche reizigers zeer slecht gezorgd. Goede, nette Joodsche hotels treft men bijna nergens aan en in den regel ziet de Joodsche reiziger zich genoodzaakt, in een niet-Israël. hotel te logeeren en hier of daar ~|EO spijzen op te zoeken, hetgeen zeker niet gemakkelijk en voordeelig voor hem is. Men breekt algemeen den staf over hen, die aan de Joodsche spijswetten ontrouw worden; maar wordt. dit niet dikwerf bevorderd door de omstandigheid, dat men zelfs in niet zeer kleine plaatsen nu en dan voor geld geen "1I»'3 eten bekomen kan? Waar zooveel gedaan wordt in het belang van het Jodendom, mag, naar wij meenen, ook wel eens iets geschieden, om in die behoefte te voorzien.
---


fiïgggg** Wegens liet Paaschfeest zal W!®& ons volgend nommer een dag later (Vrijdag) verschijnen.
---

FEUILLETON. Schuld en boete. Een verhaal uit donkeren tijd, VAN AD. v. ZEMLINSKY. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz. JERUZALEM.
> [14] XIV.
>Ephraïm Manassel O neen, oude man, gij verbist u; Ephraïro Manasse ben ik niet, kan ik niet zijn... anders ware ik niet ik. Ik ben dekeen, wien Gods donderende stem op al zijn wegen onophoudelijk vervolgt en van wien Hij rekenschap vraagt nopens den gepleegden moord". »Het is zooals ik zeide; zie mij aan, herkent gij mij ?" >Mijn Godl ja... ja... Een sluier valt van voor mijn geest. O, Heerscher boven ons, jegens Wien ik zoo zeer misdaan heb, verduister weder mijn geest; ik zie, ik voel en kan het toch niet gelooven. Zijt gij die rabbi Mozes Hirsch, dien ik vermoord heb, wiens bloed mij overal vervolgt en tot God om wraak roept?" »Neen, Ephraïm, deze ben ik niet! Ik ben die rabbi Mozes Hirsch, wien God op wonderbare wijze heeft gered, — die thans leeft!" >Wieu God op wouderbare wijze heeft gered? Hoe moet ik dit verstaan? Gij leeft... gij zijt niet de schaduw van den rabbijn? Deze hand, waaraan ik, zoo vaak ik haar beschouw, bloedvlekkeu meen te zien. deze hand is het niet gelukt u van het leven te herooven? Ik ben dus van deze bloedschuld vrij?... Ik dank U, goddelijke Voorzienigheid, dat gij dit wonder hebt verricht. En. rabbi, is ook de andere weder tot het leven teruggekeerd?... Zegt ja... ja... Ben ik van deze bloedschuld ontheven? dan is goed, want dan... Gij weet 't niet, rabbi, wat 't zeggen wil, een mensch, twee menscheu vermoord te hebben; dankt deu Schepper dat gij het niet weet.
>De moord, de vreeselijke moord, dien ik, snoodaard, gepleegd heb, was het, die mij de ziel vaneen scheurde, die mij rusteloos in de wereld voortdreef. »Ik kan het u schetsen, rabbi, hoe Kaïn te moede moet geweest zijn, nadat hij zijn broeder Abel gedood had... ik kan het u schetsen, want de stem, die dreigend van uit de wolken riep : Kaïn, Kaïn, waar is uw broeder Abel? die stem heb ook ik gehoord, die stem riep ook mij toe: Kaïn, Kaïn, wat beteekenen de bloeddroppelen op uw handen? »Ik sloot de oogen en zag het toornige gelaat van den straffendeti God, ik liep zoolang mijn beenen mij dragen kouden... vergeefs... de vreeselijke stem bleef mij steeds in de ooren klinken. Ik wierp een blik op mijn handen... zij warenj rood van het bloed, van menscheubloed. >Het waren donkere vlekken en hoe meer ik er aan wreef, hoe meer ik ze trachtte te verwijderen, des te groter werden zij, steeds grooter, totdat eindelijk de geheele hand vol hloed was. Ik wierp mij in het water, doch, o schrik, ook dit nam de kleur Van het bloed aan. O, rabbi, het was ontzettend, zeg ik u. Hij, die met een bloedschuld heiaden is, doet boter, duizendmaal beter, zijn hoofd aan het zwaard van den beul over te geven, dan zoo rusteloos rond te zwerven gelijk ik. «Zegt mij, ik bid u, is ook de andere tot het leven ontwaakt?" »De andere!... wien bedoelt ge, Ëphraïui?" »Den ouden, waanzinnigen Jakoo, dien ik op het veld buiten de stad Traag geworgd heb, omdat hij het wilde verraden, dat ik u vermoord had!" » Ongelukkige! gij hebt hein vermoord; hij vond dus niet door het toeval den dood in du sneeuw?" sDeze schuld blijft dus eeuwig op mij drukken ! liabbi, toeu ik destijds op straat ouder uw venster lag, bloedend, vertrapt, met smaad en spot beladen; toen ik in mijn aan waanzien grenzende wanhoop hoorde, hoe het volk, dat mij steenigen wilde, elkander toeriep: »Hij is van den vloek oi.tl.ist, iaat hem in vrede heengaan, — toeu wilde ik mij oprichten eu der menigte mijne wandaden bekennen. Ik kon mij echter niet bewegen en terwijl mijn zinnen mij verlieten, deed zich een vreemd verschijnsel voor mijn geest op. >Het was alsof de straten, de huizen, de hemel en de aarde door elkander geworpen werden. Een chaos vertoonde zich aan mijn oog en wat ik zag, werd mij steeds raadselachtiger. Ik zag lijken en stroomen bloeds en lachte als een waanzinnige; ik zag juichende, vroolijke menschen en weende. En door die verwarring heen, die mij verdoofde, hoorde ik onophoudelijk de dreigende donderstem Gods. >Wat moet ik doen, rabbi, om van deze kwellingen verlost te worden, wat moet ik laten ? Hitte en koude, sneeuw en regen, honger en dorst, mishandeling en verachting, alles heb ik verdragen, — zegt mij nu, wat moet ik doen, om mijn bloedige daad te boeten? Vergeeft mij, wat ik aan u misdaan heb, rabbi, ik voel er diep berouw over". »Ik heb u reeds in hetzelfde uur vergeven", zeide de rabbijn op ernstigeu toon, waarin gij onder mijn venster in de Jodenwijk te Praag in uw bloed laagt te wentelen, mishandeld eu met slijk eu steenen geworpen door uw geloofsgenooten. Ik heb u vergeven in hetzelfde uur, waarin... Judith... >Judith!... O, rabbi, hebt medelijden — verscheur mij het hart — maar zeg mij, waar is zij, die ik verraden heb... waar is... Judith?" >Ik heb u vergeven in het uur, waarin Judith u grootmoedig heeft vergeven en daarna stierf. >Dood! Judith dood!! Haar hart, dat steeds warm voor mij klopte, gebroken! Haar oog, dat donkere, gloeiende oog, dat mij vroeger vol liefdesgeluk tegenschitterde, gebroken! 'Haar mond, die mij steeds zoo vriendelijk toelachte, voor eeuwig gesloten! Dit meesterwerk der goddelijke schepping rust dus iv het graf.... ik mag haar nooit meer zien ?..• En toen zij stierf, rabbi, heeft zij mij gevloekt wegens den door mij gedanen meineed?" >Zij heeft u iv haar laatste uur gezegend. »Eu wanneer gij ooit weder Ephraim ziet, zegt hem dan — ik smeek het u — dat ik hem vergeef, dat ik hem tot aan mijn laatsten ademtocht bemind heb. Zegt het hem, rabbi, opdat ook hij gerust kan sterven". Dit waren naar piatste woorden".
»Gerust sterven!? Neen, dit kan ik niet. Haar liefelijk, door den dood verbleekt gelaat zal mij altijd dreigend omzweven". »0, jamuier, jammer, haar groot, edel hart gebroken eu ik, ellendeling, draag er de schuld van! Vaarwel, wereld, vaarwel; onze rekening is gesloten. Ik heb den lijdenskelk tot op den bodem geledigd; er is niets, niets meer in!" »Houd op, ongelukkige; zie naar gindsche hoogte. Ziet gij de gouden tinnen in het zonlicht schitteren? Het is de heilige stad. Begeef u naar die richting, gij zult er eene ruïne vinden, de laatste overblijfselen van een heilig gebouw. Ga, hel zijn de muren van Salomo's tempel. «Veertig dagenlang moet gij, wanneer het ochtendrood zicli vertoont, uw schreien daarheen l richten en de plaats verlaten, zoodra de engelen van den nacht hun vleugelen over de st:id uitspreiden. God zal medelijden met uw berouw, met uw lijden hebben en u als een verbeterd zondaar aaunemen". »Het is te laat, rabbi... te laat... ik voel weder het geklop in mijn hersenen; helpt mij, erbarining, erbarming; geef mij uw hand, rabbi, redt mij vau het verderf. De waanzin omklemt mij met zijn ijzeren klauwen. sJudith, ik kom bij u. Zie, rabbi, hoe zij mij toelacht. Daar staat zij en roept mij toe. Zij verdwijnt, ■— daar is zij weer... daar... nu " Een hartverscheurende kreet... Eu rabbi Mozes Hirsch stoud alleen op de hoogte. De waanzinnige had zich van de rots in do huiveringwekkende diepte gestort... hij mui zijn misdaad geboet. Diep geschokt staarde de rabbijn naar beneden, of er nog redding mogelijk was, — noch zijn zoekend oog ontmoette slechts ondoordringbare duisternis. Sehelgeluid wekt den rabbijn uit zijn gepcius. Een karavaan vau kooplieden naderde de plaats, waar zich zooeven het ontzettende schouwspel had vertoond. Zij begaven zich naar de heilige stad. De rabbijn sloot zich bij hen aan. EINDE.
• De eerw. zeer gel. heer dr. J. H. Dunner heeft den eersten dag van het Pésachfeest ter groote synagoge een predikatie gehouden, welke met zeer veel belangstelling werd aangehoord. De rijke inhoud, de sierlijke taal en niet minder de goede voordracht hebben samengewerkt, om de hoorders van het begin tot het einde te boeien. Zoo wij in de gelegenheid zijn, hopen wij in ons volgend nommer het een en ander uit die rede mede te deelen.
* Door een onbekende is dezer dagen der gemeente een kostbaar zilveren kroon voor het min "120 geschonken. Het cadeau is vervaardigd in de fabriek van den heer Roelof 1?. Citroen en strekt ge.ioemden heer bijzonder tot eer. Volgens veiklaring van bevoegde beoordeelaars moet het waarlijk een keurig stuk zyn en wat sierlijke bewerking en smaak betreft, niets te wenschen overlaten.
* Zondag-avond jl. had, onder voorzitterschap van den heer A. S. Nijburg, de iaarlijksche algemeene vergadering der vereeniging >Hulp voor minvermogende weezen" plaats. Uit het verslag, door den secretaris, den heer Philip Elte, uitgebracht, bleek, dat de vereeniging zich in bloei en vooruitgang mag verheugen, dat er reeds 21 weezen door tusschenkomst der vereeniging in weeshuizen zijn geplaatst, dat de inkomsten veel hooger waren dan ten vorige jure en dat d« gewijzigde statuten bij besluit van Z. M. den Koning, dd. 16 Maart jl., goedgekeurd zijn. In plaats van den heer H. 1. Bebber, lid der commissie van toezicht, werd benoemd de heer H. I. de Vries, terwijl de secretaris, die dien avond moest aftreden, krachtens de nieuwe statuten, waarin is bepaald, dat. verzwagerden niet gelijktijdig bestuursleden kunnen zijn, niet herbenoemd mocht worden. Te betreuren is het, dat do vergadering een zeer verdienstelijk bestuurslid, die tal van avonden voor het belang der vereeniging veil had en steeds met ijver en liefde voor haar heeft gewerkt, den heer M, Biej:el namelijk, niet herbenoemd heeft. De vergadering dient vooral in overweging te nemen, dat indien zij verdienstelijke bestuursleden maar z-.>o zonder vorm, van proces aan den dijk zet, het haar in 'het vervolg zeer moeilijk zal vallen, bestuurders te vinden, die tijd en moeite aan de goede zaak ten offer zullen brengen.
* De vereeniging >Onderling Genoegen" gaf Zaterdag-avond jl., ter gelegenheid van haar derde jaarfeest e<n tooneel-voorstelling en bal. Alhoewel wij de keuze van het stuk niet zeer gelukkig vinden, moeten wij toch constateeren, dat het zeer goed, vooral met het oog op de talrijke moeilijkheden, welke het opleveit, werd afgespeeld. Mejuffrouw Duits en Bakels en de heeren Kinsbergen, Hagedoorn en Dnport waren zeer goed op , hun plaats, en werden bij herhaling terug- j geroepen. j
* Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het volksconcert, dat Dinsdag 4 Mei e.k. in het Paleis voor Volksvlijt ten voordeele der vereeniging »Hulp iv Nood" zal gegeven worden. Daar deze vereeniging zich ten doel stelt, verminkte, hulpbehoevende werklieden te ondersteunen, vertrouwen wij, dat de deelneming zeer groot zal zijn, vooral daar voor slechts 25 cent men een zeer geuoegelijken avond hebben kan.
* Op verzoek nemen wij het volgende over. Men leest in het Dagblad van Utrecht: Den 30 Maart werd te Bolsward een concert gegeven door den heer .1. P. de Groot, bij welke gelegenheid onze stadgenoot, de heer S. van Adelberg, optrad. De Bolsw. Ct. van het concert met veel lof gewag makende, zegt van onzen stadgenoot: »Onder de medewerkenden nam de heer S. van Adelberg, violist van Utrecht, een» eerste plaat 3 in. Met genoegen merkten wij de buitengewoon groote vorderingen op, welke die virtuoos sedert zijn laatst optreden alhier heeft gemaakt. Zijn bij uitstek akkuraat spel, zijn schoone toon en eene techniek, welke met gemak de grootste moeilijkheden doet overwinnen, deden hem de door hem gekozen werken op waardige wijze vertolken".
• 's-GRAVENHAGE, 22 April. De gomeentenaren werden op de beide Pésachavonden aangenaam verrast, toen zij den heer Maurits Stokvis, daartoe door het kerkbestuur nitgenoodigd, in de groote synagoge als voorlezer zagen optreden. Op mceiterlijke wijze kweet dio heer zich van zijne taak, en hoewel wij reeds meermalen het genoegen hadden hem in de bijkerk te hooren, zoo gevoelde hij zich boven aller verwachting ook hier geheel op zijne plaats. Zijne voordracht was ongedwongen en hoogst stichtelijk, waartoe het VU', dat door den heer S. alleen werd voorgedragen, niet weinig bijbracht. De heer S. heeft eene zuivere tenorstem, welke hij, naar gelang van het groote gebouw, waarin hij zich bevindt, gemakkelijk wist te buigen, en wel zóó, alsof hij reeds geruimen tijd op het gebied van DlJin was werkzaam geweest. Wij hopen, dat do heer 8. ons nog menigkecT zal vergasten, opdat onze verdienstelijke voorlezer, de heer M. Broekhuijsen, mede eenige verlichting erlange voor zijne moeilijke taak, welke hij sinds- verscheidene jaren zonder hulp op Sabbat- en feestdagen vervult. Gaarne hadden wij ook op den 2<len avond het 'T!}l alleen hooron voordragen, doch men schijnt wars te zijn vau alles, wat tot stichting en goede orde km bijdragen. Ook de ovatie van het zoogenaamde uitschreeuwen van het »Jischkouch", na afloop van den dienst, waarop wij reeds zoo menigmaal hebben gewezen, kor. in eene synagoge gevoegelijk achterwege blijven. Wil men zijne sympathie voor dezen of genen aan den dag leggen, dan bestaat er te over gelegenheid, om dit langs anderen weg te doen. Wanneer zullen toch eens deze en vele andere misbruiken plaats maken voor stichting en goede orde in het Godsgebouw? Ons antwoord is: UTT» iTX'ö JCU3. i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 April 1875.
* Tot regenten van het Portug. Israël, jongens weeshuis »Aby Jetomim" te Amsterdam, zijn benoemd de heer D. S. Cattela, ter aanvulling eener bestaande vacature, en de heer M. O. Paraira in plaats van den periodiek aftredenden heer I. E. Teiseira de Mattos.
* De heer Schönberg, voorzanger ter derde synagoge, die, zooals wij reeds vroeger gemeld hebben, zijn ontslag als zoodanig heeft ingediend, heeft dezer dagen van eenige gemeenteleden, welke zitplaatsen in de derde synagoge occupeeren, een nuttig en zeer kostbaar geschenk ontvangen. Het cadeau ging verzeld van een vereerend schrijven, waarin de schenkers hun leedwezen te kennen geven, dat de heer Schönberg zijn ontslag heeft ingediend en waarin zij verklaren, dat zij hem zeer ongaarne zien vertrekken.
---

