BUITENLAND. Duitschland.
Naar der Israelit mededeelt, verschijnt te Bonn een nieuw Joodsch tijdschrift onder den titel van der Israëlitische Bote, onder redactie van den heer Moritz Baum.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Het Israël. Wochenschr. ontleent het volgende aan het Neue Pesther Journal. Ongeveer tien jaren geleden vertrok een Israëliet uit Zevenbergen naar Amerika, omdat hij in zijn geboorteplaats steeds met ellende en kommer te worstelen heeft gehad. Hij liet een vrouw met verscheidene kinderen achter en beloofde hun, indien het hem mogelijk was, voor hun onderhoud geld uit Amerika te zenden. Spoedig was hij daartoe in staat en weldra ging het hem zoo goed, dat hij een rijk man werd. Toen bij zich 60,000 fl. verworven had, besloot bij zijn vaderstad weder op te zoeken, ten einde zijn familie, die wel wist, dat hij zijn brood had, maar niet, dat hij zooveel duizende guldens verzameld had, te verrassen. Toen hij in Europa aangekomen was, werd hij te Hamburg gevaarlijk ziek, zoodat hij zijn testament maakte. Natuurlijk legateerde hij zijn geheel vermogen aan zijn familie. Spoedig kwam er evenwel verbetering in zijn toestand en iaa eenige weken kon hij het bed weder verlaten. Toen ontdekte hij, dat zijn koffer, waarin niet alleen zijn vermogen, maar ook het testament verborgen was, gestolen was. Een ziekenoppasser -had alles ontvreemd. Eenige weldadige personen te Hamburg maakten een som van 100 fl. te zamen, opdat hij weder naar Amerika zou kunnen vertrekken, ten einde daar weder door arbeid een nieuw vermogen te verzamelen. De ziekenoppasser had evenwel ook koers naar Amerika gezet, maar stierf spoedig na zijn aankomst. De bevoegde autboiiteit in Amerika zond nu de koffer met 60,000 fl. naar Zevenbergen en daar zij het testament in de koffer gevonden had, maakte zij tevens de familie met den dood van den erflater bekend. De vrouw van den gewaanden overledene had nu niets anders te doen, dan zoo dra mogelijk een tweede huwelijk aan te gaan. Spoedig daarop bad onze man er zich weder door geholpen en met een vermogen van 5000 fl. kwam hij dezer dagen te Zevenbergen aan, juist op den dag, dat het huwelijksfeest zijner oudste dochter gevierd werd. Niemand wist iets van zijn aankomst. Toen hij in de zaal kwam, waar de huwelijksplechtigheid plaats had, werd juist verkondigd, wat ieder der jonge vrouw als huwelijksgeschenk gegeven had. »L>e stiefvader heeft zijn dochter 100 fl. tot bruidsgeschenk gegeven", verkondigde de man aan tafel. »JSu, dan mag wel de rechte vader 1000 fl. schenken", zeide toen de man uit Amerika , en legde een banknoot van 1000 fl. op tafel. Het is zeer gemakkelijk te begrijpen, dat dit voorval zeer veel sensatie in den omtrek verwekt heeft.
---

Frankrijk.
Zooals een correspondent van het Isr.Woch. bericht, telt de Israël, bevolking te Parijs, die te Algerië niet medegerekend, 60,000 ïT'p1" ■Pl'ankrlJli zÜn 8 consistoriën, en wel te Parijs, Nancy, Lion, Bordeaux, Bayonne, Marseille, Lille en Besoul. Te Parijs is een 'centraal consistorie en 3 consistoriën te Algiers, Oran en Constantine. Bovendien fungeeren er in Frankrijk nog 24 rabbijnen, leder jaar worden er nieuwe rabbinaatsplaatsen geformeerd. Aan het seminarium te Parijs fungeeren nog twee rabbijnen, en wel de directeur H. Freme en de professor in theologie en exegese, H. Wogne. Al deze ambtenaren worden door de regeering bezoldigd, welke daarenboven het honorarium voor 14 voorzangers geelt. In vele synagogen zijn de pioetim afgekort, in eenigen vindt men zelts een orgel. Er wordt dikwijls gepredikt. Te betreuren is het evenwel, dat de predikatiën niet als een integreerend deel der godsdienstoefeningen beschouwd worden.
---

Engeland.
Zooals de Jew. World mededeelt, leest men in de conservatieve Standaard naar aanleiding van.het Offenheimproces het volgende: Negentig procent der beursspeculanten en bankdirecteuren zijn Joden en toch zijn tot heden slechts' Christenen gerechtelijk vervolgd geworden. Sedert het ministerie Auersperg in functie trad, zijn bijna 3000 bladen geconfisceerd geworden Vijf en zeventig procent der Oostenrijksche journalisten zijn Joden en met dit al is er geen proces tegen een hunner aangegaan, maar slechts tegen de weinige invloedrijke Christen journalisten. Van al de journalisten, die onder een vorig ministerie veroordeeld zijn geworden, heeft slechts één gratie gekregen en die een i 5.... een J00d.... De ministers van justitie en van de pers zijn Joden! — Dr. Herm. Adler heeft in een vereeniging to Londen een voordracht over leenen en woeker gehouden, die vanwege de vereeniging tot verbreiding van relig. wetenschap gedrukt is geworden. In die voordracht wordt er vooral op gewezen, dat het een dwaling is, indien men meent, dat het geoorloofd is van niet-Israëlitten woekerwinst te nemen.
---

Italië.
Onder de 16 studenten der universiteit te Rome, welke zich bijzonder onderscheiden hebben, telt men vier Israëlieten. Zij krijgen nu van de regeering stipendia van 1000—4000 lires, om in hot buitenland hunne studiën voort te zetten.
---

Rumenië.
De Rumeensche regeering heeft — zooals VEcho de VOrient schrijft — een nieuwe wet ten nadeele der Joodsche artsen in het leven geroepen. Sedert eenigen tijd hebben de brutale vervolgingen opgehouden, maar daarvoor zijn de perfide wetten in de plaats getreden, welke den Joden de middelen van bestaan rooven. Dit was het geval met de bepalingen omtrent de tabak, de wet op de spiritualiën en zoo is het thans met de wetten betreffende het medicinaalwezen. Artikel 5 toch zegt: Tot »Prerniar&rtzen" in de distrikten worden slechts de Rumeensche doctoren in de medicijnen toegelaten. — Daar nu de Israëlieten niet als Bumeniërs beschouwd worden, zijn zij ook als artsen uitgesloten. Zelfs in het begin der middeneeuwen beeft men Joden als practiseerende doctoren gebezigd en dat doet nu de Bumeensche regeering, welke ieder oogenblik door middel van de pers op de weinige beschaving der Joden wijst en daardoor de achteruitzetting dei- Joden tracht te motiveeren. Inmiddels behaudelt zij de ontwikkelden op dezelfde wijze als de onbeschaafde kroeghouders!
---

Rusland.
Zooals de Magd. Zeit. meldt, is, ten einde aan het smokkelen op de Pool. Russische grenzen een einde te maken, in regeeringskiingen het voorstel gedaan, de geheele Joodsche grensbevolking naar Siberië te zenden. Gaat het nu nog zoo geheel gemakkelijk n.et, om de gezamenlijke Joodsche bevolking naar Siberië to zenden, zoo bestaat toch het voornemen, om al de personen, welke direct of indirect aan smokkelen deel genomen hebben, naar Siberië te verbannen. — Den 21 Febr. stierf te Petersburg in den ouderdom van 30 jaren dr. Lipmann Lipkin, zoon van den talmoedgeleerde Israël Lipkin in Salant, gouvern. Kowno. Deze geleerde heeft zich op het gebied der mathematica veel roem verworven. De eerste kennis deed bij daarvan op uit werken, die daarover in de Hebr. taal geschreven waren, omdat hij geen andere taal verstond. Vervolgens ging hij naar Duitschland, alwaar hij den doctortitel erlaDgde. Toen ging hy naar Rusland terug, om aan de universiteit te Petersburg het examen als «magister" af te leggen. Alhoewel hieraan eigenaardige moeilijkheden verbonden zijn, wist hij die toch met hulp der professoren, die zijn bekwaamheden wisten te waardeeren, te boven te komen. Kort evenwel voor zijn examen stierf hij aan de pokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 April 1875.
* Wij maken onze lezers er opmerkzaam op, dat, alhoewel eerst Zaterdag DTi.ü }Oï is, de geestelijkheid der beide Israël, gemeenten alhier heeft bepaald, dat de ingang van Sabbat reeds heden te 7 uren is.
* Het bestuur van het gesticht »Beth Hamedrasch Ets Haïm", alhier, is reeds kort na het optreden van den weleerw. heer dr. J. H. Dunner als opperrabbijn met dien eerwaarde geestelijke in contact getreden, om hem Nri2f)o van bedoelde gesticht te doen fungeeren. Z.eerw. was terstond bereid aan dat verzoek gevolg te geven, onder beding, dat hem do vrijheid zou gegeven worden, de toestanden aan bet 1L>~)~)127) tTD geheel en al te reorganiseeren. Dit werd dr. D. toegestaan, die van die gelegenheid dan ook gretig gebruik beeft gemaakt, om aldaar de noodige veranderingen en verbeteringen in te voeren. Die veranderingen gelden ook den tijd, waarin door de DnJ3T van het Bmcn ÏT-) aldaar Talmoed of Posekim wordt gelezen. In het vervolg zijn de leer-uren in het wintersemester des avonds van 6—B en in het zomersemester des voormiddags van B—lo uren, terwijl ook des Vrijdags en op 3VO 01' 2~)S de gewone j voordrachten gehouden zullen worden. Dü opperrabbijn zal als XDDrD BT] de discussiën leiden en is met de regeling van alles, wat het »leeren" betreft, belast. Naar wij zijn geïnformeerd, zal z.weleerw. Zondag a.s. als zoodanig geïnstalleerd worden, terwijl hem des avonds een diné zal aangeboden worden, waarbij o. a. de ffDJIS zijn geïnviteerd. Het aantal der rabbijnen van het iT3 is daarenboven mot 3 vermeerderd en wel met de heeren T. Tal, J. 1). Wijnkoop en J.. do Leeuw.
* Zaterdag jl. werd door den eerw. heer J. Content in de Uilenburgerstraat-synagoge en nO3 bV \)~T\X door den eerw. heer J. D. Wijnkoop ter Nieuwe Synagoge een predikatie gehouden. Dit mag voorwaar wel als verbetering aangemerkt worden. Terwijl toch vroeger in den regel op de feestdagen in het geheel niet in de synagogen gepredikt werd, of ten hoogsto in één synagoge, werd nu gedurende HD3 iv 3 synagogen het woord Gods verkondigd. Voorzeker zullen de gemeenteleden den opperrabbijn voor deze verbetering recht dankbaar zijn. Niet minder zal het haar goedkeuring wegdragen, dat de opperrabbijn er op uit is, het decorum in de synagogen zooveel mogelijk te verhoogen en de dienst op die wijze te doen plaats hebben, als past met den eerbied, dien wij moeten koesteren voor Hem, ter eere van wien die verricht wordt. Vooral is het 't streven van z.eerw., om al de ongepaste melodiën uit de synagogen te bannen en al het overtollig gezang, waardoor de dienst noodeloos gerekt wordt, te weren. Het is te hopen, dat de OTiin het heilzame van dezen maatregel zullen inzien en dat zij steeds bereid zullen zijn, de pogingen van den opperrabbijn in deze naar hun vermogen te steunen.
* Dezer dagen overleed alhier de heer H. J. Beer. De overledene was ruim 30 jaren bestuurder van het'weesjongens-collegie »Megatilé Jethomim". Het jongens-weeshuis verliest in hem een waardig, ijverig bestuurder, die steeds zijn beste krachten aan het belang der weezen heeft gewijd.
* Men verzoekt ons te melden: Alhoewel sedert het rabbinaat op bet ongeoorloofde van het gebruik van kunstboter opmerkzaam heeft gemaakt, er zich eenige personen bereid verklaard hebben, "y£'3-boter, waarvan men bepaald weet, dat die met geen ~)1DN vermengd is, te bereiden, is tot heden de eenige, die daaraan gevolg heeft gegeven, de heer J. van Tijn te Maarssen. Genoemde heer is dan ook tot op den oogenblik de eenige die voor de bereiding van X'3-boter een "IBOrï van het rabbinaat der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge heeft. Belangstellenden in het miiJ'3 kunnen dus gerustelijk van boter, door den heer J. van Tijn bereid, gebruik maken.
* De liedertafel Zanglust, onder directie van den heer W. Rjbert, gaf Dinsdag-avond jl. in het lokaal »Frascati" haar jaarlijksch concert. Wist zij ten vorigen jare reeds door het doen houden van quartet-concoursen den leden en geïntroduceerden een verrassing te bereiden, ook dien avond had zij weder voor afwisseling gezorgd en had zich niet eenvoudig bepaald bjj het ten beste geven van eenige nommers. Nadat de werkende leden het »Im Walde", »Kuhe" en »Fraternité" gezongen hadden, waarvan het laatste bijzonder de goedkeuring der aanwezigen wegdroeg, werd een operette, »der Wunderdoctor in der Liedertafel zu Zingsanghausen oder die Kunst aus Bassen Tenoren zu machen" ten gehoore gebracht. Vooral was het daar het eerelid B. Tersmitte, die als dirigent zeer goed op zijn plaats was en die er niet weinig heeft toe bijgedragen, dat de taak, die zeer veel moeilijkheden heeft opgeleverd, zeer goed .werd volbracht. Ook de doctor, de heer N. Kapper, en da bassen, de heeren Schans, Bon en Winnik, voldeden uitmuntend. Over het algemeen was men zeer voldaan over hetgeen men gehoord had en gewis heeft Zanglust den aan-
wezigen een recht aangenamen avond bezorgd. Een woord van lof mag dan ook aan den directeur, den heer W. Robert, niet onthouden worden, die zeker alles, wat in zijn vermogen was, heeft gedaan, om zijn leerlingen dit succes te doen behalen.
Den heer Tersmitto werd door den secretaris, den heer A. van Minden, uit naam der vereeniging, een prachtig souvenir voor zijn diensten overhandigd.
De heer Istockzy heeft in het Hongaarsehe parlement eene rede tegen de Joden gehouden, waarin hij o.a. heeft gezegd: >Men gelooft algemeen ten onrechte, dat de Joden slechts eene bijzondere confessie formeeren, maar dat zij voor het overige in alle andere betrekkingen tot de natie, waaronder zij wonen, behooren. Dit is evenwel geenszins het geval. De Joden vormen een machtige kaste, een machtigen bond, die de geheele wereld omvat, een bond, die naar niets anders streeft, dan naar de onderdrukking der andere confessiën, naar de wereldheerschappij, naar het »Panjudaismus". Om dit doel te bereiken trachten zij zich de meest geschikte en machtigste tegenwoordigers te verwerven, trachten de staten op linantiëel gebied van zich af hankelijk te maken, om daardoor ook op de politiek invloed te oefenen, ten einde daarvan tot bereiking van verschillende doeleinden gebruik te maken. Door de hun eigene capaciteiten trekken zij de grootste rijkdommen tot zich en vermeerderen daardoor de wanverhouding in het bezit van vermogen, om slechts een proletariaat te formeeren. Uiterlijk zijn de Joden wel in neologen en orthodoxen gescheiden, maar zij zijn als de beide deelen van een schaar en vervolgen één doel. De orthodoxen willen slechts waken voor vreemd* inmenging, om eenmaal het zuivere Jodendom tot de beerschappij te brengen, terwijl de neologen de journalistiek als wapen uitgekozen hebben, om daardoor iederen aanval tegen het Judaismo in een duizendstemmig koor te overstemmen. De Joden dringen zich in ieder gezelschap in en waar zij zich eenmaal genesteld hebben, daarvan kan men ze niet wegkrijgen. Zij zelven zijn ongehoord exclusief; omgeven zich met een Chineesche muur, formeeren de schrikkelijkste van alle aristocratiën, de pluto-aristocratie. De Joden huichelen slechts liberalisme, ondertusschen sluiten zij zich aan iedere partij aan die de bovenhand heeft; ten einde nut van haar te trekken. Het gevaar, hetwelk de meer gesloten phalanx van het Jodendom voor de de overige confessiën biedt, is voor Hongarije van de grootste beteekenis en het is noodzakeljjk maatregelen te nemen, om het gevaar af te wenden. Dit moeten vreedzame (?) maatregeien zijn, geen vervolgingen, aangezian de geschiedenis heeft geleerd, dat de Joden, ten spijt van de bloedigste vervolgingen steeds machtiger zijn geworden". Onder het opschrift: » Pharao redvivus" (Pharao is weder opgestaan) bespreekt het Israël. Wonhenschr. deze redevoering van den Jodenvijand Istoczy. In vele opzichten is deze I. toch met den bekenden Pharao gelijk. Immers, in Hongarije hebben zich de Israëlieten — evenals vroeger in Egypte — vermenigvuldigt,' uitgebreid en zijn tot een groot aantal aangegroeid. Plotseling is echter aldaar niet juist een koning, maar een eenvoudige afgevaardigde opgestaan, welke den Bsten April op den rijksdag een lange rede heeft gehouden, waarin tegen de Joden dat voorkwam, wat wij zooeven hebben gemeld. De zin van die redevoering is juist als die van Pharao, welke — zooals de Bijbel verhaalt — eenmaal sprak: »Zie dat volk, do kinderen Israëls, is ons te talrijk en machtig geworden, welaan, laat mij verstandig tegen hetzelve handelen". Hierdoor wordt voorwaar bevestigd, hetgeen wij den Paaschavond in de .TUH zeggen: ÜHW TT Tl bOS 'T3l, in iedere periode werpt men de Israëlieten dezelfde beschuldigingen naar het hoofd, altijd smeedt men plannen, om hen te verdelgen. Vervolgen wil Istoczy de Joden niet, uit het land jagen ook niet, in het water werpen evenmin, nog veel minder ze dwingen tot het Christendom over te gaan. Wat wil hij dan ? Hij weet het zelve .niet. Hij interpelleert slechts de regeering, I*7 DÜ-DD., dat zij met verstand de noodige maatregelen zal nemen, om de Joden te onderdrukken. De vergadering van den rijksdag heeft met gespannen aandacht de rede van I. toegehoord. Slechts eenmaal heeft de voorzitter hem vermaand, van den kostbaren tijd niet al te zeer misbruik te maken, evenwel heeft men hem geheel en al laten uitspreken. Te betreuren is het, dat in liberale vergaderingen nog altijd mannen gevonden worden, die met gespannen aandacht luisteren naar den man, die zich niet schaamt tegen de Joden te spreken. Zelfs het meest onbekookte en zinnelooste kan nog altijd aan den man gebracht worden. Het gaat overheerlijk! De orthodoxe Jood wordt aangevallen wegens zijn orthodoxie , de neoloog wegens zijne neologie. De laatste juist wordt door den Jodenvijand als de meest gevaarlijke beschouwd. En terwijl men vroeger den Joodschen kleinhandelaar heeft toegeroepen: Laat het »schacheren" varen, denunceert men thans den bankier, den groothandelaar, en de mannen der industrie. Vroeger riep men eens: » Breekt met den Talmoed; snijdt de Peies af, dan zullen wij eens zien", thans vreest men juist voor diegenen, die met den Talmoed gebroken hebben en zich bijna geheel en al van het Jodendom losgescheurd hebben. ' Niets alzoo is dus dwazer, dan door het afwerpen van het juk van den Joodschen godsdienst, zich met de vijanden van het Jodendom te willen verzoenen. Immers, zoo men dat heeft gedaan, zegt men tot u:» Gij hebt u, wel is waar, van het Jodendom losgescheurd, Jood zijt gij met dit al gebleven".
* 's-GRAVENHAGE, 29 April. Niet minder dan de beide eerste Pésach-avonden ondervond de heer Maurits Stokvis bij het voordragen van het JT3"U/D in de groote synagoge op de beide laatste avonden aller sympathie. Wanneer het in de bedoeling van dien heer mocht liggen, om eventueel mede te dingen naar de bestaande vacature, ingeval het besluit, hetwelk eerstdaags zal worden genomen, zich mocht bepalen om een 2de voorlezer aan te stellen, dan meenen wij, dat die heer, zoo wat betreft zijn persoon als de daarvoor gestelde eischen, veel kans heeft om voor de vacature in aanmerking te komen. Wij verheugen ons, dat men onze wenk tot het voordragen van het VlJ1 door den heer S. niet onopgemerkt liet, hetgeen zeker veel bijdroeg tot stichting en goede orde.
* ROTTERDAM, 28 April. De heer Leon Cats is door Z. M. den Koning benoemd tot HDs. pensionair voor de viool. Onder de pensionaires, die thans op het Loo deelnemen aan de repetitiën voor de aanstaande uitvoeringen komt ook voor de heer Schnitzler (viool) alhier.
» WINSCHOTEN. 25 April. Door pekidim en amarkalim van het Heilige Land, resideerende te Amsterdam, is tot ontvanger der gelden voor de armen in Palestina benoemd de heer L. B. de Beer.
* — Als een bjjzonderheid kunnen wij mededeelen, dat onze kerkelijke besnijder, de heer S. F. Engers, den tweeden, derden en vierden dag nD3 St? ö'THTI eene besnijdenis heeft vericht, respectievelijk te Bellingwolde, Assen en Vlagtwedde.
* OSS, 27 April. Bij den ochtenddienst van heden werd onze gemeente aangenaam verrast door een geschenk te ontvangen van den heer Jacob Cohen, bestaande uit twee zeer sierlijk bewerkte mantels voor IY'D. Daar zij rijk gegarneerd zijn, zijn ze een sieraad voor onze Heilige Tora's, terwijl het geschenk eenigszins voorziet in een nog lang niet aangevulde behoefte. Immers Vip HJ3 vindt men onder dè eigendommen onzer gemeente bijna niet. Voor *piÖ beklom de onderwijzer, de heer Zadoks, het spreekgestoelte en sprak extempore naar aanleiding van Deut. XVI: 18 in verband met Genesis XXV: 27. Hij bracht onder anderen den edelen gever dank naam der gemeentenaren en spoorde de leden aan tot navolging. Lang zal deze COS b& JffllN bij de leden onzer gemeente in herinnering blijven, te meer daar er op het initiatief van den onderwijzer een TTTOf) geconstitueerd werd ten doel hebbende de aankoop van BHpHJS terwijl er insgelijks eene vereeniging gevormd zal worden nïin 133 pp1?. Wij wenschen den edelen gever, den heer Cohen, neg vele levensjaren te midden zijner geloofsgenooten te mogen genieten en hopen, dat de grootsche plannen, welke op zijnen verjaardag gevormd zijn, spoedig verwezenlijkt zullen worden.
♦LEEUWARDEN, 28 April. Z. M. de Koning heeft benoemd tot notaris te Huizum, gemeente Leeuwarderadeel, provincie Friesland, den heer A. J. de Lange, candidaat-notaris te Leeuwarden.
— Een feest van bijzonderen aard werd alhier gevierd op Maandag 26 dezer, ,Jf3tJ' HOS *?t?. De heer J. J. L. de Roos herdacht op dien dag zijn 50-jarige bediening der kostersbetrekking bij de Israël, gemeente alhier. Den 25 April des namiddags werd de heer 'de Roos in eene plechtige buitengewone bijeenkomst van den kerkeraad door den heer M. B. Vos, voorzitter van dat coliegie, op welsprekende wijze met dien heugeljjken feestdag geluk gewenscht, bij welke gelegenheid hem tevens door den kerkeraad, zoowel uit eigen middelen als uit naam der Israël, gemeente, als waardeering zijner trouwe dienstvervulling, fraaie geschenken bestaande o. a. in een zilveren snuifdoos met toepasselijke inscriptie, werden overhandigd. Ook door den heer opperrabbijn werd de heer de Roos op waardige en treffende wijze toegesproken. Nadat men nog eenigen tijd genoegelijk daar was samen geweest, werd de heer de Roos door den geheelen kerkeraad, vergezeld van den wel-eerw. heer opperrabbijn en de ambtenaren der gemeente, naar de synagoge begeleid, alwaar hij door de gemeenteleden met onverdeelde blijken van sympathie werd ontvangen.
Moge het den waardigen grijsaard nog vergund zijn tot in den hoogsten ouderdom zijn betrekking waar te nemen met dien ijver, waarvan hij, niettegenstaande alle wederwaardigheden des levens, nooit is te kort geschoten.
— De kerkeraad heeft vóór eenige weken tot leden van het Ned. Israël, armbestuur buiten zijn midden benoemd de heeren H. L. van der Hoek en B. J. de Vries. Beide heeren hebben zich die benoeming laten welgevallen, zoodat het armbestuur thans het door het kerkreglement vereischte getal leden telt. Niettegenstaande het armbestuur in do maand Januari slechts uit twee leden bestond (de heeren mr. S. J. Cohen en I. J. de Vries) en sedert de benoeming van den heer van Zuiden in de maand Februari slechts uit drie leden, heeft wen toch de werkzaamheden van arm verzorgers zonder het bezwaar door de leden van het armbestuur zien vervullen, dank aan de eendrachtige samenwerking der genoemde heeren. Van goed ingelichte zijde is ons verzekerd geworden, dat het armbestuur dan ook in het geheel niet op de vervulling der vacante plaatsen heeft aangedrongen, maar dat do kerkeraad daartoe alleen is overgegaan ter voldoening aan het gebiedend voorschrift van het reglement. Wij constateeren thans met genoegen, dat die benoeming niet vruchteloos is geweest, en vertrouwen, dat de nieuwe leden hunne taak met ernst zullen opvatten.
---

