Benoemingen.
Door de permanente commissie tot do algemeene zaken van het Nederl. Israëlietisch kerkgenootschap zijn benoemd:. a. tot lid der schoolcommissie te Arnhem, ter vervanging van den op verzoek eervol ontslagen beer A. A. Levy, de beer D. E. Kalker Jr.; b. tot lid der schoolcommissie te Elburg, ter vervanging van den op verzoek eervol ontslagen heer I. Hamberg, de heer J. M.' Förster; c. tot schoolbestuurders in de Israël, gemeente te Heen vliet, de heeren S. van Emden en W. Langedijk ; te Leerdam, de hh. I. il". Walg en J..:lteens; te Nijkerk, de heeren A. Cohen en L. de Kooi.
Voorts is op verzoek eervol ontslagen de beer J„ A. Cohen als lid en voorzitter der schoolcommissie te Delfzijl. ■■ I.l'
---

BETH HAMEDRASJ, SEMINARIUM, TALMOED THORA.
(Ingezonden.) In uw jongste nommer, mijnheer de redacteur, meldt pij, dat de eerw. opperrabbijn van het district N.-Holland, cir. J. il. Dunner, door regenten van liet lietb Hamedrasj 'Ets Haïm alhier tot JCrDflö WH van de onder hun beheer staande stichting ia benoemd. Lezen wij tusschen de regels, dan gelooveu ■wij, dat gij, heer redacteur, dit besluit volkomen toejuicht; dat. gij er met zeker genoegen melding van hebt gemaakt. 'Welnu, ons gaat het evenzoo; ook wij felic'teeren den gee'erden bestuurderen van Bcth Hamedrasj hartelijk met den stap, door hen gedaan; wenschen hun waarlijk geluk met: dit besluit, dat niet anders dan zegenrijke gevolgen voor deze instelling kan hebben. Voor die eenvoudige ontboezeming evenwel, mijnheer de redacteur, zouden wij van de ruimte in uw blad geen misbruik gemaakt en zeer zeker niet de eerste pagina daarvan in beslag genomen hebben. Wij doen dit echter, met vwo vergunning, wel, omdat wij aan de vermelding van die benoeming eene opmerking willen vastknoopen, die wellicht niet van gewicht ontbloot is voor de school, aan het hoofd van ons artikel genoemd, welke school inderdaad een eercplaats in de Joodsche gemeente van Amsterdam inneemt. Die opmerking is de volgende. Dwalen : wij niet, dan heeft die benoeming van den opperrabbijn tot XiTOiïO B.H een beteekenis. Regenten van bedoelde stichting hebben niet tot de aanstelling van dr. D. tot JWT3/10 WH besloten, alléén om hem een compliment te maken, om hem slechts een eereblijk te geven; volstrekt niet. Die benoeming geschiedde, omdat regenten begrepen, dat de man, wien onze geestelijke belangen zijn toevertrouwd, die aan het hoofd der inrichting voor het hooger theol. onderwijs, aan het hoofd van het seminarium staat, ook moest belast worden met het oppertoezicht over bet Beth Hamedrasj, over dat Beth Hamedrasj, alwaar iederun dag een aantal geleerden zich met de studie der hoogere theologie onledig houden. Het seminarium en Beth Hamedrasj Zijn niet te scheiden, vormen in zekeren zin één lichaam. Terecht hebbon dan ook regenten van het Beth Hamedrasj, toen zij per circulaire de aandacht onzer gemeentouaren op deze stichting vestigden, gewezen op het belang, dat de studenten van het seminarium bij haar bloei en welstand hebben. Dat het regenten toen met hun bewering ernst was, hebhen zij thans, door het hoofd van het seminarium tevens als hoofd van het Beth Hamedrasj aan te stellen, duidelijk getoond. Hiermede evenwel is, naar v%ij ureenen; nog niet alles gedaan. Bij het seminarium en het Beth Hamedrasj behoort nog een andere inrichting, die daarvan eveneens niet te scheiden is. Bij het seminarium en het Bcth Hamedrasj behoort ook het Talmoed Thora en bij, die aan het hoofd der beide eersten staat, moet ook noodzakelijk de directeur van het laatste zijn. Is het Beth Hamedrasj in zekeren zin als de bibliotheek van het seminarium te bosch ouwen, Talmoed Thora; kan als de voorbereidende school van dat seminarium worden aangemerkt. Ja, mijnheer de redacteur, dat Talmoed Thora is juist, wij zouden bijna zeegen, de eenige plaats, waar de opperrabbijn met succes voor het godsdienst-onderwijs kan werkzaam zijn; Talmoed Thora is de eenige school, die door zijn invloed kan verheven worden tot die hoogte, waarop een Joodsche school noodzakelijk staan moet. De Talmoed Thoraschool, de eenige school, die wij hebben moeten — ik hoop, dat gij zonder te blozen deze woorden in uwe kolommen durft opnemen — de eenige school, waarbij bet Jodendom inderdaad belang heeft, die school, dat Talmoed Thora is juist de plaats, waar de opperrabbijn veel kan doen, waar door hem het zaad kan uitgestrooid worden, dat rjjke vruchten voor het Jodendom kan afwerpen. Op dat Talmoed Thora zijn de elementen aanwezig, waaruit een krachtig, flink, religieus ontwikkeld, jeugdig Israël kan gevormd worden ; op dat Talmoed Thora, waar overvloed van tijd is, waar men niet te worstelen beeft met snipperuren, in et krachten, die door het maatschappelijk onderwijs reeds geheel en al uitgeput zijn en daardoor onbekwaam, om van het godsd.-onderwijs al dat nut te trekken, dat er van getrokken kan en moet worden, .la, wij zijn zoozeer overtuigd van het nut, dat dr. Uüiiner op het Talmoed I Thora stichten kan,- van den invloed, dien bij er kan oefenen, dat wij bijna zoo onbescheiden zouden zijn, hem den raad te geven, zich in het belang dier school, in het belang van het Jodendom, als raadgever op te dringen, zich, door welke middelen dan
ook, den toegang tot die school te verschaffen. Die raad evenwel zou vergeefseh zijn. De . vóór-opperrabbiuaats-tijd van dr. D. heeft geleerd, dat hij zich niet opdringt, dat hij zich niet ongeroepen mengt in zaken, die niet tot zijn plicbtsvervuUingbehooren. Daarvoor kennen wij dr. D. te goed. Maar, zoo zeker als wij dat weten, weten wij ook, dat daar, waar zijn diensten in het belang van het Jodendom gevraagd worden, dat daar, waar men hem roept, om werkzaam te zijn tot heil, tot nut van het toekomstige geslacht, hij niet aarzelt, aan die uitnoodiging gehoor te geven, hÜ onmiddellijk bereid is, tijd en moeite op te offeren, om te arbeiden voor de instandhouding van dat Jodendom, dat ons allen zoo dierbaar is. En daar wij nu toch iemand een raad willen geven, zoo geven wij dien met gepaste bescheidenheid' den heereu
bestuurderen van Talmoed Thora. Hun roepen wij toe: Drukt de voetstappen van regenten van het Beth Hamedrasj; draagt den opperrabbijn ook het toezicht over de aan uw zorg toevertrouwde stichting op; laat hem ook daar een reorganisatie in het leven roepen, zooals hij dat aan het B. 11. gedaan heeft. Dr. D. — wij weten het zeker — zal
; gretig gebruik maken van de gelegenheid, welke' hem zal aangeboden worden, om van Talmoed Thora een schooi te maken, zooals zij zijn moet; waar Hink, degelijk godsdienstonderwijs wordt gegeven; een school, die jaarlijks een behoorlijk contingent voor bet Nederl. Israël, seminarium zal leveren; een school, waarop het Jodendom te Amsterdam terecht trotsoh zal kunnen zijn. Gij, heeren regenten van Talmoed Thora, die zooveel voor die inrichting doet, die er steeds op uit zijt, in haar belang werkzaam te zijn, toont, dat gij inderdaad den bloei en vooruitgang uwer inrichting beoogt; laten de kleingeestige beslommeringen Van eenigen u niet weerhouden; vraagt het slechts uw collega's en den secretaris, die ook aan het B. H. werkzaam zyn, hoe te handelen, en wij zijn overtuigd, ddt zij u zullen antwoorden: Wacht niet tot morgen, maar noodigt reeds heden den opperrabbijn uit, het toezicht over het Talmoed Thora op zich te nemen. Amsterdam, Mei '75. P....
[Hoewel wij, op verzoek van den geëerden inzender, bovenstaand artikel een plaats aan het hoofd van ons blad verleend hebben, willen wij daarmede geenszins te kennen geven, dat wij hetgeen daarin wordt gezegd tut ons gevoelen maken. Immers, duar wij aan de Talmoed Thora-school verbonden zijn, hebben wij: gelegenheid genoeg, heeren regenten met bescheidenheid datgene te zeggen, wat wij in het belang der stichting wenschelijk achten, zoodat wjj daarvoor den weg der openbaarheid niet behoeven in te slaan. Nu evenwel van vreemde hand een artikel komt, waarin met .den meesten eerbied van bedoelde instelling, gesproken wordt, hebben wij gemeend, dat de betrekking, waarin wij tot T. T. staan, op de plaatsing van dat artikel geen ongunstigen invloed mag oefenen. Bed.]
---

Gedenkteeken VOOR SIR MOSES MONTEFIORE.
Aan de dezer dagen door de uitvoerende commissie voor bovenbedoeld gedenkteeken verspreide en ook ons toegezonden circulaire ontleenen wij het volgende:
»In overeenstemming met eene resolutie der commissie van' gedeputeerden der Israëlieten van Groot-Brittanje, te Londen, waarvan sir Moses Montefiore, Bart., F.R S., bijna vijftig jaren lid was, en waarover hij, van af 1841 tot op het einde des afgeloopenjaars, ais president fungeerde, werd besloten een sgedenkteeken" op te richten, met het doel, om de edele en prootó daden te vereeuwigen, die bij bij. verschillende gelegenheden, zoowel hier als in andere landen, in de verdediging van de rechten onzer geloofsgenooten en in de bescherming en ondersteuning van den lijdenden en verdrukten, zonder onderscheid van geloof en nationaliteit, verleende. :>Deze vereerde verdediger van ons geloof, zijne keuze gevraagd zijnde omtrent don aard en het karakter van het gedenkteeken, dat het meest met zijn gevoelen en te gelijkertijd aan het verlangen van het algemeen zou beantwoorden, gaf den v.ensch te kennen, de onderneming te doen bestaan in eene voortdurende verbetering van den toestand der Israëlieten in het Heilige land, door het bevorderen van'nijverheid, het oprichten van verbeterde woningen en door het aanmoedigen van landbouw in matigen omvang ; er tevens ten sterkste op aandringende, dat de te verkrijgen gelden uitsluitend zouden dienen, om diegenen to ondersteunen, die genegen zijn zich zelven te belpen, en in geen geval tot het geven van aalmoezen zouden aangewend worden. »l)eze voorslagen werden zorgvuldig dooide vergadering overwogen en eenparig goedgekeurd, waarna de gedeputeerden zich in eene algemeene commissie vormden, met de bevoegdheid het getal harer leden te vermeerderen, ten einde aan het voorgestelde plan gevolg te gaven.
»De uitgebreidheid en in zekere mate ook den aard vau wat ten laatste ondernomen zal worden, is geheel afhankelijk van de opbrengst der eontributiën, ca alle aangelegenheden van ondergeschikten aard moeten derhalve voorloopig tot nadere beoordoeling veischoven worden. »Men vertrouwt met zekerheid, dat alle menschenvrienden over de geheele wereld en allen, wier harten met liefde voor Tsion zijn vervuld, eenparig zullen medewerken tot de bevordering eener onderneming, zoo dierbaar voor hun eigen gevoel, zoowei met het oog op de geheiligde natuur der zaak als wegens de hooge achting voor den man, wiens geeerde naam het is bestemd voor het nageslacht te vereeuwigen".
Het zal wel onnoodig zijn hieraan veel woorden toe te voegen tot opwekring aan onze lezers, zooveel mogelijk te doen, om het plan der geëerde commissie (bestaande uit de heeren J. M. Montefiore, president, Arthur Cohen, g. c, viee-pres., lieniy Sarris, thes., en Lewis Emanuei, secr.) ie helpen bevorderen. Den grijzen, edelen kampioen voor onze geloofsgenooten kan, naar wij ge-100ven., inderdaad geen waardiger monument gesticht worden, dan de verbetering van den toestand onzer broeders in het Heilige Land door het creëeren van bronnen van bestaan door middel van landbouw, industrie enz. Om echter dat doel te hereiken, is krachtdadige ondersteuning volstrekt noodzakelijk, moeten allen medewerken, om het te helpen verwezenlijken. Wij twijfelen dan ook niet, of er zullen ook in ons land een aantal plaatselijke commissiën ontstaan, om de hoofdcommissie zooveel mogelijk in de hand te werken. Zeer zeker zullen ele rabbijnen niet in gebreke blijven, door daad en woord in deze een loffelijk voorbeeld te geven. Hun bijstand zegt veel en zij bezitten voldoende invloed, om voor een niet gering gedeelte de onderneming met een gunstigen uitslag te doen bekronen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 6 Mei 1875.
* De weleerw. rabbijn J. M. Content zal Zaterdag aanst. ter Tweede synagoge een predikatie houden.
* Zondag jl. had de installatie van den weleerw. heer opperrabbijn dr. J. H. Dunner als XrorO t>"H van het Beth Hamedrasj 'Els Haïm alhier plaats, waarbij een aantal genoodigden tegenwoordig waren. De president, de heer M. E. Rubens Jr., opende de plechtigheid met een sierlijke rede, waarin hij in korte trekken op de geschiedenis der stichting wees en op de omstandigheid, waardoor zij gedurende 36 jaren van het bezit van een NfOnö Z"*l verstoken was. Thans, nu zij zich weder in het bezit daaivan verheugen mag, zal het Beth Hamedrasj weder tot die hoogte geraken, waarop bet eigenlijk staan moet. — Hierop schetste de opperrabbijn wat een Beth Hamedrasj moet zijn, waaraan het moet beantwoorden en wat bij er, onder Gods bijstand, van hoopte te maken. Hij zou in Amsterdam, dat niet moreel dood was, maar slechts voor een tijd was ingeslapen, zeker dat doel bereiken. Dat beide sprekers met onverdeelde aandacht werden toegehoord, zal wel geen betoog behoeven. Met niet minder genoegen werd het bestuurslid, de heer H. A. Wagenaar aangehoord, die iv een sierlijk Hebr. gedicht lucht gaf aan de gevoelens, welke hem op dien oogenblik bezielden.
* De Ned. Israël, gemeente te Rotterdam beeff een groot verlies te betreuren. Op den | avond van den 29 April jl. heeft de eerw. heer L. Schnitzler, in den ouderdom van 79 jaren, waarvan hy 55 jaren met grooten roem als opper-voorzanger fungeerde, het tijdelijke met bet eeuwige verwisseld. Diep was de schok, die aller harten bij de mare van zijn overlijden trof. De algemeene deelneming bij de ter-aarde-bestelling van zijn stoffelijk hulsel legde het onwedersprekelijkste getuigenis af, dat de waardige overledene zich de liefde, ■ achting en eerbied van alle standen, zoowel onder zijne geloofsgenooten als zijne Christen modeburgers, heeft weten te verwerven, ppasin.
Tot onzen innigen spijt, zijn wij wegens plaatsgebrek verhinderd de ons toegezonden necrologie in ons nommer van heden op te nemen. In ons volgend nommer zullen wij daaraan een plaats verleenen.
In bet lU. London News leest men: Men deelt ons uit Port-Saïd een wetenschappelijke ontdekking mede, die aan hen, welke in Egyptische oudheden belangstellen, zeer zal interesseeren. Een geleerd persoon uit deze plaats heeft dezer dagen een gedenksteen gevonden, waarop onder anderen vermeld staat, dat de uittocht der Israëlieten uit Egypte 1491 vóór de gewone jaartelling,-onder de regeering vau Tottótmen 111, plaats gehad heelt. Meer dan 400 geographische namen, zoowel uit oorden, gelegen aan de kusten der Middellandsche Zee als uit Arabië, ArmeniS en Nubiëj zijn verder daarop gegrifd.
* De s>Dilettanten-Club" gaf Zaterdagavond jl. de laatste buitengewone uitvoering in dit seizoen. »Doctor Peschke of wie bezorgt tt een post?" vormde het eerste deel Tan het programma. De uitvoering daarvan liet schier niets te wenschen over en vooral was het de heer de la Mar, die als Peschke de barbier zijn rol zeer goed teruggaf en aanhoudend de lachspieren der aanwezigen in beweging wist te brengen. Nog meer succes behaalde de »Club" met de opvoering van >Aennehen vom Hofe". Wisten de hh. van Lier zich hierin door hun goed spel de goedkeuring van het publiek in ruime mate te verwerven, mevr. v. Lier (mevr. Kokosky) verstond die kunst nog veel beter. Haar uitmuntend spel lokte de uitbundigste toejuichingen uit en onder daverend applaus werd zij bij herhaling teruggeroepen. Ook de heer Hamburger voldeed zeer goed. Aan Heinz Regenwurm, die aan het slot te kennen gaf, dat bij er nog niet zeker van was, dat het spel de goedkeuring der aanwezigen heeft weggedragen, kunnen wij de verzekering geven, dat hij in dat opzicht zeer gerust kan zijn.
* Men verzoekt ons aan het volgende een plaats te verleenen: De dilettanten-vereeniging »Kunst en Uitspanning" hield Zaterdag-avond jl. haar 2de huishoudelijke bijeenkomst. In eene zeer sierlijke openingsrede, waarin in korte trekken de lotgevallen der vereeniging gedurende het afgeloopen jaar werd geschetst, werd hulde en dank gebracht aan hen, die bestuurderen, van welke geen ouder dan 15 jaren is, in hun niet gemakkelijke taak zoo krachtig ter zijde stonden. Na de zeer verdienstelijke voordracht van een chansonnet, getiteld: >Huwelijkskeuze, of wie neem ik", werd de vaudeville >Kort van memorie", op schier onverbeterlijke wijze opgevoerd en hebben zich daarbij mej. Mot en de heeren van Praag, Dribbelaar en gebroeders Hamel uitmuntend van hunne taak gekweten. Met een zeer geanimeerd bal, onder leiding van den heer L. Muller, die alle moeite in het werk heeft gesteld, om den danslustigen genoegen te verschaffen, eindigde deze bijeenkomst te 3£ ure. De heer Meijer, vader van den penningmeester, vereerde dezen avond der vereeniging een mahoniehouten presidentshamer met zilveren plaat, waarop de maand en datum van oprichting dier vereeniging zeer fraai is gegraveerd. Moge «Kunst en Uitspanning" in bloei toenemen.
* Voor eene zeer gevulde zaal is gisterenavond, in den Stadsschouwburg, onder directie van de heeren Albregt en van Ollefen, de buitengewone voorstelling gegeven ten voordeele van het »Onderling diamantslijpers weduwen- en weezenfonds". Ten tooneele werd gevoerd »het Zangersfeest" blijspel in 3 bedryven naar het Hoogduitsch van G. v. Moser, door B. Lamot, gevolgd door >Dat was ik, of de gevaarlijke buurvrouw", blijspel in 1 bedrjjf. naar Hoogduitsch van J. Hutt, door B. Lamot.
Een en ander werd levendig toegejuicht en aller inspanning door het publiek blijkbaar zeer gewaardeerd. Aan hen, die tot den goeden uitslag zoo welwillend hebben medegewerkt, inzonderheid aan de heeren Albregt en van Ollefen, pachters .van den schouwburg, zg hulde en lof toegebracht. Mogen de executanten nog een lange reeks van jaren der kunst tot sieraad verstrekken en hunne talenten nog dikwijls met even groote zelfvoldoening tot zoo schoone doeleinden aanwenden.
Naar ons wordt medegedeeld, bedraagt de opbrengst, na aftrek van alle kosten, de aanzienlijke som van f 620.88.
• 's-GRAVENHAGE, 5 Mei In de kerkeraads-vergadering van Zondag jl., werd de voorlezers-vacature het eerst ter tafel gebracht. Zes leden van de 12 aanwezigen, zijnde do heeren N. Lansberg, dr. J. Sarluis, Edersheim, J. Simons, Ph. Abrahomson en L. Limburg ijverden voor handhaving van het vroeger genomen besluit tot benoeming van een lsten voorlezer. De heer N. Lansberg wilde het op ƒ2200 gesteld hebben, geloovende daardoor betere resultaten te zullen verkrijgen. Een vijf tal leden en wel de heeren J. E. Andries, J. Wolff, mr. J. van Gigch, J. Simons en de voorzitter bestreden de candidatuur voor het le. voorlezerschap, op grond der vele bezwaren en de ongunstige resultaten welke men had opgedaan. De heer M. M. Polak, lid van het kerkbestuur, wilde voorbands de zaak laten, zooals zij is, en was dus tegen len of 2on voorlezer. Ten slotte in omvraag gebracht zijnde, staakten de stemmen, en zou in een eerstvolgende vergadering de voorlezers-quaestie nogmaals worden ter tafel gebracht.
De gemeente-rekening en verantwoording over het dienstjaar 1873 evenals dio over 1874 aan de instellingen »Gemiluth Chasadim" en »Bikoer Golim" werden daarna goedgekeurd. De reglements-herziening maakte volgens verklaring van den voorzitter, op de door den heer Simons gedane interpellatie hg voortduring het onderwerp aijner bemoeiingen uit en zou, zoo spoedig doenljjk, in behandeling worden genomen. • — De heer dr. Emanuel Stem, vierde Woensdag 5 Mei jl. zijn 40-jarig jubiló als arts in de genees-, heel- en verloskunde. Die 40-jarige loopbaan, zelfs in korte trekken te beschrijven, in verband met de vele diensten aan den lande, als officier van gezondheid en aan de Haagsche burgerjj, zou te veel plaatsruimte vereischen. Genoeg zij het slechts te constateeren, dat do heer Stem hier de algemeene sympathie steeds in ruime mate wegdraagt door allen, die door hem in lief en leed werden bijgestaan, hoog gewaardeerd wordt. Geen wonder dus, dat men hem een stoffelijk bewijs dier waardeering wilde aanbieden, bestaande in een prachtig dokters-rijtuig, terwijl zijne confrères hem een kostelijk hoofdstel ten geschenke gaven. Wij hopen, dat een en ander den jubilaris zeer te stade zal komen als in zijne zeer drokke praktijk, welke door hem steeds met liefde, ijver en nauwgezetheid wordt waargenomen.
* ROTTERDAM, 2 Mei. Door mejuffrouw H. Blom, den 24 April jl. te dezer stede overleden, is o. a. aan de armen der Nederl. Israël, gemeente alhier gelegateerd de som van ƒ 1000, vrij van successierecht.
* ENSCHEDÉ, 3 Mei. Naar aanleiding van zijn beroep naar Eindhoven, hield de eerw. heer Ph. Italië HD3 bIP ]TT\X Dl' een afscheidsrede. Was z.eerw. zelf diep bewogen in het bewustzijn eene gemeente te verlaten, die hem gedurende een achtjarig verblijf lief was geworden, de gemeenteleden waren niet minder getroffen en menig oog was door tranen bevochtigd. Herhaaldelijk waren er pogingen aangewend, om genoemden heer, tegen verhooging van salaris, voor Enschedé te behouden, doch, gebonden door contract tegenover zijn nieuwe standplaats, was dit z.eerw. als eerlijk man onmogelijk. Ook zijne niet-Israël, medeburgers zagen den geachten man, wegens zijn humaan en verdraagzaam karakter, met leede oogen vertrekken, getuigen de artikelen, door de Ensched. Ct. daaraan gewijd. De herinnering, hoe loffelijk z.eerw. hier werkzaam was, zal niet lichtelijk worden uitgowischt. De goede God schenke z.eerw. lust, kracht en sterkte, om ook te Eindhoven, evenals hier, met vrucht te kunnen arbeiden en moge onze gemeente in den nieuwbenoemden functionaris, den eerw. heer S. J. Klein, van Veendam, datgene terugvinden, wat zjj in den eerw. heer Ph. Italië verliest.
---

