IS HET SEMINARIUM EEN KWEEKPLAATS VOOR VOORZANGERS?
Gelijktijdig met een necrologie ') van den dezer dagen overleden oppervoorzanger van Eotterdam, wijlen den eerw. heer L. A. Schnitzler, ontvingen wij van dezelfde hand een stukje, hetwelk wij hier woordelijk laten volgen. Wanneer wij daaraan de plaats van het hoofdartikel inruimen, dan geschiedt dat geenszins, omdat wij het met den geachten inzender eens zijn, maar omdat wij naar aanleiding van zijn schrijven bovenstaande vraag, die door zoovelen reeds is gesteld, wenschen te bespreken en onze meening daaromtrent willen te kennen geven. Het ons toegezonden stuk luidt aldus:
---

Mijnheer de redacteur!
>Behoefte is ontegenzeggelijk de sterkste spoorslag in ons leven en streven, waaraan de werkzame kracht zich ontwikkelt en regelt, naarmate de behoefte gevoeld en erkend wordt. Deze stelling bracht my op de volgende gedachte en deed mij de vraag stellen: Daar ons seminarium te Amsterdam de kweekplaats is, waaruit onze voornaamste gemeentefunctionarissen gerecruteerd zullen worden, xou het dus niet wenschelijk, ja, noodzakelijk zjjn, dat vooral voorbidders daarop gevormd wierden? Want niet lang behoeven wij rond te zien, om te ontwaren, dat een voorbidder voor het bestaan van elke Israö'l. gemeente en het behoud van haren praktischen godsdienst de onontbeeriijkste ambtenaar is. Voor groote gemeenten zijn zelfs nog meer dan één voorbidder noodig. En in den waren zin van zijne roeping als 702 TTTC' met de kundigheden, zooals de JVX JTC, kap. 53, van hem eischt en onze tijd nog bijzonder van hem vordert, is waarlijk zijno opleiding in ons seminarium zoo noodwendig, als de zorg daarvoor dier inrichting wel waardig is! In kleine plaatsen wordt toch meestal van den godsdienst-onderwijzer ook verlangd, het voorbidders-ambt te verrichten en op onze heilige dagen geschiedt het niet zelden, dat ook de opperrabbijn een gedeelte van den voorbidders-dienst waarneemt. 1) Daar deze necrologie niets anders behelst dan hetgeen reeds de vorige week in het „Weekblad voor Israëlieten" en in net „Weekblad voor Israël. Huisgeainnen" omtrent den eerw. heer Schnitzler is gezead, hebben wij gemeend die thans achterwege te kunnen laten «a verwijzen wij onze lezers, die verlangen een en andtr omtrent den waardigen overledene te vernemen, naar do jongste uommers van onze confrères.
»Wij ondervinden tegenwoordig, dat twee talrijke gemeenten in ons land reeds geruimen tijd zoeken hare vacaturen van oppervoorzanger te doen bezetten en tot heden nog niet daarin geslaagd zijn, om gewenschte sollicitanten daarvoor te vinden. Indien nu ons seminarium kon besluiten, de noodige maatregelen daarnaar te nemen en zijn leerplan ook over die', takken uit te breiden, die voor een geschiktén voorzanger onafwijsbaar zijn, dan zou niet slechts dit diep voelbaar gemis wpggenomen worden, maar ook belangrijke verbeteringen en gewis meerdere eenheid in Bsn eeredienst van onze Israël, gemeenten zeilden Jet der tijd het gevolg daarvan zijn!- DalT-eene welversneden pen het bedoelde in de-hier gestelde vraag krachtig ontwikkele en uw veelgelezen blad het met klem ondersteune, en dat invloedrijke mannen het helpen verwezenlijken, is de welgemeende weusch van den u, mijnheer de redacteur, oprechte achting verzekerenden schrijver. > Rotterdam. »L." Zooals uit dit schrijven bljjkt, wenscht de heer L., dat het seminarium niet alleen de kweekplaats van onderwijzers, maar ook die der gazonim zal zijn. De heer L. staat met zijn gevoelen niet alleen. Reeds bij herhaling hoorden wij ook van anderen de opmerking, door den heer L. gemaakt. Meermalen werd ook door anderon or op gewezen, 'dat het sem. eigenlijk niet aan zijn roeping voldoet, omdat het niet voor D'JfH zorgt. De heer L. houde het ons echter ten goede, wanneer wij zijn verzoek, om de nUld-zaak aan het seminarium ingang te doen vinden, niet kunnen ondersteunen. Hij zoowel als vele anderen dwalen, indien zij meenen, dat de bedoelde inrichting ook een kweekplaats voor ZTmTt moet zjjn. Het seminarium is krachtens zijn roeping een kweekschool voor rabbijnen en godsd.-onderwijzers, meer niet. Nu is het waar, de Joodsche gemeenten hebben ook behoefte aan voorzangers, maar wat heeft het seminarium daarmede te schikken? Waar toch moest het heen, indien het seminarium alles moest leveren, waaraan de Joodsche gemeenten op religieus gebied behoefte hebben? Zou dan aan die inrichting ook niet het practische gedeelte zelfs der sjechitah gedoceerd moeten worden? Ja, men vindt zelfs kleine Israël, gemeenten, waar de ,godsd.-onderwijzer, behalve sjochet, ook nog secretaris is. En zou nu, volgens de redeneering van den heer L. c. s., ook aan het seminarinm onderwijs in de kunst van 1 administreeren, in de kennis van het Italiaansch boekhouden enz. gegeven moeten worden ? Ware dit zoo, wij zouden inderdaad medelijden hebben met de docenten aldaar en meer nog met de kweekelingen, die hun hersenen tot rommeikamer van allerlei verscheidenheden moesten inrichten. Èn maatschappelijk, èn godsd.-onderwijs, èn onderricht in het fiUITI en de sjechitah en het boekhouden! Eilieve, wat wilt ge nog meer? Zouden er ook nog wellicht dansmeesters aan het sem. geformeerd moeten worden ? Het zou wel prettig, maar niet zeer gemakkelijk voor de docenten zijn, die er toch niet zeer dansmeesterachtig uitzien.
Neen, waarde heer L., het seminarium heeft met het iTUtn niets te maken. De kweekelingen aldaar worden onderwezen in de beginselen van de muziek, en dat is meer dan voldoende. Dat het seminarium voor een sonore stem en een melodieuse HIT TVb moest te zorgen hebben, gaat niet op en ligt ook volstrekt niet op zijn weg. Al wat niet met het praedicaat van onderwijzer in verband staat, raakt het seminarium niet; het beeft niets te maken met datgene, waaraan de gemeente, buiten en behalve den rabbijn of onderwijzer, behoefte gevoelt. De bedoelde stichting zal dus wèl doen, indien zij geen gebruik maakt van den wenk des heeren L., met welke goede bedoeling die voor het overige ook gegeven zij. Dat er steeds overvloed van goede D'JIH zij, is onze hartelijke wensch, maar evenzeer wenschen wij, dat het sem. er nooit op zal kunnen bogen, die goede D'Jin geleverd te hebben. Tën slotte nog een enkel woord. Wij willen den heer L. eens toegeven, dat op het sem. inderdaad jongelieden tot D'JM moesten opgeleid worden, om bij eventueele gelegenheden a's zoodanig te kunnen fungeeren ; maar dan nog blijft de vraag te beantwoorden : Is het voor de Israël, gemeenten wel wenschelijk, godsd.-onderwijzers aan te stellen, die tevens de functiën van Jtn moeten waarnemen? Wij aarzelen geen oogenblik, die vraag in ontkennenden zin te beantwoorden. Immers, wat is in den regel het gevolg van die combinatie? Niets anders, dan dat gewoonlijk de jin de hoofdpersoon wordt en de onderwijzer als een onbeduidende bijzaak achteraan komt; dat bij de aanstelling van een jlfl-ondervt ijzer het aangename stemgeluid en ! do bedrevenheid in het JTTjiTI den uitslag geven en dat op de geschiktheid tot het geven van onderwijs minder wordt gelet. Ja, wij kunnen zelfs op voorbeelden wijzen, dat gemeenten, die een godsd -onderwijzer van den tweeden rang hadden opgeroepen, er een van den laagsten rang hebben aangesteld, enkel en alleen omdat deze een betere {JTI was, dan de sollicitanten, die den hoofdonderwijzersrang bezaten. Het zal wel geen betoog behoeven, dat dit niet anders dan een nadeeligen invloed op het godsd.-onderwijs kan oefenen; dat de kinderen, die aan de leiding van een goeden Jtn, maar onbekwamen onderwijzer zijn toevertrouwd, wellicht eenmaal een >mooie Til TOT' zullen kunnen zingen, maar nooit voldoende kennis zullen bezitten van hetgeen zij als Israëlieten moeten weten. Aan alle gemeenten, wier finantieele toestand het ook maar eenigszins gedoogt, geven wij dus den raad, nooit de functie van fin met die van onderwijzer te vereenigen, daar dit in den regel nadeelig op de jeugd werkt en slechts zeer ongunstige resulaten oplevert.
---

FEUILLETON. Edelmoedigheid en trouw van een Italiaanschen Jood.') Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
In het jaar 981 ondernam de Duitsche keizer Otto II een tocht naar Rome, om den verdreven paus Bonifacius VII iv zijne rechten te herstellen. Nadat hij den opstand gelukkig onderdrukt bad, trok hij naar Apulië en Calabrië, op welke landen hij, door zijn huwelijk met de Griekscho prinses Theophania, de stiefdochter van den Byzantijnschen keizer Nicephorus Phocos, aanspraak maakte. De Grieken en Arabieren wilden echter in geen geval vrijwillig zijn recüt erkennen, en hij zag zich genoodzaakt hun den 13<len Juli in de nabijheid van Basentello een' slag te leveren, die door het verraad der inwoners van Benevent te zijnen nadeele beslist werd. Zijn manschappen, door de onbeschrijfelijke kracht van den aanval der Arabieren in de hoogste mate ontsteld, waren niet in staat zich staande te houden, wierpen pakkage en wapens weg en namen in de grootste wanorde de vlucht. Zelfs de opperbevelhebber zijns legers en de officieren uit zijn naaste omgeving lieten plichtvergeten den keizer in de steek. Slechts één man bleef hem getrouw ter zijde, en dat was ') üit het Itratl. Wochenschrifi, 2» jrg, u°. 50.
een Italiaansche Jood, Kalonymos genaamd. Uit welke stad van Italië hij afkomstig was, hoe het kwam, dat hij zich in de omgeving van Otto bevond, welke betrekking hij in het leger bekleedde, dit alles verzwijgt de kronijk van den bisschop Thietmar, waarin deze historische schets voorkomt. Alleen wordt er in vermeld, dat hij een trouw, toegenegen onderdaan was.
>Verlaat mij, brave zoon", zeide Otto tot den Jood, »tracht ook uw leven te redden, zooals uw makkers dit gedaan hebben; de vijand nadert, spoedig zouden wij beiden moeten sterven". >Neen, mijn keizer", antwoordde Kalonymos met de woorden der vrome Ruth, »waar gij gaat, ga ook ik, uw lot zij ook het mijne". >Gij wilt mij redden?! Mijn paa"rd is doodehjk vermoeid; ieder oogenblik dreigt het door uitputting neer te storten". >Ik zal u een ander verschaffen" >Maar wij zijn rondom door vijanden omringd; slechts de weg naar zee is nog voor ons open". >Dan zullen wij door de zee onze redding zooken". De keizer glimlachte. De zee spreidde zich helder en kalm aan hunne voeten uit; maar geen schip, geen boot, zelfs geen armzalige visschersschuit, waaraan men zich had kunnen toevertrouwen, liet zich zien. »Bezit gij de wonderkracht van een Mozes?" vroeg Otto; »wilt gij mij droogvoets door de Middellandsche Zee doen gaan, zooals eenmaal Mozes voor uwe vaderen de Roode Zee gescheiden heeft?"
>Dat kau ik niet, heer; maar God, die mijn vaderen uit Pharao's hand heeft gered, zal ook u en mij niet aan deze Arabieren prijs geven. Verberg u achter deze rotskloof en wacht daar op mijn terugkomst".
De keizer volgde den raad op en Kalonymos snelde heen, om in allerijl met een frisch paard voor zijn gebieder terug te keeren. >Te paard, mijn keizer!" riep hij, >naar beneden in de zee!"
Geen menschelijke ziel vertoonde zich aan den oever; daarentegen hoorde men maar al to duidelijk het woest geschreeuw der Arabieren en het paardengetrappel, dat elk oogenblik meer naderde. Niet ver van den oever verhieven zich eenige rotsblokken uit de zee, vau welke een de vorm van een waaier had en waarachter een persoon zich gemakkelijk, kon verbergen.
»Trachten wij de overzijde te bereiken", zeide Kalonyraos, »achter deze rots zal ons niemand ontdekken". Beide vluchtelingen waadden nu door het water. Ongelukkigerwijze was de rand deirots zoó smal, dat Otto en zijn paard er nauwelijks een plaats konden vinden. > Blijf hier", zeide de Jood, »ik zal levensmiddelen voor u halen en dan wacht houden". Hij ging weder naar den oever terug, alwaar in hetzelfde oogenblik een troep Arabieren verscheen. Kalorjymos liet zijn paard den vrijen loop en verborg zich achter de rotskloof. Eindelijk werd het strand door de Arabieren ontruimd. In de verte vertoonde zich een schip. Met groote inspanning g-.dukte het den vluchtelingen de opmerkzaamheid op zich te vestigen. Het schip nadert, doch toen de kapitein ontwaarde, wien hij opnemen zou, vervolgde hij zijne reis en liet den keizer aan zijn lot over. Smeekingen noch beloften mochten iets baten.
De kronijk verhaalt ons niet, hoe lang de ongelukkigen zich in deze netelige positie bevonden. Dit alleen bericht hij, dat Kalonymos gedurende den geheelen tijd voor levensmiddelen zorgde, dat de Arabieren zich aanhoudend vertoonden en Otto eindelijk wanhopig en moedeloos naar den oever terugkeerde. Nauwelijks echter had bij den voet aan land gezet, of daar klonk hem weder de wilde strijdkreet der ruiterij in de ooren. Op de knieën bad Kalonymos den keizer naar zijn schuilplaats terug te keeren; hij tilt hem op het paard, duwt hem zachtjes in het water en... daar nadert een schip.
Het is een bevriend vaartuig. Het gelukt Otto door teekons de aandacht tot zich te doen trekken; doch het schip nadert langzaam. Na kort beraad springt de keizer in zee en bereikt het schip iv hetzelfde oogenblik, waarin het strand zich opnieuw met Arabieren vulde. Kalonymos had zich inmiddels in de kloof teruggetrokken en verliet haar eerst nadat het gevaar geweken en hij omtrent het lot zijns meesters gerustgesteld was. De keizer landde gelukkig te Rossano. Na zijn terugkeer in Duitschland riep hij den trouwen Jood tot zich, overlaadde hem met eerbewijzen en rijkdommen en toen bij stierf beval hij hein bij zijn opvolger aan.
---

DE DERDE TEMPEL OF DE TEMPEL DEK HUMANITEIT.
Onder bovenstaand opschrift komt in den te Baltimore verschijnenden Jewish Chroniclt een door dr. Mayer ter gelegenheid van het Pésachfeest gehouden predikatie voor. Nog onlangs deelden wij een en ander mede omtrent de predikatiën, nu en dan door verschillende reformatoren uitgesproken, en is het dus wel der moeite waardig, eenige fragmenten uit eerstbedoelde predikatie over te nemen. Onze lezers zullen hieruit eenigszins kunnen opmaken, hoe het met den godsdienstzin dier htrvormers staat en wat het zeggen wil, wanneer zij beweren, tn het belang van het Jodendom werkzaam te zijn. De predikant had tot tekst gekozen de woorden van Haggai (II: 9): »Grooter zal de heerlijkheid van dit huis zijn, dan van het eerste". Volgens de verklaring van dr. Mayer heeft men onder die woorden niet te verstaan een werkelijke tempel, een derde TffipQD /V 3, maar een tempel der humaniteit! Tot heden leven wij in een tijd, waarin op godsdienstig gebied logen, bedrog, godlastering en wat er dies meer van die lieftalligheden zijn, ten troon zit. »En" — zoo roept dr. M. uit — »dat zieke volk wordt nog niet gezond; het gezonde volk daarentegen wordt voor ziek verklaard. De zieleartsen trekken een ernstig gezicht, schudden bedenkelijk het hoofd en genezen do lijdenden, zoodat zij sterven. Zij dreigen den wederspannige met de roede der verre toekomst, welke zij niet kennen, en maken hem verloren voor de nabijzijnde toekomst, welke men wel kennen moet. .." De geestelijken willen zoowel de Godheid als hot menschdom bedriegen; duisternis is hun element, het licht schuwen zij. Inmiddels lijdt de menschheid en er moet noodzakelijk voor haar iets gedaan worden. Het is tijd, dat dit anders worde. Inderdaad staan de mannen van waarheid en liebt reeds op. »De ruïnen van den tweeden tempel worden weggeruimd voor de machtige grondsteenen-van den derden; hot moreele ongeluk (!) wordt onvruchtbaar, de ondeugd kan niet meer geboren worden. .. I" »Dat nu is de beteekenis dor woorden van den profeet Haggai. .." »Bo derde tempel ontstaat echter niet door een wonder in één nacht: het menschdom moet hom bouwen, leder moet er de hand aan leggen. En Israël vooraan! De geheele aarde is zijn Palestina; iedere bewoonde plaats moei zijn Jeruzalem zijn! In dien zin verkrijgen ook de woorden abcTTO iTJC3n iWb eerst beteekenis; dat maakt de Joodsche familie tot een priesterrijk; dat is in werkelijkheid Pesach vieren gedurende het geheele leven! Dat is ook de zin van het voorschrift: »Opdat gij zult gedenken den tijd, waarop gij uit Egypte zijt getrokken, al uw levensdagen. .." Het Pésachvieren bestaat niet in het gebruik der ongezuurde brooden; deze bijgaande herinne ring aan het brood der ellende onzer voorouders in Egypte doet het brood der ellende onzer tijdgenooten onder ons en om ons niet verdwijnen. De !"lï3 heiligt niet de onheiligen, verbetert niet do slechten, verhoogt niet degenen, die laag staan, reinigt niet de onzuiveren, verlicht de onwetenden niet, ont-
wikkelt de onbeschaafJen niet en geeft den boozen geen aflaat voor hun slechte daden". »....Ik herhaal het, het begin tot verandering is reeds gemaakt; de afyodentempels van zelfverheerlijking verloonen reeds bedenkelijke scheuren en de Baaipriesters hebben hun nimbus als onfeilbare dienaren Gods verloren. De schijnheilige huurlingen, en handlangers in het lucratieve » Geschaft" van geloofsdwang voelen den bodem onder hun voeten wankelen; zij vreezen voor het lot van Korach". » Ja, steeds is het nog die tweede tempel, steeds zijn het nog de ruïnen van den tweeden tempel, steeds nog de modderstank
uit de puinhopen van den tweeden tempel. Men bidt, dankt en looft naar voorschrift on op bevel en noemt dat gebed: meu dient zichzelven en noemt dat godsdienst; men betaalt een valsche cent voor een goeden daalder en noemt dat plichtsvervulling; men denkt aan zich-zelven eu aan eigen(wenschen en noemt dat aandacht; men bidt zich-zelven aan en noemt dat aanbidding. O! dat zelfbedrog, die Godslastering!.... In den grooten tempel der humaniteit evenwel verheerlijkt men God door de gedachte, den wil en do daad. Dat is aanbidding! Wanneer? Altijd! Waar? Overal! Hoc? Volgens bekwaamheid en naar het geweten!
»....De theokratio vervalt, evenals de inquisitie, de krijg, het despotisme, de slavernij en het schavot. Het dogma wordt steeds zeldzamer, het zwaard kleiner, de priesters verdwijnen, de keten wordt lichter, het Pfüffenthum machteloozer, de doodstraf zeldzamer. De menschen stamelen niet meer, maar spreken; het zwijgen uik eerbied is zonde geworden. Het mensehengeslacht heeft onder de tijrannieke regeering zijner geestelijke en wereldlijke usurpatoren genoeg smart geleden en wenscht op dien weg niet langer voort te gaan.. . . Wee over die onverstandigen, die onder de zegeningen van den tegenwoordigen tijd zich nog niet willen losscheuren vau de oude gewoonten 1 Zij klagen over het verlies eens tempels van hout en steeu en willen geen deel nemen aan den bouwvan den nieuwen tempel Gods. Zullen zij dan nooit ophouden verlangen te koesteren naar den opbouw van den tweeden tempel ? Willen ze dan absoluut naar Jeruzalem? Welnu, laat ze dan gaan! «Inmiddels helpen wij aan den opbouw van den derden tempel, alwaar opvoeding geestelijk voedsel en beschaving het intelligente leven zal zijn. Het menschelijke hart is daarin het allerheiligste, de menschelijke geest de priester; de menschelijke Scelenfanigkeiten zijn do Leekten, de ledematen de heilige vaten en de waarheid is daarin de heerlijkheid Gods, aio tusschen do cherubim der liefde en der hoop tot den mensch spreekt en hem den weg toont tot volmaaktheid en gelukzaligheid!!!" [Als het maar waar is! Red. N. I. W.]
---

