Kennisgeving.
De HOOFDCOMMISSIE voor de zaken van het Portugeesch-Israël. Kerkgenootschap in Nederland roept bij deze op alle personen, die verlangen toegelaten te worden tot het Examen ter bekoming van een der rangen van Portug. Israël. Godgeleerde of van Godsd.- Onderwijzer of Onderwijzeresse, om zich daartoe, met franco brieven en met overlegging der vereischte akten, bij haar aan te melden vóór 10 Juni aanstaande. Do Hoofdcomm. voorn., S. MENDEN DA COSTA, Voorz. Dé Secretaris: I. H. MENDES DA COSTA. Amsterdam, 27 Mei LS7S/ [1898]
---

Staat en religie. DE RELIGIEUSE MAATSCHAPPIJ.
(Ingezonden.)
H.
In overoude tijden was de maatschappij in Indie en Egypte streng in kasten gescheiden, die volstrekt in geen gemeenschap met elkander stonden, en waarbij de zoon noodzakelijk den vader moest volgen. De priesterheerschappij was daar de eerste macht en zette zelfs grenzen aan het koninklijk gezag. In Phoenicië was een aristokratische constitutie, en wel de geldaristokratie, welke in den nieuweren tjjd zoo menigmaal wordt betwist en die toch in die staten, waar handel en industrie voornamelijk de levensmomenten zjjn, toch altijd weder te voorschijn komt. In het veelzijdig ontwikkelde Griekenland vinden wij te Sparta de heerschende Heraklieden en Doriërs, die alleen aan het hoofd der regeering stonden ; dan de Lacedemoniërs, die, wel is waar, vrij waren, maar toch geen deel aan het staatsbestuur hadden, en vervolgens do lijfeigenen, Heloten, die — werken moesten. Athene mocht zich echter in een constitutie verheugen, die aan de vrije ontwikkeling der menschen meer speelruimte liet; de regeeringsrechten evenwel waren geregeld naar de maatstaf der naturaalinkomsten. Dien ten gevolge konden slechts drie kasten, Gennytai, tot staatsambten geraken; de vierde kon slechts aan de volksvergadering deelnemen, terwijl de Meloikoi ook daarvan uitgesloten waren. De Isotelys betaalden belasting, maar hadden geen burgerrecht;, over het algemeen was het aantal slaven zeer groot. In het republiekeinsche Rome stonden de plebejers onder de drukkende heerschappij der patriciërs en waren van alle staatsambten uitgesloten. De burgers waren, naar verhouding van het vermogen, in zes klassen verdeeld, zoodat de rijken een beslissende overmacht hadden. Eerst in het jaar 445 vóór de gewone jaartelling kon na een hevigen strijd do bepaling, waarbij do huwelijken tusschen patriciërs en plebejers verboden waren, opgeheven worden. Maar ook na de overwinning van het volk ..herustto de macht nog feitelijk bij den senaat. • Het volk verviel tot armoede, terwijl de aristokfcatische familiën onmetelijke schatten verzamelden, hetgeen zoolang duurde, totdat dé partijgeest en de overwinning Rome's karaktervernietigden en de wertdd tot slaven van despotieke imperatoren maakten. De G-ermaansche volkeren namen de Europeesche landen door het zwaard in bezit; de Christelijke kerk bracht een vaste hiërarchie iv den Staat. De Staat der middeneeuwen bouwde zich door het leenstelsel en de lijfeigenschap en de privilegiën der kerk tot dat monster op, dat eindelijk door de ontwikkelde kracht van den derden stand een tegenwicht verkreeg, maar ten slotte de maatschappij in beroeringen bracht, die nog lang niet ten einde zijn. De richting van de nieuwere maatschappij was tot op den nieuwsten tijd nog autokratisch. Nauwelijks was de anarchie in Frankrijk door de hand van Napoleon bedwongen, of hij creëerde een nieuwen adel en ook het jaar 1830 wist Frankrijk slechts een constitutie te geven, waarin de hoeveelheid dor belasting het aandeel aan het staatsgezag regelde. Hoezeer Engeland door adel en grondbezitters geregeerd wordt, hoe zelfs de reformbill tot heden daarin weinig verandering kon brengen, is voldoende bekend. En met dit al golden Engeland en Frankrijk tot vóór korten tijd als die Europeesche staten, in welke het persoonlijke recht van menschen en burgers het meest erkend werd. Tegenover al die staten van den ouden en nieuwen tijd stelt de Mozaïsche institutie het beeld van volmaakte gelijkheid, van volkomen gelijkstelling van den mensen in het volk. De Mozaïsche institutie kent volstrekt o-een ondersciieid tusschen burgers en burgers, ook niet tusschen een ingeboren burger en een die van elders gekomen is, ja, zelfs niet tusschen den burger en den 3C"in (bijwoner).
Als het eerste artikel van de grondwet proclameert de Mozaïsche wetgeving: „EÓD wet en één recht zal voor allen zijn" (II Moz. XII: 49; IV Moz. XV: 16, 29). De Mozaïsche wetgeving kent volstrekt geen aristokratie, geen adel door geboorte, verdienste of bezitting. Zij kent ook geen geeximeerden gerechtsstand, ja, zelfs de priester, die een misdaad had begaan, moest van het altaar weggehaald worden. Zij kent ook geen vrijheid van belasting, verdeelt haar burgers niet in klassen, kent niet bij voorkeur aan zekere klasse een aandeel in de administratie toe of weigert zulks aan een bepaalde klasse De Mozaïsche constitutie is aldus: Israël was verdeeld in 12 stammen; iedere stam had een stamhoofd en was verdeeld in geslachten en familiën, die wederom hun geslachts en familiehoofden hadden. Behalve dat, was iedere stam naar het dekaiiensysteem in groepen van 1000, 100, 50 en 10 verdeeld, wier oversten zoowel de aanvoerders in den krijg als de rechters in strijdvragen waren. Aan het hoofd van den Staat stond een 13£1 K', rechter, die president van het geheele volk in administratief opzicht was en naast zich een coliegie van zeventig oudsten, d. i. aanzienlijksten had. De rechters en aanzienlyksten waren vrij uit het volk gekozen. In juridieke beteekenis moest het priestercullegie de hoogste instantie zijn, daar dit, evenals de geheele Levietenstam, met de waarneming en representatie der geopenbaarde leer bekend was. De vrije keuze van het volk bepaalde in de steden de aanstelling van rechters. Zoo noodig, zou ook in plaats van den oppersten rechter eventueel een koning uit het midden van het volk gekozen kunnen worden. Uit deze kleine schets blijkt duidelijk, dat de Mozaïsche institutie altijd aan de bepaling vasthield: Één wet en één recüt voor allen. Werpen wij een blik in de maatschappij zelve. De Mozaïsche wet kent drie verschillende klassen, en wel DTX, do ingeborene, d. i. de Israëliet, "U, de vreemdeling,' en 3K'lfl, de bijwoner. In welke burgerlijke verhouding staan die nu tot elkander? Wij willen niet eens spreken van de schoone voorschriften der liefde, welke de wet in het algemeen ten behoeve der vreemdelingen geeft, zonder eenig speciaal onderscheid te maken, daar de Israëlieten in Egypte eveneens vreemdelingen zijn geweest. Dezelfde voorrechten, welke zij der weduwe, den wees en de armen verleent, scheukt zij ook den IJ. De speciale beteekenis van "IJ is die zich onder Israël gevestigd heeft en door de besnijdenis zich in den Bond Gods heeft laten opnemen. Evenzeer als er nu tusschen Israëliet en Israëliet niet het geringste onderscheid bestaat, maar volkomen gelijkheid, evenzeer gold dit ook geheel en al in de uitgestrekste beteekenis van den 11. Bij verschillende gelegenheden wordt dit herhaald en in ieder opzicht, hetzij in juridiek, burgerlijk of religieus, werd hij alles, waarop ook de Israëliet aanspraak had, deelachtig. De 3tPlfl was hij, die zich onder Israël gevestigd had, zonder door de besnijdenis zich in het Verbond van Abraham te laten opnemen. Werd hij natuurlijk nu niet door den religieusen band gebonden en was hij als zoodanig uitgesloten, in burgerlijke beteekenis stond hij volkomen gelijk. De beschutting door het recht, alsmede de . vrijsteden", waren hem toegestaan. Ook van hem mocht men geen rente nemen; ja, nog meer, hij kon zelfs een Israëliet voor zich als knecht koopen, mits dat deze te allen tijde het recht had, zich vrij te koopen. De volkomen gelijkstelling der menschen was op deze wijze in de Mozaïsche institutie volmaakt volgehouden en in den grijzen ouderdom was dit als een lichtende straal onder het menschsngeslaeht geworpen, als een vuur, dat nooit uitdooft. Nog heden strijdt de menschheid om dat recht en nog heeft heden de bepaling: Één wet, één recht zal voor allen lijn, nergens, behalve in de Noord-Auieiïkaansche staten, volkomen wortel geschoten.
---

FEUILLETON. Een afvallige. Een levensschets uit Gallicië, van Leo Harzborg-Frankel. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
[i]
De schaduwen van den nacht spreiden zich langzaam en ernstig, gelijk de schaduwen des doods, over het aardrijk uit. Boven begiuneu de sterren, beneden de lichten te schijnen. Helderder dan op andere avonden schitteren de laatsten door de vensters en verlichten feestelijk de nederige woningen der Jodenwijk. Het is Vrijdag-avond. Een vreedzame rust heeft de plaats ingenomen van den strijd neet het dagelijksch leven; een uur van vrede en rust volgt op den arbeid en de zorg van een geheele week. De jacht is voor vier-en-tw:utig uren gestaakt en de vermoeide jagers laven zich aan den buit dezer zesdaagsche jacht. Hoe verheugt hun de aanblik hunner in feestgewaad gedoste familiën; hoe aangenaam stemt hun het vriendelijke vertrek, de schitterende wijn, de dampende spijzen op de met een sneeuwwit laken bedekte tafel, nadat zij zes dagenlang gejaagd, voortgedreven door het leven, zwoegend eu vol zorg, met het karige noodlot om deze enkele stonde in den vertrouwelij ken kring der hunnen gestreden L. .1.1 l
Keeds spoeden zich, met hun Sjbbatkleeding getooid en door kinderen gevolgd, welke men reeds vroegtijdig aan den vromen gang had gewend, mannen en vrouwen naar de synagoge, toen een rijtuig langzaam, stapvoets, alsof het een zieke bevatte, de Jodenwijk binnenreed; het rijtuig echter was leeg. De man, wien het toebehoorde, was er uitgestegen uit eerbied voor het plechtige uur, dat thans elke arbeid en iedere bezigheid, welke niet aan den godsdienst en de Sabbatvreugde gewijd was, gebood te eindigen. Langzaam volgde de mun den langzaam rijdenden wagen, zich er aan vasthoudende, als zou hij zonder üezen steun ineenzakken. En inderdaad hij was ziek. Zijn gestalte was zóó gebogen, zijn gang zóó krachteloos en slepend, zijn wangen zóó ingevallen, zijn oog zóó dof, dat men zou gelooven, den tot een uienschelijken vorm geworden dood voor zich te zien. Op een leeftijd, waarop anders het leven zijn volle, krachtige ontwikkeling nadert, is deze man bereids het offer eener verwoestende' ziekte, en het onophoudelijk hoesten, dat hem zoozeer aangrijpt, klinkt als het kloppen van den dood aan zijn hart, waar de ziekie, die hem vernietigt, haar zetel gevestigd had. Het rijtuig bleef eindelijk voor een groot huis staan, welks gastvrije deur reeds gesloten was. Een viouw verschijnt op den dre.npel. Is het zwakte of innerlijke beweging, die den vreemdeling aan den ingang doet wankelen? >Ik ben een weinig te laat gekomen", zeide hij tot de vrouw, die de deur voor hem geopend had, en ziju stem klonk zóó akehg-hol, vat zij der vrouw door merg eu been drong. »Zou ik hier kunnen overnachten?" v-'.'- ■ —
»Zeker kunt gij dit; wij hebben kamers genoeg. Wilt gij intusschen dit vertrek binnentreden, totdat ik boven een kamer voor u in gereedheid heb gebracht? Treedt binnen, mijn vader en broeder zullen weldra uit de synagoge komen". De vrouw snelde de trappen op, de vreemdeling trad het vertrek binnen ; tiet was leeg, de tafel stond gedekt. De reiziger zette zich op een stoel eu liet zijti trage, doffe blik over de hem omringende voorwerpen dwalen; zijn hoofd zonk als geknakt op zijn borst en zijn oogen vulden zich met tranen. Het is een sombere herinnering, die zich aan zijn geest opdoet; het is een troostelooze, donkere toekomst, die hem tegenstaart. De vrouw trad weder binnen. »Uw kamer is reeds iv orde", zeide zij, »indien gij vermoeid zijt, kunt gij naar boven gaau eu u ter ruste begeven of ook hier blijven, als gij met ons eten wilt". »lk kan niets gebruiken en heb rust noodig. De reis heeft mij zeer, zeer vermoeid, want ik heb een verren weg afgelegd. Zeg, goede vrouw, is niemand hier, die mij den trap ophelpt? gij ziet, hoe ziek de lange weg mij gemaakt heeft!" >lk zal u zelve naar boven geleiien, indien gij niet wachten wilt, totdat mijn broeder kumt, en dit zal wel niet zoo spoeuig geschieden, want mijn vader is altijd de laatste in de synagoge, waar mijn broeder op hem wachten moet, om den blinden man naar huis te geleiden". »Blind! uw vader blind!" >ïiedert jaren, sedert deu dood mijner moeder". »(irooteGod! de vader blind.de moeder dood!" »Wat scheelt u? Zijt gij verwant of bekend met hen geweest?" »Bekend, niets anders dan bekend. Ik heb hier eenmaal, op mijne doorreis door deze stad, vertoefd; ik was toen nog, zeer jong. Gij waart nog een kind, uw broeder een zuigeling — Samuel heet hij — niet waar, Samuel en gij heet Riwka?" »Ja. Hebt gij dit nog onthouden? Ach, mijn arme, goede moeder; zij was niet oud, maar ziek, jarenlang ziek. Kommer en ziekte hebben haar vroegtijdig in het graf gesleept". De vreemdeling zat daar, als ware hem een doodvonnis aangekondigd geworden. >lk smeek u, geleid mij naar boven", zeide hij zwaar ademhalende, »ik kan niet wachten totdat uw broeder met uw vader komt". In de voor hem gereedgemaakte kamer is het nog stiller dan beueden en donkerder ook. De schaduw van een hoogen muur verspreidt zich over de twee op den hof uitziende vensters. Twee somber brandende lichten worstelen vergeefsch tegen de duisternis, en de reiziger, alleen gelaten, legt zich op het bed, het hoefd diep m de kussens begravende en zich aan een smart overgevende, die zijn lichaam deed trillen en zijn laatste krachten vernietigde. »Vader blind, moeder dood!", ( Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 5 dezer had te Erlangen een gebeurtenis plaats, die tot heden eenig in de jaarboeken van Beieren is. Dien dag werd namelijk op plechtige wijze een monument onthuld v00r.... een Israëliet, en wel voor den medicus en menschenvriend Jakob Herz. Deze werd den 12 Eebr. 1816 te Biyruth geboren en overleed den 27 Sept. 1871. Te Erlangen studeerde hij in de medicijnen en wist zich aldaar door vlijt en groote bekwaamheden de liefde en achting der universiteit te verwerven. Na volbrachte studiën, wilde men hem gaarne aan de hoogeschool een aanstelling geven, maar.... Herz was een Jood. Het non possumus klonk toen zelfs niet uit den mond van een priester, maar Herz, wien men tot afval vau zijn geloof wilde bewegen, stelde daar een ander non possumus tegenover. Eerst in het jaar 1863 mocht het aan de bemoeiingen zijner vrienden gelukken, dat hij tot buitengewoon professor te Erlangen werd aangesteld, en eerst drie jaren vóór zijn dood werd hij tot gewoon professor benoemd. Het monument geldt niet zoozeer den medicus Herz, als wel den grooten, goeden, edelen mensch Herz. De feestrede werd bij die gelegenheid gehouden door den hoogleeraar dr. von Brinz, uit Munchen, die er op wees, dat Herz in zijn geboorteplaats Bayruth, in zijn woonplaats Erlangen en in meer andere plaatsen roemrijk bekend was. Hij moest helpen en hielp ook allen, die zich tot hem om hulp wendden, hetzij zij rijk of arm, voornaam of gering waren. Overal was hij bemind en geëerd, zijn rechtschapenheid en onbaatzuchtigheid waren algemeen bekend. (1-r. Woch.) — Professor dr. Heinrieh Ewald, die zich
door zijn talrijke werken over Hebr. grammatica, exegese, Joodsche geschiedenis en literatuur ook in de Joodsch-wetenschappelijke kringen een beroemden naam beeft verworven, is den 4 dezer te Göttingen overleden.
---

