Kennisgeving.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt mits dezo ter kennisse, dat de verbouwing van het KERKELIJK BAD op bet Jonas 'Daniël Meijerplein is voltooid en dat de inrichting kan worden bezichtigd eiken werkdag tusschen 10 en 11 uren in den voormiddag, op bewijs van toegang, door een der leden des Kerkbestuurs afgegeven. Het Kerkbestuur voorn., L. P. JACOBS, Voorzitter. M. L. VAN AMEIUNGEN, Secr. Amsterdam, den 17 Mei 1875.
---

Kennisgeving.
De COMMISSIE VAN FINANTIËN der Nederl. lsrael. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid weu3chen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering op Donderdag 27 dezer, 'savonds van 7$ tot 91 uren, in de vergaderzaal, Bapenburgerstraal, N. 173. De Comra. voorn., A. S. JACOBSON, tijdel. voorz. Amsterdam, 19 Mei 1875.
---

Staat en religie. DE RELIGIEUSE MAATSCHAPPIJ.
(Ingezonden.)
De quaestie over scheiding van Kerk en Staat is tot heden nog niet volkomen opgelost. Dezer dagen nog heeft een der groote bladen verscheidene artikelen aan de bespreking van dat vraagstuk gewijd. Bij het lezen daarvan kwam ons een artikel voor den geest, tot opschrift hebbende: fStaat und Beligion, die religiö-e Gesellschaft", voorkomende in een werkje van dr. Ludwig Philippson, getiteld: > Weltbewegende Fragen in Politik und Religion aus den letzten dreizig Jaliren". Wij gelooven, mijnheer de redacteur, den lezers van uw blad geen ondienst te doen met hun het een en ander daaruit mede te deelen. Zoo gij dit met ons eens zijt, zult gij wel de goedheid willen hebben, een plaats in uw blad daarvoor in te mimen. Amsterdam. H. W I. Do bewering: Kerk en Staat moeten van elkander gescheiden zijn — is valscb. Het tegendeel is waar: Religie en Slaat moeten zich met elkander vereenzelvigen, moeten zich organisch assimileeren, — dat is het ideaal.... Er waren nu en dan tijden, waarop men de religie in een luchtkabinet ingesloten had; tijden, waarop men geloofde, de grenzen van den godsdienst voor zich afgesloten te hebben; waarop men meende, dat men voor de religie gevrijwaard was. Plotseling echter wierpen zich de religieuse vragen als met geweld weder op de menschheid, zood.it de grondvesten der maatschappij er van beefden. Neen, zeggen wij, religie 6n maatschappij kunnen tot geen doal geraken, indien beiden niet tot één geheel versmelten. Het Ciiristendom leert: »Mijn rijk is niet van deze wereld!" Hiermede nu was aan dj religie voor de maatschappij den doodslag gegeven. Hoe dit echter ook zijn moge, moet de religie hier haar rijk hebben, want slechts daardoor is het mogelijk de maatschappij te redden. Het Christeudom heeft daarom op dm eenen kant ascelici, op den anderen kant een priesterbeersLhapp£j geschapen, welke in plaats van do religie de kerk plaatste. Daartusschen lag een wereld, waarop het Christendom geen invloed oel'eade, omdat.het, ten eiude het individu te beheerschen, de maatschappij opgegeven had. Hiermede nu had hut zich geheel en al van het Jodendom verwijderd. Immers, letten wij nauwkeurig op de grondstellingen van het Jodendom, dan zien wij in de Mozaïsche instellingen een volmaakte, organische ineensmelting van de religie en de maatschappij. Religie als hot principe van het goddelijke en maatschappij als liet element van het menschelijke leven doordringen in het Jodendom elkander volkomen.... Zoo goed als de hoofdvragen der moha.vl door het Moza'üme voor eeuwii] opgelost zijn, zoo zijn ook de hoofdvragen der maatschappij voor altijd daardoor beantwoord.
Dezo bewering zullen wij trachten nader uiteen te zetten. Voor den oogenblik willen wij ons slechts bepalen, daaruit eenige resultaten te trekken. Het Jodendom wordt — en niet ten onrechte — de leermeester der menschheid genoemd. Veel is van het Jodendom tot de menschheid gekomen en dagelijks ontleent deze laatste nog meer daaraan. Welnu, laat nu de menschheid nogmaals tot het Jodendom terugkeeren en het om raad vragen. Het zal toch wel geen betoog behoeven, dat de tegenwoordige maatschappij op een hellend vlak staat. Wie weet dat niet? En wien is het onbekend, dat de maatschappij, wat al haar mogelijke elementen betreft, in beweging is; dat zij eindelooze verwarringen, welke noch door de kunst der diplomatie op te lossen, noch met het zwaard ontward kunnen worden, als haar toekomst voor zich heeft? Immers, het is niet een voorbijgaande ontevredenheid met deze of gene regeering; ook is het geen constitutioneele vraag; het geldt ook niet provinciën, alliantie1» enz., — maar de elementen der maatschappij zelve zijn als van zelfs elkander tegenstrijdig geworden. Waar moeten nu geneesmiddelen gevraagd worden, om het kwaad geheel en al uit te roeien? Wie kan hier helpen? De religie — niemand anders.... Daar nu evenwel het Christendom zich onthouden heeft op de maatschappij als zoodanig te influeneeeren — dit toch leert ons de geschiedenis, doordien namelijk tijdens de heerschappij van het Christendom alle gebreken en zon Jen der klassische staten bestonden, zonder dat het Christendom zich daardoor geblameerd govoeldo — is het wederom het Jodendom, waartoe de maatschappij haar toevlucht moet nemen, om zich raad te verschaffen. Wel is waar, heeft de politiek steeds geweigerd, de religie als leermeesteres of raadgeefster te erkennen. Maar hoe menigmaal heeft men in het leven soms zijn toevlucht genomen tot hetgeen men veracht heeft en zich in de armen geworpen van datgene, wat men vroeger zelve verworpen heeft? In één woord : zoo de politiek op zich-zelve staat, lijdt zij schipbreuk; zien wjj echter, hoe zij door de religie geholpen kan worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 12den dezer is de nieuwe synagoge te Karlsruhe plechtig ingewijd. De groothertog, de groothertogin, de ministers, verscheidene generaals en vele andere voorname personen woonden deze plechtigheid bij.
— Der Israelit ontleent aan het Frank/. Journal: De districts-rechtbank te Landau heeft dezer dagen een kapelaan Eichhorn, van Gessersweiler, tot acht dagen gevangenisstraf veroordeeld wegens beleediging van andere confessiën. Te Silz, een filiaalplaats van Gessersweiler, was op bevel van den aldaar fungeerenden adjunct een Protestantsche vrouw begraven in de rij der Katholieken, naast haar man, die kort te voren gestorven was. Aangezien op het kerkhof voor de Protestanten een eigen plaats afgebakend is, protesteerde de kapelaan, op last van den pastoor, den volgenden Zondag van den kansel daartegen. Hierbij bezigde hij de volgende uitdrukkingen: »Protestanten, Joden, Heidenen, Turken, Hottentotten en zelfmoordenaars hebben geen recht in gewijde aarde te liggen; die moeten in ongewijden grund begraven worden". Do rechtbank zag ia deze uitdrukking een beleediging zoowel van andere con-1 fessiën als van den adjunct. Dien ten gevolge werd de kapelaan tot acht dagen kerkerstraf veroordeeld.
— Uit Friedeberg,wordt aan de Voss. Ztg. dd. 22 April jl. geschreven: Eergisteren werd alhier een vergadering gehouden van de vereeniging tot bevordering van den landbouw, waarbij het jjpk aau niet-leden geoorloofd was tegenwoordig te zijn. Men was er op voorbereid, dat een of ander redenaar reeds nu zou trienen invloed te oefenen op de verkiezingen, welke, het komende jaar moeten plaats hebben, en dat «vel in den zin van de agraar-politieke richting. De rede, welke de riddergoedbezitter von Wedemeyer auf Sehönrade hield, ging de stoutste phantasie, zelfs van hen, die met de zienswijze van bedoelden heer bekend zijn, te boven. De reeds honderdmaal herkauwde bewering, dat er vijandschap tusschen landbouw on industrie bestaat, alsmede het gevoelen, dat de Pruissisciie staat alleen voor den akkerbouw bestomd is, populariseerde hij op deze wijtó, dat hij de Joden als de hoofdtegenstanders van de landbouwbelangen voorstelie, waarom hij vol woe le op die Joodsche onderdrukkers inhakte. Toen hij in den loop van zijn rede met zijn parlementaire tact van den > jungen Juden Lasker" gerept had en ten gevolge van deze en meer andere hatelijkheden teg«n de Joden teekenen van afkeuring hoorbaar begonnen to worden, nam de bezonnen redenaar deze gelegenheid te baat, om te verklaren wat hij eigenlijk onder Joden verstond. Hij bedoelde daarmede niet de Israëlieten, maar de halsafsnijders, de woekeraars, in ééa woord: al de geldmannen, die zich rijkdommen verworven hebben, door welke middelen dan ook. Met de politieke loopbaan van Lasker — die door den spreker niet een jong Israëliet, maar een »jungen Juden" genoemd werd — zal het nu wel gedaan zijn. De redenaar eindigde met de volgende krachtvolle phrase: »Mijne heeren, de tegenwoordige majoriteit in de kamer heeft de Jezuïiten uit het land geworpen; wie weet of wij niet spoedig een meerderheid zullen krijgen, welke de Joden uit het land werpt onder den uitroep: >Schmeiszt ihn 'raus, den Juden Itzig!"
Te betreuren is het, dat niemand der talrijk aanwezigen zich de moeite getroost heeft, uit naam der vereeniging of voor zich-zeiven tegen deze hatelijke woorden protest aan te teekenen.
---

Oosteiirijksch-Horigaarschc Monarchie.
Men leest in der Israelit: In de Weener kunstkringen maakt op dit oogenblik een proces van baron von Rothschild veel sensatie. Men vertelt daaromtrent het volgende: Een te Weenen wonond illustratie-teekenaar, vooral bekend door zijn satyrische en humoristische teekeningen in de humoristische bladen, en die tegenwoordig zelve twee humoristische tijdschriften uitgeeft, begaf zich onmiddellijk na het overlijden van den ouden chef van het Weener huis tot den zoon en erfgenaam van de firma. Hij verzocht den jongen baron von Rjthschild, om de photographie en het overige materiaal, ton einde een portret van diens »zaligen vader" te ontwerpen. De illustratie-teekenaar bekwam het gewenschte en spoedig daarop verscheen het portret van den overleden v. Rothschild ia het blad van den kunstenaar. Eenige weken daarna word echter de baron verrast door de toezending van een dergelijk groot portret in oliverf, hetwelk zijn vader ten voeten uit voorstelde. Uit zeide ten minste de brief, welke het beeld vergezelde en met het verzoek sloot, dat de baron den kunstenaar 14,000, zegge veertienduizend gulden voor het kunststuk zou betalen. Rothschild liet toen den kunstenaar weten, dat hij in de eerste plaats het portret niet besteld had, vervolgens, dat hy' het niet in ontvangst wilde nemen, en eindelijk, dat de kolossale som van 14,000 gulden hem imponeerde. Hierover was de kunstenaar zeer verontwaardigd. De overgave van de photographie eu van het »overige materiaal" staat toch gelijk met een bestelling en een opdracht, en wat dea gevorderden prijs betreft, die is, de groote waarde van het kunststuk in aanmorking genomen, zeer bescheiden en in vergelijking bijna niets te noemen. De baron gaf hierop zijn spijt te kennen, dat zijn bereidwilligheid in het toestaan van den wensch des heeren redacteurschilder dezen tot zulk een handelwijze had verleid en wilde hem als belooning voor zijn arbeid en onder teruggave van het portret, de som van vierduizend gulden betalen. Dit voorstel werd onvoorwaardelijk afgewezen. De schilder wil noch het portret terugnemen, noch zich met de 4000 gulden tevreden stellen ; hij blijft bij zijn eisch van 14,000 gulden volharden. Thans zal de rechterlijke uitspraak aan dezen strijd een einde maken.
---

Turkije,
Men leest in de Wiener Preise.- Wij staan arm het sterfbed van een volkje, dat eenmaal roemvoller en gelukkiger dagen gekend heeft. Wellicht zal het vóór het einde dezer eeuw van de aarde verdwenen zijn en dan slechts tot de seschiedenis behooren. Wij bedoelen namelijk het volk der Samaritanen. Door den koning van Assyrië, nadat deze het rijk Israëls veroverd en zijn bewoners naar de oevers van den Euphraat on Tigri» verbannen had, uit Messopotamië daarheen gevoerd, om het land, dat toen arm aan bewoners was, weder te bevolken, bracht dit volk, behalve zijn moedertaal, de Chaldeeuwsche, ook zijn nationale godheden naar Palestina mede en richtte voor deze in de stad Samaria bijzondere heiligdommen op. Ondor die godheden speelde de duif een zeer gewichtige rol. Deze stelde oorspronkelijk de koningin Semiramis (Assyr = duif) voor. Lat»r is die duif bij de meeste Arische volkeren het symbool van den bemiddelaar tusschen de Godheid en de menschen geworden. Dat volk bewijst heden nog — goddelijke eer aan de duif, ja, heeft haar zelfs in zijn synagogen een plaats ingeruimd.
Van zijn moedertaal heeft het daarentegen niet de minste herinnering bewaard. Het is door den tijd aanmerkelijk verminderd. Heden bedraagt zijn aantal 312 zielen in Palestina en ongeveer 60 in Bombay, alwaar zij reeds sedert de dagen der Seleuciden een kolonie gevestigd hebben. De natie van Gr.-Brittange of, beter gezegd, het Engelsche zendelinggenootschap heeft zijn oogen op het kleine hoopje Samaritanen geslagen en tracht het zoo spoedig mogelijk, niet door overtuiging of relig. disputatiën, maar door geld voor het Christendom te winnen. De inissionairen strooien nu met milde handen blanke souvereignt onder do Samaritanen uit, terwijl zij zich, door het stichten van scholen, van de jeugd meester maken. De Samaritanen kunnen aan de kracht van het geld geen weerstand bieden, worden aan hun oud geloof ontrouw en bekeeren zich tot het Christendom.
---

Egypte.
Een der geleerdste Egyptologen van onzen tijd, Henry Brugsch Bey, vice-president van de algemeene gemeentescholen te Kaïro, heeft, zooals de N. Fr. Pr. meldt, zich langen tijd onledig gehouden met de oplossing van de vragen, op welke wijze de Israëlieten uit Egypto zijn getrokken en welke behandeling zij aldaar ondervonden hebben. Deze geleerde is tot de overtuiging gekomen, dat de papyrusrollen en inscriptiën op monumenten, welke nog van dien tijd voorhanden zijn, met de opgaven in den Bijbel geheel overeenstemmen. Een papyrusrol, gevonden in het museum van Lüttich, zegt, dat een ambtenaar iedere maand onder de Israëlieten, die steenen voor de groote vestiugwerken van Rarasos moesten aanbrengen, koren verdeelde. Andere papyrusrollen bevestigen, dat die stad ouder Ramses II gebouwd is geworden. Men heeft zelfs een krachtvol lofdicht op die stad Ramses gevonden, dat op een zijner bladzijden van de vestingarbeiders spreekt. Daaruit blijkt, dat de Israëlieten onder militair opzicht iederen dag een hoeveelheid tichelsteenen moesten leveren. Zooals b~keud is, vertelt de Bijbel dit eveneens. Langen heeft men getwist over de plaats, waarop Ramses opgetrokken was. Ten gevolge nu van de opgravingen, op last van den khedive ondernomen, kan men met zekerheid aannemen, dat de reusachtige ruïnen van het oude Tanis, het Egyptische Zan, hetwelk in den Bijbel Zoan genoemd wordt, de overblijfselen van Ramses zijn alwaar ook, volgens psalm LXVIII, het tooneel der wonderen geweest is. Ramses lag aan een arm van den Nijl, welke voorbij de vesting Migdol stroomde, waarvan de Bijbel insgelijks gewaagt. Ook blijkt uit de papyrnsrollen, dat de Israëlieten bij hun uittocht uit Egypte juist den weg zijn ingeslagen, dien de Bijbel aangeeft; zij gingen namelijk van Ramses naar Sukkoth, Etham, Migdol enz. Ook wat de verdere reis betreft heerscht er volkomen eenstemmigheid tusschen het bijbelverhaal en de papyrusrollen.
---

