(Staatsblad no. 226.) WET van den 23sten December 1874, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat op nieuw de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad n . 126), verhoogd bij de wet van 17 Junij 1873 (Staatsblad n°. 89) en gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n . 93); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het 1ste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt: a. Onderafdeeling 5. Gevangenen, kettinggangers en bannelingen, vermeerderd met zeven honderd een gulden vier en dertig en een halven cent (f 701,34 5 ) en alzoo gebragt op zes duizend zeven honderd een gulden vier en dertig en een halven cent (f 6701,34) 5 , en b. Onderafdeeling AS. Materieel der z. emagt, vermeerderd met honderd dertien duizend vijf honderd twee gulden vijf en vijftig cc/ds (t 113 502,55) en alzoo gebragt op vijf millioen vijf honderd drie en veertig duizend vier honderd twee gulden vijf en vijftig cents (f 5 543 402,55). Daarentegen wordt: a. Onderafdeeling 35. Burgerlijke openbare werken, verminderd met veertig duizend gulden (f 40 000) en daardoor gebragt op twee honderd vijf en tachtig duizend gulden (f 285 000), b. Onderafdeeling 36. Biievenpost en telegrafie, verminderd met dertig duizend gulden (f30 000) en daardoor gebragt op twee honderd vijftig duizend vier honderd gulden (f250 400), en c. Onderafdeeling 46. Onvoorziene uitgaven voor het Departement van Oorlog , verminderd met vier en veertig duizend twee honderd drie gulden negen en tachtig en een halven cent (f 44 203,89 5 ) en daardoor gebragt op
vier honderd zestig duizend zeven honderd zes en negentig gulden tien en een halven cent (f 460 796,10®). Lasten eii bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Den 5den Januarij 1875 heeft Z. M. de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Thomar, die aan Hoogstdenzelven zijne geloofsbrieven heeft overhandigd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Koning van Portugal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Januarij 1875, n°. 11, i-i aan mr. H. O. E. H. Collaes eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond. B : j Koninklijk besluit van 6 Januarij 1875, n°. 4, zijn aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te 's Gravenhage, aan jhr. mr. H. van der Wijck, als 1ste luiteuant, onder gehoudenheid tot hot volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen, als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. bij die te Amsterdam, aan P. H. van Dijk, als lste luitenant-adjudant, en zulks uit hoofile van verandering van woonplaats: bij die te Enschedé, aan J. H. ter Kuile, als 2de luitenant è, la suite, onder \oorwaarde dat hij de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge. Voors zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: hij die te 's Gravenhage : tot lsten luitenant J. van Raalte, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. G. W. L. van Oordt, thans schutter; bij die te Hoorn : tot lsten luitenant jhr. D. C. J. van Akerlaken , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. ten Bru»gencate, thans schutter; hij die te Kampen: tot lsten luitenant k la suite T. Dalhuisen en E. P. H. graaf van Limburg Stirum, beiden eervol ontslagen luitenantster zee 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1875, n". 5, is aan G. J. G. W. L. van Oordt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage, en hem als zoodanig bij dat corps a la suite gevoerd. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1875, n°. 17, is benoemd tot burgemeester der gemeente Winschoten M. A. D. Jolles , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Nieuwe Pekela. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1875, n°. 18, is benoemd tot burgemeester der gemeente Simpelveld J. L. H. van Wersch, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De inspecteur van administratie B. A. Stieler, gedetacheerd bij het Departement van Marine, wordt met den laatsten Februarij aanstaande op non-activiteit gesteld en met den lsten Maart daaraanvolgende vervangen door den inspecteur van administratie P. A. Le Mahieu.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 223.) WET van den 23sten December 1874, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Friesland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven voor het gewoon onderhoud der bij de provincie in beheer overgenomen vaarten en kanalen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Onverminderd de reeds bij de wet van l December 1874 (Staatsblad n°. 167) toegestane heffing van twintig opcenten op de hoofdsom der grondbelasting, wordt do vereischte bekrachtiging verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Friesland : van twee opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1875. Artikel 2. Deze wet vaDgt aan te werken met den lsten Januarij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1874. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbueg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat in het begin van het jaar 1875 te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar do betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waartoe vier en twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Do candidaten behooren zich vóór den 1 sten Februarij 1875 , bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd ingekomen verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke \
bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden , zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n G . 276. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief , aanwijzende do plaats, den dag, en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 30sten November 1874. De Minister voornoemd., H. J. v. d. Heim.
---

