Staat en religie. DE RELIGIEUSE MAATSCHAPPIJ.
(Ingezonden.)
IV.
Het Israël, volk, hetwelk het volk der religie voor de gezamenlijke menschheid zou zijn, was niet gekozen uit de groote, machtige, zegerijke natiën, — het was een volk, dat als slaven gediend had; een volk, dat eerst aan het juk zijner verdrukkers onttrokken moest worden, en zelfs heden nog geldt onderdat volk een baron von Rothschild, die over veel millioenen guldens te beschikken en bij alle hoven der wereld veel invloed heeft, in nationale en religieuse betrekking precies voor even zooveel als de Joodsche knecht van een Poolschen voorman. Beiden- hebben als Jood dezelfde rechten, dezelfde plichten. In het Jodendom leeft een stelling: »Hjj, die één redt, doet evenveel als had hij de geheele wereld behouden". Dit nu was niet eenvoudig theorie, maar ook praktijk, en alle folianten van den Talmoed en der Midrasjim, der Toerim, den Sjoelchan Aroech enz. enz. 'bevatten geen enkele sententie, die met de volkomen gelijkstelling in tegenspraak is. Geleerdheid, vroomüeia en weiuitdiguuiu Kouden slechts eenig . meer persoonlijk aanzien verschaffen; in geen geval echter als blijvend recht. Die begrippen nu lagen inden Joodschen stam geworteld, behoorden tot het wezen der Joden, werden door hen uit Palestina naar allo werelddeelen overgebracht.
Zou nu het begrip van gelijkheid niet in de lucht zweven, zoo moest het ook op materieelen bodem geplant worden. Israël moest niet één zijn in recht en wet, maar ook in bezitting. Wie toch weet niet, dat dit de moeilijkste vraag op sociaal gebied is ? Wie weet niet, dat de onevenredigheid in bezitting de klip is, waarop de machtigste natiën schip-' breuk geleden hebben; dat zij de best geordende staton ten slotte geruïneerd hebben? De ongelijkmatigheid van bezitting is de oorzaak van de meeste ongelukken, van de meeste euveldaden, van de ontaarding van de meeste der menschen. Een volkomen gelijkheid in dit opzicht zou bepaald onmogelijk zijn. De Mozaïsche institutie tracht derhalve voor zooverre dit mogelijk is, zoowel rijkdom als armoede te vermijden.
Als de 'grondsteen der existentie van hèt geheele volk beschouwde zij den grond en de bearbeiding daarvan;» daaraan moest het geheele volk deelnemen. Dit was ook de bestemming van het Israël, volk, zoolang het in Palestina woonde. Ook Josephus zegt: »Wij zijn een volk van akkerbouwers, ingesloten binnen onze grenzen". Zooals de intellectueele richting van het volk naar de religie gewend was, zoo de materieelo naar den akkerbouw.
De geheele bodem werd volgens stammen, familiën, geslachten, naar gelijken maatstaf, door het lot verdeeld. Al de familiën Israëls hadden alzoo haar familiegoed; zij. waren allen landbouwers. Hierdoor was er geen armoede, geen rijkdom, maaréénstand,gelijkinbczitting. Die familiegoederen nu waren onvervreemdbaar, daar zij om de 50 jaren —- dus ieder jubeljaar — zonder terugbetaling der verkoop,-. in eigendom teruggegeven werden. Hierdoor was verkoopen in werkelijken zin onmogelijk, zoodat er alleen nog van verpachten sprake kon zijn. Wat het majoraat met de onrechtvaardige bepaling, dat slechts de eerstgeborene de bezitting zou hebben, moest bewerken, dat bewerkte het jubeljaar voor de Israëlieten, namelijk behoud van den stand der bezittingen, ■ waarbij slechts aan het individu een speelruimte van 50 jaren was gelaten. Door deze institutie nu was primo een algemeene verarming der massa, secundo een bovenmatige complexie van goederen van enkele personen en familiën onmogelijk. Hierin licht nu het denkbeeld opgesloten, dat de Staat algemeene verarming en verrijking trachtte te voorkomen. Om dit doel nog zekerder te bereiken, trachtte de Mozaïsche Staat het schuldenwezen onmogelijk te maken. Het geheele volk moest een produceerend, een »beziltend" volk zijn; gewin door middel van de goederen van anderen, borg en schuld moesten niet bestaan. Om daartoe te geraken, sloeg de Mozaïsche institutie twee wegen in.
Ten eerste verbood zij het geheele land het nemen van rente, zoowel in geld als in producten der natuur; ten tweede zou ieder zevende jaar do schulden delgen. — Wie eenigszins met de geschiedenis bekend is, weet toch, welke verwarringen en ongelukken uit het schuldenMeenT*iooYïel voor de staten als de privaatjfoïsöneh, ontstaan zjjn. Wat het schuldAMÜrezßE in den modernen Staat doet, weten kvH'allen;A Hoe vele middelen heeft men niet reWf*»'uchteloos aangewend, om daarin verbetering\^*rcngen! De Mozaïsche institutie heeft , het 7UJsW* daarvoor gevonden; liet reeds duizende jaren vooraf aangewezen. Hierdoor nu was zooveel mogelijk voor algemeene armoede gezorgd. Den privaatpersoon konden daarom nog vele ongelukken treffen, waardoor hij hulpbehoevend, arm zou worden. Misgewas, ziekte, brand enz. konden zich slopon. Hiertegen moest de stitutie krachtig optreden. Maar ook hier bewaarde zij hot ideaal, hetwelk zij zich overal gesteld heeft: vereeniging der algemeene rechten en der persoonlijke vrijheid. De hulpbehoevenden hadden rechtens aanspraak op de opbrengst in het zevende jaar, zoover die niet het gevolg van arbeid was; vervolgens de vruchten aan de hoeken des velds, den afval bij het oogsten en bij de nalezing van den wijngaard en van de olie; vervolgens de tweede tienden van het derde jaar; verder was ieder, die daartoe in staat was, verplicht, den behoeftige al datgene, wat hij noodig had, met liefde te geven. Wij zien hieruit, dat de bescherming van den behoeftige door de maatschappij verzekerd was; dat hij, die bezitting had, daartoe rechtens door haar verplicht was; dat hét onderhoud der ongelukkigen niet geheel en al aan den goeden wil aan het individu overgelaten was. Vergelijken wij de rechten van den arme in de Mozaïsche institutie met de heerschende beperking,volgens welke een uit den bodem getrokken aardappel reeds als zware velddiefstal gestraft wordt, zoo zal het onderscheid gemakkelijk in het oog springen. (Slot volgt.)
---

FEUILLETON. Een afvallige. Een levensschets uit Gallicië, van Leo Harzberg-Fränkel. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
[3]
Naardien er slechts weinig streken op aarde zijn, waarheen de handel niet zijn boden zendt, zoo vernamen ook hierdoor Alexanders ouders den afval huns zoons, hetgeen hun een diepe smart veroorzaakte. Zeven dagen zaten zij' in verscheurde kleederen, barrevoets en het hoofd niet asch bedekt op den grond, alsof zij het bericht van zijn dood hadden ontvangen. Een renegaat in Gallicische familie veroorzaakt deze, behalve het verlies van den afvallige, eene eerst na eenige generatien verdwijnende schande, en velen vermijden elke verbintenis met een familie, van welke een lid het geloof zijner vaderen afgezworen heeft. De naaste verwanten scheuren zich derhalve los van hem, die smaad en vloek over hen bracht; de vader verstoot den zoon, de vrouw verlaat den man, broeders en zusters worden elkander vreemd, zoodra er een verraad jegens den godsdienst is geschied. En Jiuat dat was het, wat hem in de hoogste mate verbitterde: het bewustzijn, dat men hem ten zijnent, zoodra de treurmare tot daarheen doordrong, als een doode zou beschouwen; men zou hem met afschuw noemen; zijn naam zou een smaad voor zijn familie zijn, en hoe meer hij hieraan dacht — ofschoon hij alle pogingen aanwendde, om zijn daad te vergeten, — hoe meer hij den stap betreurde, dien hij niet herroepen kon, des te heviger werd zijn woede tegen hen, tot wier gemeenschap hij eenmaal behoorde en wier verbitterdste vijand hij thans werd.
Alexanders echt was vreugde- en kinderloos. Het verschil in ras, gevoel en neiging, de diepe somberheid zijns geoioeds, zijn prikkelbaarheid en, in tegenstelling daarvan, het levenslustige karakter zijner vrouw veroorzaakten gestadig oneenigheden, welke beider leven vergalden; daarbij voegde zich zijn toenemend lijden, hetwelk hij wist, dat hem tot aan zijn einde vergezellen en het bespoedigen zou. Zijn hart juichte derhalve van blijdschap, toen een door hem ontboden arts hem dringend aanbeval, zoo spoedig mogelijk zijn verblijf in het Noorden met een meer zuidelijk gedeelte des lands te verwisselen. Geen kind zou zoo verheugd in een rijtuig stappen, als Alexatider dit deed, om het onvriendelijke oord te verlaten eu een ander leven, andere toestanden te geinoet te snellen. Ook zijn vrouw liet hem gaarne vertrekken en bracht gewillig een gedeelte van haar vermogen ten offer, om het andere onbekommerd, naar hartelust, to kunnen genieten; want noch liefde, noch kinderen, noch overeenstemming in denken en gevoelen hield hen saamverbonden en zij verlieten elkander, zooals zij bij elkander gekomen waren, zonder sympathie en liefde, koud als hun klimaat.
Het Zuiden oefende echter op den zieken man niet dien invloed, dien de arts verwacht had; integendeel, de aan zijn vertrek voorafgegane onaangename tooneelen, de inspanning gedurende de lange reis, het bewustzijn van zijn verlatenheid en zijner ongeneeslijke ziekte oefenden zulk een verwoestenden invloed op zijn gestel, dat hij, nauwelijks ter plaatse zijner bestemming aangekomen, het ziekbed moest bestijgen, hetwelk hij eerst na langen tijd verliet, om, kreupel en mager als een skelet, de frische lucht te kunnen inademen. In de kamer, waar Lij eenzaam en met do gedachte aan den dood woonde, kou hij het tniet meer uithouden; ecu onzichtbare macht dreef hem naar buiten, iv het gewoel der menschen, waar zijn sombere gedachten een andere richting kregen. Hij leefde meer buitens- dan binnenshuis eu was gedurig in de straten te vinden, die hij slepend en afgemat, gelijk ecu aan den schijndood ontrukte, op- en neerliep. Op zekeren dag — het was in den nazomer — wandelde Alexander als altijd eenzaam door de straten en stegen der bereids in de schemering zich hullende stad. Ook hier, zooals in de meeste steden der wereld, waar zij wonen mochten, hadden zich de Joden, als leden vau eene familie, of als een hoop vervolgden, welke zich tot wederzijdschen steun aan elkander sloten, op een nauwe plek, in dicht opeengedrongea huizen, neergezet, iv het midden waarvan zij, gelijk weiland in een woestijn, het dierbaarste, dat zij bezaten, het eenige, dat zij uit de schipbreuk vau voormalige grootheid en souvereine macht gered hadden, bewaarden: het Godshuis. Reeds waren, hoewel het nog niet donker was, alle winkels gesloten; bereids stroomde uit de breede boogvensters der synagoge een zee van licht en begaven zich de bewoners der straat naar het groote gebouw, langzaam en plechtig, als gold hot huu laatsten gang en als ware de grootsche tempel met zijn vlammende schijven het forum, waar, over leven en dood beslist word; —gingen zij heen, de nakomelingen van hen, die in Palestina geheerscht hadden, om zich neer te werpen voor den éénigen God, die thans, evenals alle jaren, rekening houdt met de zonden der menschen eu hen begenadigt of veroordeelt, hen leven laat of sterven. — Vrouwen, in het i wit gekleed, mannen in hun doodsgewaad, de gebedenboeken onder den arm en gele, aan de dooden of als offers gewijde kaarsen in de hand stroomen afzonderlijk of iv groepen door de geopende poort vau het Godshuis, dat steeds helderder uit de toenemende duisternis tevoorschijn treedt. Eii zoo dikwerf zij zich ontmoeten, deze vreemdsoortige lieden, smeeken zij berouwvol elkander datgene te vergeven, waaraan zij zich jegens elkander schuldig hadden gemaakt: haat, waugunst, laster of valschheid; verlieten zij elkander weenend, als .gingen-zij in den dood, als stond de engel met het zwaard en de fakkel op den drempel van het gebouw, dat zij slechts met de geheele wereld verzoend wilden binnentreden. Het is Jom Kipoer. Alexanders bloed stroomt naar zijn hart terug. Na lange jaren ziet hij weder Joden in hunne verbroedering, in hun innig gemeenteverband, in huu diep godsdienstig aandacht. Het scheen hem toe, als vernam hij in den vreemde bekende klanken uit zijn vaderstad, en werktuigelijk, half schuw en als onbewust vau zich-zelven volgt hij de menigte in het Godshuis, aan welks ingang een onweerstaanbare macht hem gebiedt te blijven staan.
Daar stralen van de zoldering, de wanden, de zuilen eu de lezenaars duizenden kaarsen en lampen, waardoor de heilige ruimte zich als gloeiend aan het oog vertoond; daar staan lange, naar het Oosten gekeerde rijen biddende mannen in hunne witte kleederen, die hen aan den dood moeten herinneren, terwijl ons door het traliewerk van het voor de vrouwen gereserveerde gedeelte smartvolle kreten tegenklinken. Angst, demoediging en berouw hebben hun bleeke kleur over de aangezichten der smeekenden verspreid en ze tranen uit de oogen geperst. Zwaar en dof klinken te midden van het luide gebed de met gebalde vuisten aan de zondige harten toegebrachte slagen der arme boetelingen.... Daar verheft de voorbidder zijn krachtige stem; in een oogwenk zijn alle stemmen tot zwijgen gebracht en nog slechts enkele onderdrukte kreten storen de door een slag op het Almemor bevolen rust, waaruit het gebed van den chazan als een donderslag uit het nachtelijk zwijgen opstijgt tot den troon van den genaderijken God, om vergiffenis af te smeeken voor zich, voor zijn gemeente en voor Israël. Ea wederom valt de menigte gelijk een bruischende stortvloed in; wederom stijgen de stemmen der biddenden opwaarts; wederom regende het krachtige slagen op de met angst.^vervulde harten der zondaars, over welke daarboven, achter het blauwe, met sterren bezaaide luchtgewelf gericht gehouden en wier toekomstig lot »in het boek des levens of in dat des doods" opgeteekend wordt.
Een koude rilling drong door Alexanders aderen, zijn gedachten waren verward. Deze vurig biddende menigte witte, als uit het graf gestegen gestalten, door het roode licht der tallooze kaarsen beschenen, de herinnering aan vervlogen dagen en begane misstappen, aan zijn treurende ouders, welke hij tót smaad en schande verstrekte, het gevoel van toenemende zwakte en angstige voorgevoelens bemeesterden hem zoo zeer, dat hij, tegen een deurpost geleund, in een hevig snikken uitbarstte en, evenals een kind, onwillekeurig de hem vreemd geworden woorden des voorbidders nastamelende, zich even als de anderen, de zieke, hijgende borst openrijt en zich aanbeveelt in de genade vau dien richtenden God, van wien hij afvallig was geworden, om zich thans aan den drempel van Zijn huis als een verloren en door het ongeluk getroffen zoon in Zijn armen te werpen. (Wordtvervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Eenige dagen geleden begaf zich een deputatie van twee der aanzienlijkste leden der Israël, gemeente te Breslau bij den burgemeester, ten einde hem een petitie, van talrijke handteekeningen van Joodsche huisvaders voorzien, te overhandigen. Aanleiding tot die petitie gaf een willekeurige handeling van dr. Luchs, rector van een der stedelijke hoogere burgerseholen voor meisjes. De onder derde gedeelte door Joodsche meisjes bezocht. Dr. L. nu heeft zich de vrijheid veroorloofd, de ouders dier meisjes vóór het begin van het loopende semester een stuk te laten teekenen, waarbij zij zich verbinden, hun dochters des Vrijdagsavond te laten schrijven, teekenen en handwerken vervaardigen. De meesten der onderteekenaars werden eerst later gewaar, wat zij onderteekend hadden, daar zij het fameuse document als een ijdele formaliteit — bij de aanneming van scholieren vereischt — beschouwd hadden. Door één der ouders werd onmiddellijk bij den magistraat een klacht ingediend, doch vruchteloos. Toen volgde de bedoelde petitie; men weet echter niet, of zij het gewenschte gevolg zal opleveren. De burgemeester evenwel heeft de handeling van den rector ten hoogste afgekeurd en beloofd van zijn kant het noodige te doen, om de ouders uit de verlegenheid te redden. Tot heden echter is er nog niets geschied. _ Den 24 Mei jl. had te Leipzjg oen buitengewoon talrijk bezoehle vergadering van liberale kiezers plaats, waarin de pas gekozen af o-e vaardigde voor den rijksdag, onze geloofsgenoot dr. Goldschmidt, zijn houding en gevoelens omtrent de taak van den rijksdag blootlegde. Met buitengewoon succes heeft dr. G. zich van zijn taak gekweten. De Leipz. Nachr. ontleenen aan de rede van den president, bij die gelegenheid uitgesproken, het volgende: »....Voorts heeft men kapitaal geslaaen uit de religie van den liberalen candidaat. Men zeide: »door den Israëlietischen candidaat af te 'vaardigen loopt men gevaar, de honderd- en duizendjarige Christelijke grondslagen te doen wankelen". Zoo iets onchristelijk geweest is, dan was het juist de onrneiischelijb' verdrukking, waaraan de Israëlieten gedurende kondei-de jaren blootgesteld waren. Thans, nu in het Duitsche rijk de volkomen gelijkstelling der Israëlieten geproclameerd is, strekt het mij tot bijzonder genoegen, dat mem door de keuze van dr. Goldschmidt voor heel de wereld getoond heeft, met de middeneeuwsche vooroordeelen gebroken te hebbeu". — Uit Flatow (West-Pruissen) wordt aan het Israël. Wochenschrift geschreven: »Toon
Mozes Mendelssohn in het jaar 1763 voor zijn geschrift: »Abhandlung über die Evidenz in den metaphysischen Wissenschaften", door de academie te Berlijn met den eersten prijs bekroond werd, terwijl aan Kant voor hetzelfde onderwerp slechts de tweede prijs werd toegekend, toen richtten zich aller oogen op den »Joodschen wijsgeer" en de koninklijke academie kon niet anders, dan hem in het jaar [7771 tot haar medelid benoemen. Maar de monarch, die eenmaal had gezegd: >In mijn staat kan ieder naar zijn faeon zalig worden", weigerde die keuze te bekrachtigen, omdat Mendelssohn een Jood was. Ook op het standbeeld van den koning, Prederik
de Groote, waarop al de koiypheën van zijn tijd een plaats gevonden hebben, missen wij Mozes Mendelssohn. Ook hier werd hij op bevel van Prederik Wilhelm IV uitgesloten. Mozes Mendelssohn mocht met de tijdgenooten van Prederik de Groote, die voor licht en recht streden, niet een en dezelfde plaats innemen. Maar wie heeft meer dan Mendelssohn voor verlichting gestreden? Hadde hij aan de aalgl.dde woorden van Lavater gehoor gegeven; ware hij zijn geloof ontrouw ac stedoinke afgevaardigden, die tot sieraad der facade van het nieuwe raadhuis aldaar, de beelden van beroemde mannen, die te Berlijn geleefd en gewerkt hebben, willen laten aanbrengen en in de eerste rij Mendelssohn willen doen plaatsten. »Wat een koning niet wilde, — dat wil het volk". — Men leest in de Hainb. Nackrichten: De Israëlietische gemeente te Germersheim, die niet in het bezit van een eigen begraafplaats is, was tot heden genoodzaakt, haar dooden te Rülzheiui — op twee uren afstand van Germersheim — te laten begraven. Zij heeft daarom bij de stedelijke regeering een verzoekschrift 'ingediend, haar, op grond der nieuwe gemeentewet, te G. een eigen begraafplaats aan te wijzen. Dit verzoek werd, wel is waar, door de stedelijke regeering niet ingewilligd, doch werd den adressanten toegestaan, van het Christen-kerkhof gebruik te maken, en dat nog wel niet van een bijzonder gedeelte, maar van deu »ge~ wijden bodem", in dezelfde rijen, waar ook Christenen begraven zijn! Zulk een daad van humaniteit is buiten verwachting; de vreugde der Israël, gemeente te Germersheim is daarom des te grooter!
---

