Sir Moses Montefiore.
Niet dikwijls levert de Port. synagoge en hare omgeving in Revismark een schouwspel op als dat, hetwelk zich Zaterdag jl. aldaar vertoonde. Het gerucht liep, dat sir Moses bij den ochtenddienst zou tegenwoordig zijn. Inderdaad bevond hij zich dan .ook, onder geleide van de heeren J. Sebag on H. Guadella, reeds zeer vroeg, ja, zelfs vroeger dan men gewoon is aldaar den dienst to verrichten, in het Godshuis, waar reeds een talrijk publiek aanwezig was, om deel te nemen aan de bede, die voor een behouden en spoedige reis, door den philantroop naar het Heilige Land te ondernemen, hemelwaarts zou gezonden worden. Het was sir Moses toegestaan, het laatste capittel van de wekelijksche afdeeling te lezen. Indrukwekkend was het-, toen de gemeente, om den waarden grijsaard bij zijn gang naar de theba haar eerbied te betuigen, als één man opstond. Nadat hij voor verschillende inrichtingen mild geofferd had, verliet hij de theba op dezelfde wijze. Na de voordracht der rnöSH werd door den president do heiligo arke geopend en dóór den voorzanger, den eerw. heer S. Roco, Psalm CXXI gezongen, gevolgd door een voor deze gelegenheid door den chacham vervaardigd gebed. Ten gerieve der gemeentenaren, die (hoe vreemd ook) niet van gedrukte dieiiatfoimuKoi-en voorzien wavp.n, werd dit gebed in de landtaal overgebracht. Het luidt aldus: «Genadige en barmhartige God, die van uit Uw verhevenheid de daden der menschen gadeslaat, dio tot in het diepste des harten doordringt en al zijn gedachten kent; Gij, die tevens behagen schept in hen, diejoprecht voor U wandelen en Uw naam voor andere volken heiligen, — verhoor mijn bede en die dezer heilige vergadering, die wij uit het diepste onzes harten tot U opzenden ten behoeve van sir Moses Montefiore, — Uw dienaar, die vermaard onder het menschdom en met ijver aan Uw bond getrouw is; die gedurende zijn geheele leven met het grootste belang en de vurigste liefde voor Jeruzalem bezield was; die deelde in zijn leed en zich verheugde in zn'n vreugde, zijn inwoners met hulp bijstond, in ellende troostte, tegen laster verdedigde en bij vorsten en mogenheden tot voorspraak strekte, — deze mar- is, ondanks zijn hoogen ouderdom, bereid, zich inVgevaar to begeven, om nogmaals een reis naaff het Heilige Land (waar eenmaal het liclrlj Uwer waarheid schitterde) te ondernemen, ten einde opnieuw zijn menschlievondheld aan zijn broeders te toonen, hun eer te>hp,ndhaven en te doen zien, dat de Joden'm Palestina deelneming on achting verdienen, want zij zijn een eerlijk en werkzaam volk. Op hem zijn de woorden van uw profeet toegepast: »Een getrouw afgezant". (?) — O Heer, zend Uw beschermengelen vóór hem uit, bescherm hem onder de schaduw Uwer vleugels, opdat de brandende zonnestralen van het Oosten hem geen nadeel berokkenen. Zegen hem op zijn heen-, zogen hem op zijn terugreis. Ach! dat hij behouden weder naar zijn land terugkomel Immers, Gij zijt een Schild voor den vrome, een Verlosser ten tijde van nood; vergun hem den dag te aanschouwen, waarop Gij Tsion tot een eeuwig Licht verstrekken en aan zijn leed een einde maken zult. Amen !" Na de voordracht van Psalm CXXII door den voorlezer, werd de dienst op de gewone wijze voortgezet, totdat het ~\3Q in de arke geplaatst werd en door den eerw. baronet weder milde offers geplengd waren: Vervolgens maakte rla yoU©*.]*. &&mf*&nkj* IQ voor zijn gezondheid en welslagen. Het tooneel buiten de synagoge was even indrukwekkend. Honderden mannen, vrouwen en kinderen volgden hem onder luide zegeningen naar het hotel van mr. S. Isaak, in Revismark. 's Namiddags was sir Moses bij den ÏTUDdienst in de groote synagoge tegenwoordig. Hoewel zijn komst niet algemeen bekend was, was de synagoge toch eivol. Gedurende den dienst werd een expresselrjk voor deze gelegenheid vervaardigd gebed tot het welslagen zijner reis door den opperrabbijn voorgedragen en door de vereenigde koristen der groote en nieuwe synagogen het "11D!D IVb op uitmuntende wijze gezongen. Wij geven hier de vertaling van het gebed. »Gij, Heer, op wiens bevel ieder schepsel zijn schreden richt; die de harten naar Uw wil doet wenden, het is volgens Uw belofte, dat Uwe goedheid en Uw vredebond niet van ons zal wijken, wanneer Uw dienaren in Tsion en zijn stof behagen scheppen. Wij smeeken U, die met Uw roemrijken arm Mozes, den leider onzes volks, in tijden van benauwdheid schraagdet, om van Uw heiligen zetel op Uw dienaar sir Moses neder te zien, op hem, die met innige en vurige liefde voor ijjpt H- Land bezield is en in zijn hoogen ouderdom voor de zevende maal naar het welvaren zijner broederen in Jeruzalem gaat vernemen, zonder vrees voor gevaar of moeilijkheid van den weg. O, wij smeeken U, zend Uw licht en waarheid voor hem uit, dat zij hem en zijne gezellen behouden en in vrede naar Uw heilig oord leiden; bescherm hem te allen tijde, opdat hij in volmaakte gezondheid tot de zijnen terugkeere; vervul de harten van al onze broeders met ovoreenstemmenden geest en goedheid; dat het hun gelukke, de machtelooze handen van Tsions jpwoners te sterken, hen te helpen huizen ■er bewoning te bouwen, velden en wijngaarden te planten, ten einde de vruchten daarvan te kunnen genieten; bespoedig onze verlossing; zeg tot Jeruzalem: gij zult bewoond tvorden, tot de steden van Juda, gij zult bebouwd worden. Amenl"
• I>Yij gelooven. dat dit gebed ook in andere synagogen uitgesproken word. Hn- Moses heeft bij deze gelegenheid der synagoge verscheidene fraaie geschenken vereerd. (Jew. Chr.) Aan den Jew. World, die het bovenstaande in korte trekken mededeelt, ontkenen wij nog het volgende': Na het eindigen van den dienst nam sir Moses afscheid van den opperrabbijn en eenige voorname gemeentenaren. Een onafzienbare menigte volgde, wij zouden bijna zeggen, belegerde hem. Allen zagen reikhalzend naar een blik van hem uit, terwijl vden ook wenschten zijn handen te drukken. Van alle kanten wuifde men met de hoeden. Teen sir M. op het punt stond het huis in Revismark binnen te treden, deed men de uiterste pogingen, om hem te naderen. Hij iveudde zich nogmaals tot het volk, waarop iet luide en gevoelvolle wenschen voor zijn persoon deed hooren Door buigingen dankte hij' daarvoor, terwijl hij het volk smeekte voor Jeruzalem te bidden.
---

FEUILLETON. Een afvallige. Een levensschets uit Gallicië, van Leo Härzberg-Fränkel. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
W
Langzamerhand verlieten de biddenden het Godshuis; slechts enkelen bleven achter, om den geheelen nacht in het gebed door te brengen. Door slaap en vermoeidheid overmand, viel Alexander aan den ingang neder en bracht daar den nacht vóór den Verzoendag in halfwakenden toestand door. Beelden uit zijn kindsheid zweefden gelijk een schare uit den doode herrezen Uiten voorbij zijn geest. De strenge vader, de teedere moeder, de beminnende broeder en zuster, de speel-Bkkers, de zich aftobbende onderwijzer, het door hem ontvloden Godshuis zijner woonplaats, de daar biddende gemeente, de vreugdevolle, heilige feesten, de droevige boetedagen, de lange reeks zijner overtredingen jegens God en vader en moeder, zijn verjaging uit het ouderlijk huis, over hetwelk hij kommer en schande had gebracht, zijn zwerftochten in den vreemde, zijn.... afval....; de slaper ontwaakt, als door scorpioenen gebeten; koude zweet bevochtigt zijn voorhoofd; hij hijgt naar adem, hij wil zich-zelven ontvlieden en vlucht, een vurig gebed uitstortende, tot God!
De morgen daagt en weder wordt de heilige ruimte door biddenden gevuld; weder stijgen duizenden stemmen hemelwaarts. De kaarsen zijn bijna afgebrand — zij wijzen op den loop des tijds en des levens en herinneren aan het uur, waarin de lotsbestemming der menachen vastgesteld en bezegeld zal worden — vurig biddend staat Alexander te midden der menigte, als behoorde hij tot hare gemeenschap.... Zijn krachten verminderen; zijn longen brengen nog slechts zwakke geluiden voort, zijn voeten knakken; — zich-zelven Jonbewust, bidt hij onophoudelijk voort, totdat de dag zijn einde nabij is, totdat de nacht weder zijn schaduw over den aardbol spreidt, totdat de stralen glans der ontelbare lichten weder het huis Gods beschijnt, totdat het krachtige bazuingeschal der gemeente verkondigt, dat de dag der boete voorbij is. Alexanders lijden werd steeds grooter, steeds hardnekkiger; de kunst der geneesheeren stuitte af op de on verwin bare macht der vreeselij ke kwaal; zijn krachten namen gestadig af, zijn nachten waren zonder rust, zijn dagen zonder
hoop; zijn spiegel toonde den ongelukkige steeds het beeld des doods. Daarbij kwam het uit-, zicht op de naderende verandering van het jaargetijde, welks bruggen steeds met zooveel lijken bezaaid zijn. De gedachte aan zijn naderend einde toonde hem al de verschrikkingen des grafs met zijn sombere spookgestalten, zijn donker, onnoembaar iets, dat vreeselijker is, dan een leven vol strijd eu ontberingen. Een mensch, die zonder godsdienst en philosophie ouder eeuwige waukelingen leefde, «een vaste grondbeginselenhad, geen leidster volgde; die den God zijner vaderen verliet, en Hem, na jaren van vergetelheid en zonde, weder nadert, vóórdat de dood hem voor den rechterstoel der eeuwigheid voert; — een mensch, wiens verleden geen enkel helder moment en geen enkele deugd bezat, wiens tegenwoordig bestaan woest en treurig en wiens nabijzijnde toekomst het graf is, kan geen vreugde gevoelen over zijn aardsche verlossing. De dood is voor hem geen ophouden van het leven, maar eene verplaatsing daarvan naar een onbekend, zwijgend gebied, waar zelfs de fantasie nog niet in staat was door te dringen; een gebied met een goddelijk strafgericht, met alle door de verhitte verbeelding uitgevonden martelingen! »Naar huis! naar huis!" riep, toen de slaap van zijn legerstede vlood en de angst zich daar ïederzette, Alexander, van zijn bed springende tn zich het zweet van het brandende voorhoofd visscheude. »Naar huisl naar huis!" Ongelukkige, waar is uw thuis? Waar zijn iw bedroefde ouders, die treuren over den levendlooden zoon, of waar is uw gade, die over haar verlatenheid juicht? Ue oude banden zijn verscheurd, de nieuwe zijn spinnewebben. Zij, bij wie gij in uw laatste stonde steuu wilt zoeken, zijn wellicht, met een vloek op de lippen wegens de hen veroorzaakte schande, bereids overgegaan naar dat rijk, waarheen duizend wegen, doch geen enkelen uitweg voert. Wat wilt gij iii ,-uw verloren > thuis" ?
■>'• En toch gevoelt hij zich met onweerstaanbare ■kracht daarheen getrokken. Niemand kent hem ; daar meer. Als wilde, ongebonden knaap heeft i hij de plaats verlaten, die hij als een vernietigd, stervend wezen betreden zal. De tijd, de worstelingen met het noodlot en zijn ongeneeslijke ziekte hebben diepe voren in zijn gelaat gegrifd, ■ hebben zijn hoofd kaal gemaakt en zijn lichaam geknakt — wie zal in den broozen stam het ■ groene, buigzame spruitje zoeken? Ongekend i zal hij hen terugzien, die hem thans uieer dan ■ jooit nabij zijn; hij sal met hen vereenigd wor• jden, aan zijn graf zullen gebeden worden uitgesproken. Wie zal zich over zijn naam en i zijn geschiedenis bekommeren, als hij de aard, kluit, die zijn lichaam zal bedekken, de gebeden, i die voor zijn ziel zullen worden uitgesproken, ! betaalt? Het geldt nu nog maar een laatste t inspanning, om in zijn vaderstad ongekend te r sterven — het geldt de laatste kracht voor de i jviomo pelgrimstocht naar de laatste rustplaats.... - IWelaan dan ! 1 '. '. t Begeleid door zijn zoon, treedt de oude, blinde - man de helder verlichte kamer binnen — ach, 3 voor den armen blinde donker als liet graf. Zijn dochter voert hem naar het boveneinde der j tafel, waar verscheidene kaarsen branden en de r wijn en het brood op de zegenspreuk wachten. »Goeden Sabbat, vader", zeide het meisje. >Wij hebben een gast, een zeer ziek, men zou kunnen zeggen, een stervend man; hij is boven en wil noch voedsel, noch een arts hebben".
»Gij moet dan van tijd tot tijd naar hem zien; gij, Samuel, ga tot hen, geef hem Sjalem 'aléckem en vraag hem, of hij iets noodig heeft en of ik mij, nadat ik Kidoesj gemaakt heb, tot hem kan laten brengen, om hem Sjalem 'aléchem te geven en mewaJcer chole te zijn. Dit zijn twee groote geboden, mijn zoon : den vreemdeling de hand te reiken en den zieke bij te staan". Samuel gehoorzaamde en kwam weldra terug. »Gij hebt een stervende opgenomen", zeide hij tot zijn zuster. »Toen ik hem de hand reikte, hield ik een koude, klamme, sidderende hand in de mijne; ik huiverde er van, en het duurde lang, eer de zieke haar losliet; het scheen,_ dat hij er de zijne aan wilde verwarmen. Hij wil geen arts hebben en niets anders gebruiken, dan een lepel soep, om den Sabbat niet geheel vastende door te brengen. U, vader, wenscht hij morgen te zien; heden is hij te zwak en heeft hij behoefte aan rust; hij heeft een zeer hingen weg afgelegd en zijn laatste krachten zijn uitgeput. Morgen zal hij zoo vrij zijn u met iets te belasten, ingeval hij ons huis niet meer mocht verlaten, want, zeide hij, een oud man is een priester".
Den volgenden ochtend, liet zich de blinde man, nadat hij uit de synagoge teruggekeerd was, naar het woonvertrek van zijn zieken gast voeren; hij, zijn zoon en dochter, traden gelijktijdig binnen. De vreemdeling lag, veel zieker dan gisteren, uitgestrekt op zijn legerstede. De kleur des doods had zich reeds over zijn gelaat verspreid, zijn oogen lagen diep in hunne kassen, zijn blik was stijf. Hij wilde geen arts bij zich doen ontbieden, eenig voedsel kon hij niet meer gebruiken. Er lag een stervende in het vertrek. (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan het Mainzer Journal — zoo leest men in der hraelit — wordt het volgende geschreven: »Het Zeitschrift des Thierschutzvereins für das Groszherzogthum Hessen, n". 5, bevat het volgende: »Een swonder" van den Bijbel. »De Italiaansehe professor Panperi, die eenige jaren geleden aan de universiteit te Pavia fungeerde en thans aan die te Napels voorlezingen houdt, is onlangs van een reis uit Egypte teruggekeerd en heeft in de academie voor wetenschappen te Napels een voorlezing over slangen gehouden. De beschrijving, die hij van de Nayalslangen gaf, verwekte algemeene verwondering. "Van, deze slangensoort heeft professor Panceri eenige levende exemplaren medegebracht. Deze dieren nu hezitten de eigenschap, dat zij, wanneer men ze op een zeker gedeelte yan den nek sterk knijpt, onbewegelijk en stijf als steen blijven liggen; drukt men ze weder op dezelfde plaats naar een andero richting, dan krijgen zij onmiddellijk hun vroegere beweging en leven terug. Het schijnt, dat Mozes reeds voor duizenden jaren deze eigenschap van de Nayalslang gekend heeft, daar hij — zooals men weet — voor de oogen van Pharao dit "wonder" met de slang ten uitvoer bracht. (Rumb. Z. 94)". Naar aanleiding daarvan zegt het Mainz. Journal: »Wij weten niet, op welke wijze deze nieuwste ontdekking van prof. Panceri met het streven van de vereeniging tot bescherming van dieren in verband staat. Wij kunnen daarin alleen de poging ontdekken, om de wonderen van den Bijbel als een wetenschappelijke bedriegerij van Mozes voor te stellen en daarmede een gedeelte van de ge- des Ouden Testaments, die niet alleen bij de Israëlieten, maar ook bij de Protestanten en Katholieken voor heilig gehouden worden, aan verachting en bespotting prijs te geven. De vereeniging tot bescherming van dieren telt onder haar leden personen van alle belijdenissen; zij heeft ook leden, die iedere goddelijke openbaring en al bet bovennatuurlijke loochenen; doch zij telt tevens zulken, voor wie de Heil. Schrift en haar geheele inhoud meer dan een mythe is. Deze laatsten nu hebben wel bet recht te eischen, dat een vereeniging tot bescherming van dieren de menschen in hun overtuiging niet krenkt en daardoor ook in intelkctueel opzicht mishandelt. Daar deze vereeniging zich in de sympathie van staatslieden mag verheugen en zoowel onder de geestelijken van beide geloofsbelijdenissen als onder de onderwijzers voorstanders vindt, zoo achten wij het binnensmokkelen van dergelijke artikeltjes, die ieder positief geloof honen, beneden alle kritiek".
Der Israelit gelooft, dat de opname van het verhaal in het tijdschrift niet voortspruit uit do omstandigheid, dat de redactie hier ■•den Bijbel heeft willen bespottelijk maken, maar doordien de rationalisten meenenden godsdienst een dienst te bewijzen, als zij de wonderen van den Bijbel op natuurlijke wijze verklaren.
---

