Staat en religie. DE RELIGIEUSE MAATSCHAPPIJ.
(Ingezonden.) V. (Slot.)
Gelijkheid en vrijheid zijn twee begrippen, die, ofschoon zij tot elkander in nauwe betrekking staan, toch niet met elkander verbonden behoeven.te. £jjn. Ook in een despotisehen staat kan dfe gelijkheid existeeren; immers, daar zijn allen, slaven en gelijkelijk aan de willekeur van den despotischen heerscher onderworpen. In den Franschen staat b. v. is het beginsel van gelijkheid voor het grootste gedeelte verwezenlijkt, terwijl de vrijheid, èn wat algemeene bepalingen èn wat persoonlijke vrijheid betreft, slechts in zeer geringe mate aanwezig is. In tegenstelling daarvan neemt in Engeland de vrijheid een groote plaats in, terwijl 4e maatschappij en de staat zich uit aristokratische bouwsteenen formeerea en de jongste reformbill het kiesrecht naar de hoeveelheid der belasting regelt. Daarom hebben wij er met klem op gewezen, dat in de Mozaïsche institutie niet alleen het beginsel der gelijkheid, maar ook dat der vrijheid tot fundament van den staat en de maatschappij wordt gemaakt. Dat dit voor de algemeene. inrichtingen waar was. behoeven wij niet meer te zeggen, daar wij toch hebben aangetoond, dat de groote takken van het staats- en volksleven uit den éénen stam der vrije volkskeuze voortkwamen. Maar het was ook de persoonlijke vrijheid, welke naast het beginsel van gelijkheid als eerste wet geproclameerd werd. Reeds in de eerste der »tien geboden" wordt op den voorgrond geplaatst, dat Israël uit het j> slavenhuis" tot de vrijheid is geroepen; dat het aldus tot en voor de vrijheid bestemd is. Steeds wordt er tevens op gewezen, dat de Israëlieten niet de »knechten" der menschen, maar slechts van God zullen zijn. De persoonlijke vrijheid wordt in de Mozaïsche institutie voor zóó onaantastbaar gehouden, dat zij, behalve de preventieve, gevangenis, geen straf kent, waardoor aan de vrijheid wordt te kort gedaan. Dat hij, die iemand onwillens gedood had, in een der vrijsteden geïnterneerd bleef tot aan den dood van den toen fungeerenden hoogopriester, was slechts om dien persoon tegen de «bloedwraak", welke nog in het volk leefde, te beschermen. Wie gestolen had, moest het dubbele betalen; wie zulks niet kon, werd voor den tijd van 6 jaren dienstbaar gemaakt.
Een ander bewijs voor do waarde der persoonlijke vrijheid ligt daarin, dat over hem, die een mensch gestolen en hem aldus van zijn persoonlijke vrijheid beroofd had, de doodstraf werd uitgesproken. Alle rechten, die uit de persoonlijke vrijheid van het individu voortvloeiden, waren verzekerd. In tegenstelling van het oude kastenwezen in lndie" en Egypte, was de vrijheid van beroep onbeperkt, evenzoo ook de handelsvrijheid, die in Indië en andere oude staten door zoovele drukkende bepalingen beperkt werd.
Ook de gewetensvrijheid was in de Mozaïsche institutie algemeen erkend. Tegen den vreemdeling werd in geenerlei opzicht dwang geoefend; het stond hem vrij al dan niet tot den Israëlietischen godsdienst over te gaan. De redevrijheid, zoowel in woord als schrift, werd onder Israël in onbeperkten zin geoefend. Dit blijkt duidelijk genoeg uit de profeten, en eerst gedurende het leven van Jeremia kwam een voorstel tot invoering der censuur, welk voorstel echter zonder gevolg bleef. Dat men soms de profeten naar hot leven stond, was een gevolg van den strijd der verschillende partijen en bepaald niet door de wet geoorloofd. Slechts openbare Godlastering werd gestraft en ook dit was door de traditie zeer beperkt, zoodat slechts de lastering van den naam 'H strafwaardig was, terwijl de lastering van een der bijnamen van God straffeloos bleef. Eveneens was het recht van vereeniging onbeperkt, zooals de volksvergaderingen in den ouden tijd, de profetenscholen, de Esseërs en de chebroth voldoende bewijzen.
Het hoofdmoment op dit gebied ligt echter noodzakelijk in de afschaffing der slavernij. Dat dit — indien men het oog houdt op de algemeene bepalingen omtrent de slavernij bjj alle volkeren der oudheid en op de omstandigheid, dat zelfs wjjsgeeren van de noodzakelijkheid der slavernij overtuigd waren — i niet met één pennestreek te doen was, is' zeer goed denkbaar. Principioel en feitelijk was echter voor de gezamenlijke leden van het Israël, volk de slavenstaat opgeheven, terwijl slechts een diensttijd van 6 jaren geoorloofd was. Met het begin van 't» zevende" jaar of met dat van het jubeljaar, indien dit vroeger inviel, kreeg de Joodsche knecht de vrjjheid weder, zondei teruggave der koopsom, voorzien van rijke geschenken. Consequent doorgevoerd, had nu de slavernij bij Israël geheel en al moeten ophouden; dit was echter niet goed te doen. Immers, zooals bekend is, heeft het Christendom van deze wet, gelijk van alle anderen, geabstraheerd en de slavernij bleef ook onder de heerschappij der _ Christenen, zoodat zelfs de kerk talrijke Christen slaven had en in Amerika de slavernij door een Christen geestelijke ingevoerd werd.
Intusschen was het vrije Germaansche volk, en later ook andere natiën, tot een staat van lijfeigenschap vervallen, een soort slavernij met eenige voordcelen, maar ook met andere, wezenlijke nadeelen. Deze toestand nu heeft de Mozaïsche institutie ook bij de Israëlieten bestendigd en hun het bezit van slaven, uit den vreemde gekomen, toegestaan. Hoe ongaarne zij dit deed, ziet men uit de beperkingen, die door haar gemaakt werden. De voortvluchtige slaaf mocht niet uitgeleverd worden, maar was vrij, zoodra hij Israëls bodem betreden iad. De geringste verwonding van het lichaam, b. v. het uitslaan van een tand, gaf den slaaf de vrijheid. Zijn dood werd met den dood gestraft; des Zaterdags moest hij rusten.
Uit dit alles blijkt duideljjk, dat de Mozaïsche staat de staat der wettelijke gelijkheid en vrijheid was tegenover al de oude staten en die der middeneeuwen, alsook dat de moderne staat eerst door groote woelingen en hevigen strijd worstelt, om de verwezenlijking van die begrippen, welke de Mozaïsche wet reeds vóór duizende jaren als waar heeft erkend.
In werkelijkheid is dat Mozaïsme ook voor de politieke en sociale ontwikkeling een pharus in een donkeren, stormachtigen nacht, wiens stralen door geheel het verleden vallen en waaraan de toekomst der menschheid nog behoefte heeft.
---

FEUILLETON. Een afvallige. Een levensschets uit Gallicië, van Leo Härzberg-Fränkel. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
[5]
s>Sjalom ,aléchemr sprak de oude man, wien de blindheid een smartelijke aanblik bespaarde. Het kostte den zieke veel inspanning, om de hem toegereikte hand te vatten; hij drukte ze aan zijn lippen, die koud en droog waren. >Gij zijt ziek", zeide de oude getroffen, >en wilt geen arts doen komen; misschien maakt de Hemel hem tot Zijn bode... hoe oud zijt gij ?"
»Vier-en-dertig jaar". »Zoo jong nog en geen liefde tot het leven meer! Zie, jongman, God zal u helpen; de mensch mag de hoop niet opgeven, zoolang nog een droppel bloed in hem rolt. Hebt gij vrouw en kinderen?" oJ
»Ik heb geen kinderen en... ook geen vrouw. Ik sta geheel, geheel alleen. Ik zal onbeweend' van hier gaan. Aan mijn graf zal niet gebeden, voor mijn ziel zal geen Kadisj gezegd worden; geen mensch zal den vreemdeling op zijn laatsten gang volgen". Bij deze woorden vloeiden tranen ait de diepliggende oogen van den lijder, de laatste, die hij op deze aarde zou storten. Beide mannen zijn diep getroffen, de jonge vrouw weent. >0, spreek niet zulke taal!" zeide zij. >Het is God miskennen, wanneer men aan Zijn goedheid en almacht twijfelt".
O, mocht ik op de genade des Hemels kunnen hopen, het graf zou mij minder zwart toeschijnen. Het leven hierbeneden sluit zijn poorten achter mij... een huiveringwekkende eeuwigheid opent zich... O, 't is daar vreeselijk. Bidden! bidden!...."
Een onuitstaanbare angst scheen zich van den zieke meester gemaakt te hebben; hij wentelde zich onrustig heen en weder. Het licht des levens was het uitgaan nabij. De oude wenkte zijn zoon. >Hij is zeer ziek, ik hoor het, zien kan ik't niet; hoe vindt ge hem?" » Stervend". »Koep dan menschen hier, opdat wij der scheidende ziel onze gebeden nazenden". Samuel ging. Dé oude zonk voor het bed neder. »Hoe heet gjj, mijn zoou?" vroeg hij den vreemdeling. »Sender". »Senderl En... uw familienaam?" >Sender Sax", fluisterde de stervende zoo zacht, dat slechts de oude het hooren kon. »Almachtige God in den hemell" kreet de grijsaard als door een beroerte getroffen en legde de handen op zijne van hun licht beroofde oogen, als vreesde hij dat zij zouden zien, wat hij niet wilde zien. Inmiddels waren eenige mannen binnengetreden, die Samuel geroepen had, om aan het sterfbed de gebruikelijke gebeden te verrichten. Aan het voeteneinde van het bed stond de jonge vrouw te weenen, zonder te vermoeden, dat het haar verloren broeder was, die daar lag te zieltogen. De mannen stonden in een halven kring om de legerstede; zij konden zich van het steeds doffer wordend oog des stervenden niet afwenden. Nog bewoog zich de borst, nog klopte daarin het leven zwakke siagen. >Hij leeft nog", zeide ltiwke zacht tot de mannen; »gaat ter zijde, opdat hij niet de zekerheid van zijn naderend einde hebbe". De mannen weken tot aan de deur terug; slechts dé oude man en zijn kinderen bleven de doodsponde Omgeven. >Wie staat aan het bed?" vroeg de blinde man. >Ik en Riwke", antwoordde Samuel. >Verwijdert u". Samuel en Riwke traden achteruit. De oude boog zich over den stervende, die nog slechts zwak ademhaalde. Eén oogenblik verspreidde zich een zachtere uitdrukking over het strenge gelaat des vaders. »Zijt gij nog Jood?"' >Ik ben.... het.... weder.... Kadisj.... licht.... vergiffenis.... verzoening.... Mijn naam.... blijve geheim".
Eén uur later was dit ongelukkige leven geëindigd ; aan het hoofdeinde van het bed brandden eenige kaarsen; een tienstemmig koor las luide de gebeden; bet verstijfde lichaam werd op den grond uitgestrekt, met de voeten naar den uitgang gericht, en alles was weder stil. Een lichaam, dat in de zee der eeuwigheid zinkt, is gelijk een in het water geworpen steen; de zich vormende kringen worden steeds kleiner en de oppervlakte wordt weder effen, als ware niets in de duistere diepte gevallen. Wel vroegen de lieden nu en dan, wie het was, dien zij thans naar buiten zouden dragen; de oude Reb Jitzchok echter wist slechts, dat de overledene Sender heette en dat hij het bij hem gevonden geld voor een stukje gewijden grond, voor lichten en gebeden, voor een grafzerk en voor de armen der gemeente bestemd had.
Van alleD, die de baar volgden, wist alléén de oude, blinde man, wie daar naar zijn laatste rustplaats werd gedragen, en zelfs de broeder en zuster vermoedden niet, dat het de reeds lang verloren broeder was, die daar in de geopende groeve zou nederdalen. Zij volgden echter, allen naar vroom gebruik het lijk tot op den doodenakker. Dof viel de aarde in het graf en toen het zich boven zijn buit gesloten had, vroegen de omstanders, wie het JZadisj-gebed zou uitspreken. »Hij is als mijn gast in mijn huis gestorven", zeide de oude met bevende stem, die de hoorders verraatte > zonder kinderen na te laten; het is aan mij, hem deze liefdedienst te bewijzen." Zoo was dan de ongelukkige man, na een afgedwaald en zwervend leven, hetwelk hij ziek, zonder liefde, zonder den troost en de hoop van den godsdienst voortsleepte, ongekend — tot in den dood een hedrieger — in de nabijheid der zijnen en met hem het geheim van zijn naam en zijn geschiedenis ten grave gedaald. Gelijk een vermoeide vogel, langen tijd door den storm voortgedreven, was hij naar huis gefladderd, en daar, waar zijn wieg had gestaan, werd zijn graf gedolven. Zijn moeder was hem op den weg der eeuwigheid voorgegaan, doch zijn vader, zijn broeder en zuster en vrome mannen omringden zijn sterfbed, ten einde zijn opstijgenden geest in het gebed te hullen. Geboren als Jood, stierf hij als zoodanig in den schoot der gemeente, die hem uitgeleide deed in het rijk der rust!
De oude man echter is sedert dit voorval zwijgend en droefgeestig geworden. Vaak laat hij zich naar de stille, heilige plaats voeren, om aan het eenzame graf van den vreemdeling te bidden.
Dit graf staat alleen, afgescheiden van de andereu, want niemand kende dengeen, die daarin rust, {en niemand laat ''zijn dooden begraven, zonder te weten, aan wiens zijde zij den eeuwigen slaap zullen slapen. Zelden, indien de blinde grijsaard het niet doet, richt een bezoeker zijn schreden naar het eenzame graf, om er een takje of een bloem op neer te leggen. De tijd echter zal dezen afstand aanvullen en het brakke veld, dat het graf van de andere graven scheidt, met nieuwe lijken beplanten; de dood ploegt steeds nieuwe voren, strooit onophoudelijk nieuw zaad in de onverzadelijke aarde, die, evenals Saturnus, haar eigen kinderen verslindt, zonder ze ooit terug te geven. EINDE.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 Juni 1875.
* Tot regent van hot Ned. Israël, jongensweeshuis »Megadlé Jethomim" alhier is, ter vervanging van wijlen den heer H. H. Beer, benoemd de heer M. S. Eubens Jr.
* De eerw. rabbijn J". D. Wijnkoop zal Zaterdag a.s. ter Rapenburgerstraatssynagoge bij den ochtenddienst een predikatie houden.
* Uit het vijfde verslag over de »Avondschool voor volwassenen" blijkt, dat deze zoo heilzame stichting steeds meer en meer aan haar doel beantwoordt en haar loffelijk streven met den besten uitslag bekroond ziet. In den besten tijd bedroeg het getal leerlingen 180 a 190, één week zelfs ruim 200. De cursus liep van 26 Sept. tot 11 Maart. Minder gunstig is de finantieele toestand. Zoo de inkomsten niet ruimer vloeien en het aantal leerlingen — wat per se zeer te wenschen is — toeneemt, staat de commissie weldra voor een tekort. Zoover evenwel zal het, naar wij hopen, niet komen. leder, die daartoe maar eenigszins in staat is, zal wel iets willen afzonderen voor een inrichting, die zich do verheffing onzer volksklasse ten doel stelt, die zorgt, dat ons volk beter, edeler wordt, die werkzaam is aan de bevordering van spaarzaamheid, vlijt, arbeidzaamheid en vooruitgang onzer broeders en zusters.
* Naar aanleiding van de treurige tafercelen, welke in eenige politieke organen van een voorval binnen de Israël, gemeente te Meppel op Zaterdag jl. worden opgehangen, hebben wjj getracht, daaromtrent eenige nadere, officieele berichten in te winnen. De geheele geschiedenis komt op het volgende neer. Zaterdag verrichtte zekere heer Italië, van Alfen, een proefdienst als voorzanger te | Meppel. Bij het voorlezen der wekelpsche afdeeling maakte hij een fout, en wel zulk een, waardoor de zin van het bjjbelvers geheel anders luidde, dan hij luiden moet. De eerw. opperrabbijn verzocht daarop den heer Italië zeer bedaard, het bedoelde vers nogmaals te lezen en.... aldus vertelt de antirabbinale pattij zelve.... de heer Italië weigerde, on dat nog wel op een zeer onkiesche, onbeschofte wijze. Toen nu de eerw. opperrabbijn het verzoek tot nogmaals lezen herhaalde, wierp de hoer Italië zijn tallith af en begon te schreeuwen: >rustverstoorder" enz., welke alleszins laakbare handelwijze, een handelwijze, die niet genoeg gebrandmerkt kan worden, spoedig door velen gevolgd werd. Bij dit alles behield de eerw, opperrabbijn zijn bedaardheid, hetgeen evenwol niet voldoende was, om de rust te herstellen, zoodat de dienst met verder voortgezet kon worden. Wij kunnen geen geloof schenken aan hot gerucht, dat ook bestuursleden en parnassijus aan deze schandelijke demonstratie deelgenomen liebaen zeer zeker waren het slechts eenige belhamels, die deze ergerlijke tooneolen hebben veroorzaakt Wii vertrouwen, dat het voorval zich mot zal herhalen. Mocht dit - wat wij met hopen - evenwel het geval zijn en blijken dat pamassijns, door hun stilzitten, de zaak bevorderen, dan zullen wij niet in gebreke blijven krachtig tegen die heeren op te treden eu hun het standpunt aanwijzen, waarop zy zich met betrokking tot hun eerwaarden opperrabbijn te plaatsen bobben. Dit zal echter gewis onnoodig zijn. in alle geval zal de centrale of permanente commissie niet nalaten de noodige maatregelen te nemen, om het geestelijk opperhoofd tegen de ongehoorde brutaliteiten van kwaadwilligen te beschermen. Voor ditmaal genoeg. Alleen wenschen wij er op te wijzen, dat, indien het waar is, wat de heer Italië in achterstaande advertentie vartelt, dat hij zoo goed door de gemeenteleden to Meppel is ontvangen, dit — met het oo» op zijn afkeurenswaardig gedrag op Zaterdag jl.- - inderdaad niet pleit voor den goeden smaak en de beschaving dier leden. Naar wij nader zijn geïnformeerd, heeft de eerw. opperrabbijn een aanklacht ingediend tegen de rustverstoovders en den candidaat-voorzanger en heeft de edel achtb. heer burgemeester, verontwaardigd over deze alleszins laakbare handeling, den opperrabbijn de verzekering gegeven, dat hij alles zal aanwenden, om de rust te handhaven.
* Dezer dagen heeft zich hier ter stede een vereeniging, onder den naam »Sabbatvereeniging", gevormd. Zij stelt zich ten doel, om des°Zaterdags en feestdagen in een socicteitslokaal (Café Plantage, Muiderstraat) haar leden een gezellig onderhoud te verschaflen, waarbij alles, wat tot ontheiliging dier dagen kan strekken, ten strengste vermeden moet worden. Zij, die zich aan raV of 31D UT schuldig maken, verliezen terstond hun lidmaatschap. Tot bestuurderen zjjn gekozen do heerea S. Teller, voorzitter, J. van Bueron, secretaris, en D. Zeckendorf, penningmeester.
• Dezer dagen overleed plotseling de redacteur van den Jewish Chronicle, de heer Michael Henry, in den ouderdom van 45 jaren. Zoowel de gemeente als zjjn familie verliest dooiden dood van dien arbeidzamen engeleerden man zeer veel.
Ten voordeele van het »Sir M. Montefiore Testimonial Pund" zal in den loop van don zomer eea bazar geopend worden, aan wier spits dames der hoogste aristokratie zullen staan. Ook H. K. H. prinses Ludwig v. Hessen maakt lid van bedoeld dames-comité uit.
Bij de verkiezing van leden voor den grootcn raad in het kanton Bazel werd met groote meerderheid van stemmen o. a. als zoodanig gekozen onze geloofsgenoot, de heer George Wolf. Dit is de eerste maal, dat oen Israëliet in Zwitserland zitting mag nemen in een der landscollegiën.
Onder de 16 studenten aan de universiteit te Rome, die van den staat ondersteuning tot voltooiing hunner studiën in het buitenland bekomen, bevinden zich 4 Israëlieten, waarvan twee ieder 3000 fres., een 2000 fr. en een 1000 fres. ontvangen.
Der Israelit ontleent aan de Pesth. Jüd. Ztg. .• Een 19-jarig meisje, hetwelk bij een Israël, familie te Subak diende, verdween eensklaps op den eersten avond van het Pésachfeest. Den volgenden dag werd het meisje in alle straten gezocht, doch vruchteloos. De Kathol. ouders liepen naar den geestelijke en gaven als hun vermoeden te kennen, dat de Joden wellicht bet meisje geslacht hadden, om het bloed op Pesach te gebruiken. Gelukkig was do geestelijke een verstandig en vrijzinnig man en zeide: »Den vorigen Zondag gaf my uw dochter in den biecht te kennen, dat zij met den zoon van den herder tegen uw wil liefdesbetrekkingen heeft aangeknoopt. Doet nu bij dezen onderzoek; misschien komt gij daardoor op het spoor van uw dochter". De ouders volgden den raad van den geestelijke, en ziet, ook de bedoelde jongeling was verdwenen. Thans kon men de toedracht der zaak gemakkelijk raden. Men ging naar het nabijgelegen dorp Klein-Heiflein en vond daar het gevluchte, verliefde paar. De jougeling bekende, dat hij opzettelijk den Pésaehavond voor de vlucht had gekozen, opdat men zou meenen, dat do Joden het meisje geslacht hadden.
* 's-GfiAVENHAGE, 23 Juui. De kerkeraadszitting van' 22 dezer was hoofdzakelijk gewijd aan de voorlezers-quaestie. Bij de vorige zitting staakten de stommen over de al of niet benoeming van een lsten of 2den voorlezer. Dit lokte een adres uit door 51 gemeenteleden aan den kerkeraad, waarin verzocht werd, om alsnog bij het eenmaal genomen besluit te blijven, nl. een laten voorlezer aan te stellen. Ook het kerkeraadslid dr. J. Sarluis had, als voorstander van een lsten voorlezer, een gemotiveerd voorstel aan kerkbestuur en kerkeraad gericht, om de eenmaal gemankte bepaling dat de voorlezer tevens moet zijn K'Vp uit het reglement te lichten, doch bij eventueele oproeping het mVI-lezon slechts als aanbeveling der vacature te doen strekken. Bij monde van den voorzitter werd een door het kerkbestuur daartegen ongunstig preadvies uitgebracht. Het kerkbestuur vermeende, dut de eenmaal in 't leven geroepan bepaling moest blijven gehandhaafd, vooral op grond yan later te rijzen moeilijkheden. Krachtig en breedvoerig word dit preadvies door den voorstelier bestreden. Ten slotte werd èn het voorstel van den heer J. Simons, om het lezen in de mm als aanbeveling te doen wegvallen, èn dat van den beer dr. J. Sarluis om dit wel te doen golden, verworpen, zoodat de eenmaal gemaakte bepaling, dat de Jin ook zal moeten zjju Op bestaan bleef.
Het voorstel tot benoeming van een lsten voorlezer werd aangenomen met 11 stemmen voor en 4 tegen. (Tegen stemden de heeren M. M. Polak en B. Cohen kerkbestuurders, mr. D. Polak Daniëls, voorzitter, en I. E. Andries).
De heeren B. Edersheim, lid van hot kerkbestuur, mr. Jb. van Gigch, J. Wolff en J. Simons, die vroeger vóór de benoeming van een 2den voorlezer waren, hadden vooraf hunne stemmen gemotiveerd, op grond, dat hun was gebleken, dat de meerderheid der gemeenteleden voor de benoeming van een laten voorlezer gezind was. Wat er van de zaak ook zijn moge, zoo staan wjj nu even ver als bij een vroeger besluit. Wanneer nu door eene eventueel te. benoemen nieuwe commissie geene meer doortastende maatregelen worden genomen, het salaris bovenal niet wordt' verhoogd en in de wijze van verkiezing geen verandering mocht komen, dan vreezen wij na verloop van geruimen tijd in denzelfden vicieusen cirkel rond te draaien. En 't wordt toch waarlijk tijd, dat aan do QiJtn-quaestie eens een einde kome.
* ROTTERDAM, 21 Juni. Zaterdag werd , alhier het feest van het 150-jarig bestaan onzer syuagogo gevierd. Voor die gelegenheid was de synagoge inderdaad prachtig versierd en verlicht. Vrjjdag-uamiddag vereenigden zich do kerkeraadsleden en notabelen in het Beth Hamedrasj, alwaar door den voorzitter van den kerkeraad, den 'neer de Vries, een sierlijke en indrukwekkende rede werd gehouden, waarin hjj de beteekenis van het feest schetste. Hierop vroeg en bekwam de vice-voorzitter van het koorpersoneel > Harpe Davids", van Amsterdam, het woord. » Harpe Davids", zeide hij, >zich bjjzonder vereerd gevoelende met de uitnoodiging, om dit feest te helpen opluisteren, heeft gemeend der Rotterdamscho gemeente een blijvende herinnering aan dien heugelijken dag to moeten aanbieden". Hierop overhandigde spreker don voorzitter een prachtigen, zilveren T, welke uit naam der gemeente in dank werd ontvangen. In de synagoge werd 's avonds de dienst opgeluisterd door een prachtige feestrede, door den opperrabbijn ad interim, den weleerw. heer Berenstein, uitgesproken, alsmede door het zingen van toepasselijke Hebr. liederen, door z.weleerw. vervaardigd en door don heer Moscoviter in het Nederl. vertaald. Het zal wel geheel onnoodig zjjn, veel van de rede van z.eerw. te zeggen, daar het niet de eerste maal was, dat de gemeenteloden het genoegen mochten smaken z.eerw. to hooren. Niet weinig droeg tot verhooging der plechtigheid bij de eerw. heer I. Heymann, oppervoorzanger te Amsterdam, die uitgenoodigd was, dien DSt? als Jin te fungeeren. Zoowel z.eerw. als het koorpersoneel » Harpe Davids" kweet zich uitmuntend van zijn taak; beiden wisten zich de onverdeelde goedkeuring der talrijk aanwezigen te verwerven. Zaterdag bij den ochtenddienst trad de eerw. heer A. van Loen, conrector van het Nederl. Israël, seminarium, als feestredenaar op. Spr. hield, naar aanleiding van Num.X: 29—32, extemporé een rede, die ruim 1\ uur duurde en door allen itiet onverdeelde aandacht werd gevolgd. Taal, stijl, inhoud en voordracht, alles was even uitstekend en liet, in één woord, niets to wenschen over. De eerw. heer v. L. heeft de groote verwachting, welke men van hem koesterde, verre overtroffen en zich doen kennen als een redenaar, die de kunst verstaat zijn hoorders te boeien, die door kernachtigen inhoud, sierlijke taal en goede voordracht een indruk weet te weeg te brengen, die niet spoedig uit het geheugen gewischt wordt. Zijn woorden gaven inderdaad stof tot nadenken aan menigeen, die reeds lang met de traditie heeft gebroken en de miD, als »verouderd", den rug heeft toetoegekeerd. Gewis zal bjj velen de wensch levendig zijn geworden, dezen redenaar voorgoed te Rotterdam gevestigd te zien, hem bij herhaling als geestelijk opperhoofd van den kansel het woord Gods te hooren verkondigen, den zin onzer geboden en ceremoniën, de waarde en beteekenis onzer Heilige Leer duidelijk te hooren maken. Geve God, dat de wensch van die velen weldra vervuld worde, dan, voorzeker, zal de feestdag voor Rotterdam niet zonder beteekenis geweest zijn.
MIDDELBURG, 14Juni. Gisteren-namiddag te half drie uren had de plechtige ter-aardebestelling plaats van den dezer dagen overleden medeburger, den heer J. Metz, in leven boekhouder, onderwijzer en beëedigd translateur. Een groote schare belangstellenden, vrienden, kennissen, leerlingen en oud-leerlingen, hadden zich op de begraafplaats der Israël, gemeente vereenigd, om den waardigen overledene do laatste eer te bewijzen. In het gebouw op het kerkhof voerde in de eerste plaats het woord de heer M. Boutelje Jr., leeraar bij de Israël, gemeente. Spr. schetste den overledene als een dier uitmuntende mannen, op wier bezit wij trotsch waren en wiens gemis met recht door ieder wordt betreurd. Allertreffendst is dit verlies voor onze genioente, aan welks hoofd hij jarenlang was geplaatst, onvergetelijk voor de betrekkingen, die hem naweenen; gevoelig is de slag, welke ook zijn leerlingen getroffen heeft. Met recht heeft dan ook de mare van zjjn overlijden alommo verslagenheid verwekt. Oud en jong, vermogenden en behoeftigen, door allen wordt hg zonder onderscheid beweend. Allen vereeren zijne nagedachtenis om het zeerst, allen bewonderden zijn rechtschapenheid en godsvrucht; allen gevoelen wat hij was en wat hjj nog voor de maatschappij had kunnen zjjn. In een uitvoerige rede schetste spreker verder de eigenschappen en deugden van den afgestorvene; dit hulsel, zegt spr., dit hulsel der sterfelijkheid zinke vrjj in 't graf, zjjn geest echter zal eeuwig zegenrijk onder ons voortleven; zal leven in zijn tijdgenboten, die zijn deugden en wijsheid geëerd hebben; zal voortleven in zijne betrekkingen, in hen, die hij gevormd heeft; zal voortleven in zijn vrienden. Dan zal Metz slechts van ons gescheiden, niet voor ons gestorven zjjn.
Daarna voerde de hr. J. J. den Bouwmeester, lid dor firma Bouwmeester, Borsius en van der Lejjé, bjj wie do overledene sinds jaren als boekhouder werkzaam was, het woord. Strikte eerlijkheid, trouwe plichtsbetrachting, werkzaamheid, nauwgezetheid, onkreukbare trouw waren zoovele deugden, die spreker gedurende de 20 jaren, dat de overledene bjj hem werkzaam was geweest, in hem had loeren waardeeren, waardoor de overledene langzamerhand niet alleen zijn vertrouweling, maar ook zijn vriend was geworden. Verder wees spreker op de vele tegenheden, die de overledene had ondervonden en op het verlies, dat hij en de maatschappij, maar vooral dat de weduwe en de vaderlooze weezen door zijn afsterven hadden geleden, en drukte de hoop uit, dat de overledene hier had gezaaid, hjj in den hemel zal mogen maaien. Met een» vaar wel Metz" besloot spreker zijne rede.
Aan den rand van het graf werd namens vrienden, bekenden en leerlingen een kort woord gesproken door den heer S. C. Coenratids Pieterse, om een laatste hulde te brengen aan den man, die, eenvoudig en nederig,
steeds zjjn plicht vervuld heeft op een wijze, ons allen ten voorbeeld: hoe hij in den strijd des levens, als zooveel vijandig tegen hom samenspande en dreigende onweerswolken boven zijn hoofd losbarstten, steeds onwrikbaar pal stond; hoe hij de vraagbaak was geweest van oud en jong en hoe hjj bjj het stipt vervullen van zjjn maatschappelijke en huishoudelijke plichten, die, welke zijn godsdienst van hem vorderde, steeds met de meeste nauwgezetheid heeft vervuld. • Zjjn graf zal ons voortdurend den overledene doen herinneren, van wien gezegd kan worden, dat bij het hooge doel des levens begrepen en tot dou einde toe gewerkt heoft. Spreker eindigde met de volgende dichtregelen:
Kust, smaak in 't graf de rußt, in 't leven niet genoten, Uw uitvaart i« vplbracht; wij keeren met uw baar; Wg roepen 't laatst vaarwel; de graf kuil wordt gesloten; Drukke ude lijksteen zacht; ons drukt de lijksteen zwaar. (Tollens.) Hiermede was deze droevige plechtigheid geëindigd en den schoot der aarde was het stoffelijk overblijfsel toevertrouwd van een man, wiens naam niet ligt door velen van Middelburgs ingezetenen zal vergeten worden.
* STEENWIJK, 13 Juni. De vereeniging min TTO» vó°l' ongeveer drie jaren op initiatief van don heer M. M. de Leeuw, president van den kerkeraad, in het leven geroepen, heeft tot dusverre goede resultaten opgeleverd. Voor zes ïffTÜh n» heeft zij reeds WIM en mkVD3O aangeschaft, terwijl door haar op het jongste «en mm TSD met een paar BHP * werd versierd, vervaardigd door den heer Abrahamson, te Amsterdam. Bij deze gelegenheid hield de hr. N. Loonstein, voorzanger, een sierlijke rede, waarin hij den vooruitgang onzer gemeente-instellingen en do goede verstandhouding onzer gemeenteleden onderling schetste,, waarvoor hem dan ook alle lof toekomt. Zondag-avond had ter gelegenheid van die schenking een geanimeerd bal plaats, waarbij door den president der vereeniging, den heer M. M. de Leeuw, een woord van hulde en dank werd gebracht aan hare leden, in wier protectie hij haar verder aanbeval. Na den nacht genoegeljjk doorgebracht te hebben, ging men uiteen met den wensch, dat de vereeniging spoedig weder in de gelegonheid moge zjjn een dergelijk feest te vieren.
---

