Kennisgeving.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge, Gezien het advies van de Commissie van surveillance over de godsdienstige baden, Heeft besloten: Vast te stellen het volgende Tarief voor het gebruik der godsdienstige baden, te weten: Iste Klasse ƒ1,50. 2de » » 1,00. 3de » » 0,50. De betaling moet geschieden aan &&pachteresse PERSOONLIJK, niet aan assistenten of helpsters. Het Kerkbestuur der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge: L. P. JACOBS, Vice-President. De Secretaris: M. L. VAN AftIERINGEN. 21 Siwan 5635. Amsterdam, ¥ j^ms;
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Israël, leeraar te Ottweiler, de heer Levy, vierde den 6 Mei 11. zijn 708t™ verjaardag en gelijktijdig daarmede het feest van zjjn 50-jarige ambtsbediening. Talrijk waren de eerebewijzen en de blijken van deelnoming, welke de grijze jubilaris op dien dag ontving. Reeds maanden vooraf had zich een ieestcomité, uit wei-Israëlieten en Israëlieten bestaande, gevormd, om den jubilaris een waren feestdag to bereiden. Dien feestdag zelve had dan ook de stad een recht feestelijk aanzien; de synagoge was prachtig versierd en de stedelijke autoriteiten bleven niet in gebreke, den heer Levy hun welgemeende gelükwenschen aan te bieden. De districts-secretaris overhandigde hem uit naam van den keizer-koning de insigniën van de Hohenzollernsche Huisorde.
— Het Israël. Wochenschr. ontleent aan de Posener Ztg. het volgende: Een der reservemanschappen van het Ie Neder-Sil. regiment infanterie, n°. 46, was, daar hjj een achtenswaardig koopman uit Rawicz mishandeld had, gearresteerd geworden. Denzelfden dag had deze man zich ook aan insubordinatie schuldig gemaakt. Bij de inspectie vroeg de majoor von Johnston den bedoelden persoon, een Pool, wat bij toch eigenlijk gedaad had. Hij antwoordde: »Ich habe einen Juden geprtigelt". De majoor riep hierop met luider stem, zoodat het door de geheele compagnie, ongeveer 150 man, bijna allen Polen, gehoord kon worden: >Hakt, wanneer gij buiten dienst zijt, zooveel op de Joden in als gij maar wilt, ook ik ben niet Jodengezind; doet het echter niet, als gij 's konings kleederen draagt". En dit geschiedde ten aanhoore van verscheidene Joden, die tot de compagnie behooren.
Het Wochensnhr. voegt hieraan toe: »Het bovenstaande behoeft geen commentaar. De majoor von Johnston is echter zeer te beklagen, daar hij, naar het schijnt, wel levenslang 's konings rok zal moeten dragen en hij er dus nooit toe zal komen, zijn heldenmoed op het gebied van het Jodendom hoogsteigenhandig te-toonen. Den majoor blijft derhalve niets anders over, dan zijn »muthchen" te koelen op de wijze als hij nu gedaan heeft. »Met dit bon mot is de zaak echter niet afgedaan, te minder, daar dit feit niet eenig is. Zou men niet haast genegen zijn te gelooven, dat sedert korten tijd een epidemie van religiehaat in verschillende landstreken woedt, waardoor de vlam van den Jodenhaat weder aangeblazen wordt?"
---

FEUILLETON. CHRISTIAAN EN LEA. Een geschiedenis van LEOPOLD KOMPERT. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
[i]
Van tijd tot tijd, vooral wanneer de zon eenigszins sterker hare stalen op de daken der huizen laat vallen, ziet men twee oude lieden door de »Gasse" wandelen: een trippelend, gebogen moedertje en een nog krassen, grijzen man. Zij gingen steeds hand in hand, hetgeen een weemoedig, doch tevens aangenaam stemmenden aanblik biedt. Waar zich een hinderpaal op hun weg vertoont, is 't het grijze mannetje, dat elke steen, waartegen zijn gezellin den voet zou kunnen stooten, ter zijde schuift; de stok, die hij nog krachtig weet te hanteeren, is voortdurend in beweging. Niets ontgaat zijn nog altijd scherpen blik; hot kind, dat op de straat loopt, roept bij reeds van verre een luid > halt f' toe; waar een vooruitspringend huis een eenigszins breede schaduw van zich werpt, wijkt hij ter zijde en voert het oude vrouwtje liever naar die plekjes, waar de zon bijzonder liefelijk schijnt. Slechts wanneer zich toevallig het middaggelui van de kerk laat hooien, blijft hij staan, trekt zijn hand uit die zijner begeleidster en strijkt haar, een kruis makende, over het gelaat en de borst, terwijl hij in de andere de van het hoofd genomen bonte muts houdt. Het moedertje echter trippelt verder. Wil zij haar begeleider niet in zijn godsdienstige handeling storen? Klinken hem deze tonen niet als een vermaning tot het uitspreken van een stil gebed...? Hij heeft het gebed geëindigd; met verhaaste schreden heeft hij haar weder ingehaald. Beider handen sluiten zich weder in elkander; zij zetten hunne wandeling voort, totdat zij aan een klein huisje, het laatste in de »Gasse", genaderd zijn. Het is de woning van het oude paar. Bijna schijnt het ons een misdaad toe, dat wij de geschiedenis van Christiaan en Lea — zoo heetten in de »Gasse" de oude lieden — weder willen verhalen. Wie een bloem ongaarne van haar stengel rukt, maar haar liever laat *op de plaats, waar zij met haar geur en bloesem behoort, die zal ons begrijpen. En de geschiedenis van Christiaan en Lea is zulk eene, die men zorgvuldig bewaart, opdat zij niet moedwillig geplukt, aan den wind der vergetelheid prijsgegeven en hier en daar voortgeslingerd worde... waar men haar wellicht niet verstaat.
Het had dagenlang geregend; daaraan hadden zich lauwwarme lentewinden gepaard, die de sneeuw in het nabijgelegen Isargebergte vroegtijdig deden smelten. De kleine beek, die zich achter de »Gasse" bewoog en anders zóó vreedzaam en kalm haar weg vervolgde, dat zij den kinderen, die haar doorwaadden, nauwelijks de knokkels bevochtigde, had plotseling de manierea van een onstuimigen vloed aangenomen, hetgeen, zoover de menschen het zich konden heriuneren, nog nooit was gebeurd. Het water klom reeds over den houten vonder, die anders een overbodig communicatiemiddel scheen te zijn; men geloofde echter het gevaar nog zooverre verwijderd, dat niemand er aan dacht, dat het kleine, bouwvallige huisje, waarin Wolf Ungar, de koster der Joodsche gemeente, met vrouw en kind woonde en dat dicht aan den rand der beek stond, ernstig bedreigd werd. Wolf Ungar woonde overigens niet alleen in dit huis; zijn buurman onder hetzelfde dak was de schoenmaker Joliaunes Wurman. Ook deze had vrouw en kind, maar daar hij aan den drank verslaafd was, bekleedde hij in de achting van Wolf Ungar geen hoogeu graad. Menigmaal, wanneer Wolf vóór het aanbreken van den dag, terwijl de sterren nog aan den hemel vonkelden, opstond, om met zijn houten hamer de slaapdroukou bewoners tot den ochtenddienst te roepen, tuimelde de dronken Wurman hem te gemoet. Dan gevoelde de koster een soort afkeer, die een eenigszins aristokratischen bijsmaak had. Het was hem in zulk een oogeublik duidelijk, dat hij tot een »uitverkoren" volk behoorde, voor hetwelk het een gruwel is, de nachten in een herberg door te brengen.
Wolf Ungar wilde den volgenden ochtend vroeg opstaan, want het was de »Vastendag van Esther", die reeds met het aanbreken van den dag begint. Iv het midden van den nacht werd hij wakker, hetgeen hem zeer verwonderde, want, pleeg hij later te zeggen, zijn hamer en zijn slaap waren stipt als een horloge, dat niet te laat en niet te vroeg gaat. In hetzelfde oogenblik ontwaakte ook zijn vrouw uit hare sluimering. >Hoort gij niets, Sarah?" vroeg hij. »Ik heb juist mijn goede moeder gezien, die daarbuiten op de »goede plaats" ligt", zeide zij, terwijl zij zicii oprichtte. Een onverklaarbaar voorgevoel noodzaakte Woif Ungar het bed te verlaten; met behulp van een zwavelstok ontstak hij een kaars, hetgeen een geruimen tijd duurde. Bij de eerste flikkering van het licht schreeuwde zijn vierjarig dochtertje, de kleine Lea, die naast haar moeder in het bed lag, angstig en op een toon, zooals hij dien nog nooit had vernomen: «Christiaan ! Christiaan!" en sloeg daarbij met de armpjes om zich heen. Terwijl Sarah het kind tot bedaren trachtte te brengen, trok Wolf zijn kleêren aan en ontstak een licht in de lantaren, hij wist zelf niet Waarom. Hij was niet slaapdronken; integendeel, al zijn zinnen bevonden zich in een toestand, die hem in staat stelde in ditoogenblik meer te raden, dan hij bij volkomen bewustzijn zou gezien hebben. Hij ging naar het venster en wilde, insgelijks door een onverklaarbaar iets voortgedreven, de blinden ontsluiten. Dit anders zoo gemakkelijk werk gelukte hem echter ditmaal slechts met groote moeite; toen hij het eindelijk verricht had, sprong hij van ontzetting terug : zijn hand droop van ijskoud water.
»Sarah, neem het kind; kom,'het water dringt naar binnen," riep hij. Een gillende kreet volgde op zijn geschreeuw; waarna weder de vroegere ijzingwekkende stilte in het vertrek heerschte. Doch zelfs in dit oogenblik van ontzettenden angst had de vrouwelijke voorzorg het noodigste niet vergeten. Met de snelheid des bliksems had Sarah een groot laken uit de kast getrokken, en er het kind in gewikkeld. »En nu, waarheen, Wolf?" vroeg zij hijgend, terwijl haar lippen zoo wit als krijt waren. Wolf ging met de lantaren vooruit; zij wilden zicli door het voorhuis een weg banen, maar traden daar reeds diep in het water, dat zich onder de deurpost doorgedrongen had. Hij opende de deur slechts ter halverwege, doch het koude, met alle kracht naar binnenstroomend element drong hem ter zijde. Wolf was een moedig man en had niet te veigeefsch in het leger gediend. Hij riep zijn vrouw toe hem onverschrokken te volgen en hield de lantaren omhoog, opdat zij zich niet in den weg zou vergissen.
Daar riep de kleine Lea weder, eu thans op nog angstiger toon dan vroeger: «Christiaan! Christiaan!" (Wordt vervolgd,)
---

Oostenrijksch-HongaarscHe Monarchie.
Keizer Franz Joseph vereerde onlangs de Joodsche soepinrichting te Weenen met een bezoek. Z. M., die met den eerbied, aan zijn doorluchten persoon verschuldigd, ontvangen werd, proefde de spijzen en gaf daarover, zoowel als over de netheid en doelmatigheid der inlichting zijn goedkeuring te kennen. Op verzoek van den heer Sulzer, den beroemde voorlezer der Israël, gemeente te Weenen, schroef de keizer zijn naam in het album van de bezoekers der inrichting.
— Te Totis in Hongarije woont een arme Israëliet, wiens vrouw dezer dagen van een zoon beviel. Daar geen der aldaar wonende Israëlieten als p"I2D, »Gevatter", wilde fungeeren, droeg de man deze functie aan een Katholiek, dr. Mennich, op. In den versierden tempel is een talrijk publiek aanwezig; de vrouw van den Katholieken doctor draagt plechtig het Joodsche knaapje op de armen en na het roepen van »Gevatter" gaat dr. Mennich naar de vrouwengroep en ontvangt het kind, om het den 7HIÖ te overhandigen. Na de operatie *nam het gezelschap deel aan een gastmaal, dat door den >Gevatter" was besteld'
Een treurige geschiedenis voorwaar! Dat het reeds zoover komen moest! Dat is een religieuse tolerantie, zooals zij — God zij dank — wellicht bijna nergens heerscht! Naar ons uit der Israelit blijkt, is het bij de neologen zelfs mode geworden, het »Gevatterschaft" aan mei-Israëlieten op te dragen. Dergelijke toestanden zijn inderdaad betreurenswaardig. En wie weet niet, hoe hoog de niüJD van p"IJD vroeger werd gesteld? Wie .weet niet, dat men zelfs veel geld er voor over heeft gehad, om met deze functie vereerd te worden? En thans? Het üby\V 13 "OTI is reeds bewaarheid; moge het spoedig ten goede veranderen!
---

Engeland.
Een correspondent van den Jew. Chronicle schrijft het volgende omtrent een aanslag op de Joden te Aleppo: »Bij mijn aankomst alhier (Aleppo) werd ik geïnformeerd, dat eenige dweepers een aanslag tegen de Joden hadden d. Oador liet voorwendsel, dat er in het Jodenkwartier ongeregeldheden plaats grepen, kwam een onbekend Christen en verzocht drie officieren, hem naar de woning van Mozes Soomed, den rabbijn der Joodsche gemeente, te vergezellen. Na toegang te hebben verkregen, vroeg de rabbijn, wat men van hem begeerde. Het antwoord hierop luidde, dat men een Mahomedaansch kind zocht, waarvan men wist, dat in het huis van den Jood verborgen werd gehouden met het doel om het te dooden. De beschuldiger kreeg weldra een aantal Christenen aan zijn zijde, die met hem de aanklacht volhielden. De rabbijn stond het gepeupel toe zijn woning te doorzoeken. Het doorsnuffelde alle hoeken, smeet de meubelen door elkander, richtte groote schade aan en eindigde met niet te vinden wat het zocht. Niet tevreden met deze schanddaad, trachtten de belhamels, vóórdat de rabbijn den tijd had zich bij de overheid te beklagen, een' kind te overhalen, zich den volgenden avond in het huis van een Jood te verbergen. Deze Jood werd dan ook beschuldigd het kind gestolen te hebben, om Christenbloed te verkrijgen. Ware dit plan gelukt, de • gevolgen zouden onberekenbaar geweest zijn. De aanslag werd echter bij tijds ontdekt en de belhamels in de handen der politie overgeleverd. Den volgenden dag had ten huize van den Hongaarschen consul te Aleppo een vergadering plaats, waarin de gevaren, waaraan de Joden blootgesteld waren, besproken werden. Daar men echter niet in staat was de bevoegde autoriteit van de dweepzieke handelingen der belhamels volkomen te overtuigen, besloot men hen, die reeds in hechtenis waren, slechts voor hetgeen zij ten huize van den rabbijn bedreven hadden, te vervolgen, doch, daar eenige Christenen borg voor hen stonden, werden zij voorloopig in vrijheid gesteld. De vermiste knaap, die, zooals men beweerde, door den rabbijn Mozes gestolen was, bleek een aan zijn meester ontloopen leerjongen te zijn en werd eenige dagen later in een kleine stad, op een afstand van 12 uren, gevonden".. De correspondent betreurt zeer het gebrek aan geest- en wilskracht der Joden, die aan deze zaak geen verder gevolg gegeven hebban. Hij vreest voor de toekomst, indien óje Christenen zich ■ straffeloos dergelijke hsftidelingen jegens onza geloofsgenooten kunnen veroorloven.
— Men leest in den Jewish Chronicle: jl. had de plechtige ter-aardebestelling plaats van den heer Michael Henry, redacteur van genoemd blad, die, zooals wij reeds in ons jongste nommer vermeld hebben, door een vroegen en rampspoedigen dood aan zijn betrekkingen, geloofsgenooten en de maatschappij ontrukt werd. Onze ruimte gedoogt niet, de edele hoedanigheden te schetsen, die zich in den waardigen en onvergeteljjken overledene vereenigden. Het zij voldoende te verzekeren, dat hij door vromen en oprechten levenswandel Gode en menschen welgevallig handelde.—De lijkkoets werd door een onafzienbare menigte gevolgd, waaronder men Opmerkte den opperrabbijn, de Joodsche geestelijkheid, do vertegenwoordigers der gemeente- en verschillende andere inrichtingen, alsmede zeer veel notabelen. Ook op het kerkhof bevond zich een tallooze menschenmassa. De kist was als bezaaid met bloemen, die door zijn vrienden derwaarts gezonden waren. Het nederlaten van het stoffelijk overschot in den schoot der aarde was een der plechtigsto en indruwekkendste ceremoniën,' die ooit aanschouwd werden, en zeker was het treffendst oogenblik dat, waarop een doofstommen knaap het Kadisjgebed uitsprak. Geen vorst, held of martelaar werd ooit met moer plechtigheid en eer, maar tevens met meer leedwezen tor aarde besteld, dan Michael Henry.
Men verneemt tevens, dat eenigen zijner vrienden hem een monument wenschen op te richten. Zij roepen daartoe de hulp in van allen, die den overledene hebben weten te waardeeren".
— Onlangs bevatte zeker blad van de hand van een niet-Israëliet een artikel, onder het opschrift: «Pikante opmerkingen ter gelegenheid eener veiling van meubelen", waarin de Joden, die gewoonlijk die veilingen bezoeken, verschrikkelijk worden gehekeld. Een Israëliet heeft daarin aanleiding gevonden, om aan dien «Jodenvriend" een schrijven te richten, waarin o. a. het volgende voorkomt: «Mijnheer!
»Ik ben een Jood en een makelaar. Verontwaardigd door uw schrijven, loochen ik alles, wat daarin voorkomt, behalve de bewering, dat de Joden kromme neuzen hebben, hetgeen door u wel twaalf malen herhaald is. Ik woon dagelijks veilingen bij en ken niet één Jood als commissie-makelaar — er mogen er wellicht een of twee. zijn, maar voor zooverre mijn ondervinding reikt, zijn alle commissionairs Christenen; — de arme Joden handelen op de verkoopingen voor eigen rekening. Wat het gebroken Engelsch betreft, waardoor gij de Joden in een bespottelijk daglicht wilt stellen, is even vermetel als het overige. Verre van mij gelijk te stellen met Joodsche rechters, advocaten, professoren — ik ben maar een makelaar en heb mij sedert mijn zestiende jaar aan geen studie kunnen wijden — ben ik evenwel bereid, zuiver Engelsch, Fransch, Duitsch en Italiaansch met n te spreken. Mijn uiterlijk is zoo goed als dat van een ander, ondanks mijn zwart haar en kromme neus, zoo meesterlijk door u beschreven; juweelen draag ik nooit en zal misschien in zindelijkheid mijner kleederen met u kunnen wedijveren; zoo niet, dan staat dit nog niet met den godsdienst in verband, daar deze hoofdzakelijk op reinheid berust. De Jood Abraham gaf zijn gasten water, om zich te reinigen; Mozes was het toonbeeld van zindelijkheid; Elisa, de Joodsche profeet, trachtte den aanvoerder van het Arameesche leger door de gedenkwaardige woorden te genezen: Wasch u en zijt rein. «Ik dat er arme en onopgevoedo Joden zijn, maar beweer tevens, dat de meesten ijl opvoeding, verstand, scherpzinnigheid en trouw jegens hun vorstin met de Christenen kunnen wedjjveren. Het is meer dan tijd, dat mannen van opvoeding, gelijk gij schijnt te willen zijn, het vooroordeel uit den weg doen ruimen, in stede van het voedsel' te geven, üe Jood bezit, God zij dank, steeds die wilskracht, die hem tot vlijt, kunst, wetenschap en vooruitgang aanspoort, maar die door u zeker niet zou ondersteund worden".
---

