Kennisgeving.
De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israëlietisch Kerkgenootschap, Gezien art. 1, 2 en 5 van de Verordening van den 25 April 1871 op de orde en inrichting der Algemeene commissie van Examinatoren (Verordening n". 4), Bepaalt: dat de Algemeene Commissie voor Godsd.- Onderwijzers zal worden bijeengeroepen te Amsterdam tegen Maandag den 23 Aug. 1875, Benoemt: tot leden dier Commissie de heeren Prof. mr. I. E. GOUDSMIT, hoogleeraar te Leiden, tevens tot voorzitter; Dr. J. H. DüNNER, opperrabbijn der Ned. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, tevens tot onder-voorzitter; Dr. A. H. ISRAËLS, lector aan de Doorl. School te Amsterdam; A. D. DELAVILLE, docent aan het Ned. Israël. Seminarium te Amsterdam; Mr. L. DE HARTOG, leeraar aan de Rijks Hoogere Burgerschool te Utrecht; A. VAN LOBN, conrector van het Nederl. Israël. Seminarium te Amsterdam; Mr. S. J. COHEN, leeraar aan de Rjjks Hoogere Burgerschool te Leeuwarden. Zullende deze beschikking worden geplaatst in de Israël. Weekbladen en bij afschrift medegedeeld aan de benoemde leden der Algemeene Commissie van Examinatoren en aan den Secretaris der Centrale Commissie, fungeerende als Secretaris der Algemeene Commissie. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secretaris.
---

Kennisgeving.
De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israëlietisch Kerkgenootschap,
Gezien art. 5 der Verordening van den 5 Juni 1872, regelende het examen en de toelating der Nederl. Israëlietische Godgeleerden (Verordening n°. 8), Bepaalt: dat het Collegie van Examinatoren voor Godgeleerden zal worden bijeengeroepen te Amsterdam tegen Maandag den 30 Aug. 1875, Benoemt: tot voorzitter van dat Collegie den heer Prof. mr. I. E. GOUDSMIT, hoogleeraar te Leiden, en tot leden de heeren Dr. J. H. DüNNER, opporrabbijn der Ned. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, tevens tot onder-voorzitter; B- S. BERENSTEIN, opperrabbijn der Ned. Israël. Hoofdsynagoge te 's-Gravehhage; J. LEHMANS, opperrabbijn der Nederl. lBru nm£fn<ragoge ; B. DUbJNUb, opperrabbijn der Ned. Israël. Hoofdsynagoge te Leeuwarden; A. VAN LOEN, conrector van het Nederl. Israël. Seminarium te Amsterdam. Zullende deze beschikking worden geplaatst in de Israël. Weekbladen en bij afschrift medegedeeld aan de benoemde leden van het Rabbinaal Collegie en den Secretaris der Centrale Commissie, fungeerende als Secretaris van het Rabbinaal Collegie. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secretaris. Amsterdam, 2 Juli 1875.
---

EENE BEDE.
Neen, lieve lezeres, geachte lezer, wij komen geen aalmoes vragen voor eene behoeftige weduwe en hare kleine weesjes, die reeds op jeugdigen leeftijd door den dood een steun en verzorger hebben verloren, ook niet voorden ong"elukkigen huisvader, door eene slepende ziekte aan het bed gekluisterd, of voor den oude van dagen, onder den jarenlast gekromd. Wij bedelen geen penningske voor een vroeger welgesteld gezin, dat door brand of een anderen onvoorzienen ramp in enkele oogenblikken de vrucht heeft verloren van noeste vlijt en jarenlange zorg, of voor het onschuldig offer van bedrog en kwade trouw, dat geholpen moet worden, om langs fatsoenlijken weg wederom brood te kunnen verdienen. Wij willen geene ondersteuning voor een bedehuis, dat gerestaureerd, voor eene school, die verbouwd, voor een weeshuis, dat gesticht, voor een oude liedenhuis, dat vergroot, voor eene ziekeninrichting, die verbeterd moet worden. Ook komen wjj niet voor de zwakke kraamvrouw, die verzorgd, voor den hongerige, die gevoed, voor het naakte kind, dat gekleed, voor de kleino neringdoende, die door een leenfonds gesteund moet worden. Wij bedelen zelfs geene bijdrage voor eene nieuw opgerichte of op te richten vereeniging van rederijkers, voor dilletant-tooneellisten, voor vereerders van Thalia of aanbidders van Terpischore.
Veel en aanhoudend wordt gevraagd voor en geofferd op de altaren van weldadigheid, liefde, wetenschap, kunst- en ander genot; het aantal stichtingen, fondsen, vereenigingen van allerlei aard en tot allerlei strekking is, de Hemel weet het, hoe talrjjk, en waarlijk, de ramp zou wellicht ook niet groot zijn, zoo enkelen van de lijst werden afgevoerd of nimmer daarop gebracht waren.
Neen, wij herhalen het, lieve lezeres, geachte lezer, niet een van deze allen geldt onze bede.
En toch komen wij bescheiden aan uwe deur kloppen en vragen ootmoedig, doch met al de kracht en ernst, die in ons is, medewerking en ondersteuning tot het verwezenlijken van een plan, waardoor bij velen het Jodendom in zijn verleden meer gewaardeerd, in zijn heden beter begrepen, voor de toekomst krachtiger nog gewaarborgd zou zijn. Wij richten eene bede tot u, geachte geloofsgenooten, zonder onderscheid van richting, zienswijze en opvatting, in naam en in het belang van de scuoone, uitgebreide en rijke Joodsche letterkunde. Wat wij vragen, is nwo hulp en medewerking tot het bijeenbrengen der voortbrengselen van den geest onzer geleerden, denkers, wijsgeeren, dichters en schrijvers van vroegeren en lateren tijd en die tot duizenden bij duizenden zijn aangegroeid; van die mannen, die naar binnen Israëls godsdienstzin versterkt, zijn kennis vergroot, naar buiten zijn aanzien verhoogd, zijne beteekenis bekrachtigd hebben; die mede kunnen worden beschouwd als de voorbereiders van de latere ontwikkeling en beschaving en in een tijdperk, toen de meeste volken nog verkeerden in ruwe barbaarschheid en grove onwetendheid, de banier van geleerdheid krachtig omklemd en hoog opgeheven hielden l Bij het verwoeste Jeruzalem en op de puinhoopen van den brandenden tempel, net graf van Israëls staatkundige zelfstandigheid, verklaarde reeds de grijze rabbi Jochanan ben Zakkai, die schitterende ster van geleerdheid, dat het Jodendom niet afhankelijk was van altaar en tempel en als vriend van de Romeinen vroeg en verkreeg hij van Vespasianus toestemming, om eene academie te Jabne of Jamnie te mogen stichten, waar weldra ook het Synhedrium werd gevestigd. Hoe weinig zal de machtige keizer van het wereldveroverend enwereldbeheerschend Rome toen hebben vermoed, dat de kernwoorden van den diepdenkenden rabbi, het toestaan van diens verzoek het vruchtdragend zaadje was, waardoor het, naar des heerschers meening, stervend Judéa de stad der zeven heuvelen met hare cohorten en legioenen zou overleven; dat het eerste naar den geest nog in volle kracht zou voortwerken, wanneer het Romeinsche rijk slechts een historische naam, eene geschiedkundige herinnering zou zijn!
Zonder thans te treden in eenig onderzoek, in eenige beschouwing omtrent de vele middelen, die in de hand der goede Voorzienigheid er toe hebben geleid, den Joodschen stam het hoofd te doen bieden aan den storm der eeuwen, zal het wel niemand, die bekend is met zijn lotgevallen en inwendig loven, loochenen, dat de vele scholen, het vruchtbaar en gemoedelijk werken van zijne geleerden, hunne talrijke letterkundige producten daartoe krachtige hefboomen zijn geweest. In het Oosten, in het Westen, bij bloei en verheffing evenzeer als bij miskenning en bloedige vervolging, nimmer werd in Israël de studie verwaarloosd en de zorg voor goede scholen en kundige leeraren trad immer op den voorgrond. Na de Ta'lmoedisten de Saboeraïm, na deze de Gaoniem, na de Gaoniem de rabbijnen en geleerden in alle landen en door alle tijden; zoo is de goddelijke geest, het woord van den Heer nimmer van Juda geweken. Groot is dan ook het aantal werken over exegese, casuïstiek, zedekunde, taal- en letterkunde, genees- en sterrekunde, wijsbegeerte, geschiedenis enz. enz., ook in eeuwen, toen Europa nog grootendeels door barbaren werd bewoond en het licht der wetenschap nauweljjks een enkelen liefelijken straal over dat werelddeel schoot.
Het is moeilijk, zelfs in losse trekken, vooral in een weekblad, dat uit zjjn aard aan beperkte ruimte is gebonden, de uitgestrektheid en het gewicht van dit onderwerp te schetsen. Toch vermeenen wg de hoop te mogen voeden, dat reeds onze weinige mededeelingen, onze stem, hoe zwak dan ook, niet geheel onopgemerkt zullen blijven voor een doel, dat, naar het ons toeschijnt, langs betrekkelijk eenvoudigen weg is te bereiken, eene dankbare hulde brengt aan het voorgeslacht, een prikkel te meer is voor onze tegenwoordige geleerden en voor onze opvolgers van onberekenbaar veel nut kan zijn.
Veel is in de laatste jaren gedaan, om de intellect ueele ontwikkeling der verschillende standen in de hand te werken, te bevorderen, te vergemakkelijken. Scholen als paleizen verrezen en verrjjzen, het onderwijs is verbeterd, het onderwijzend personeel is versterkt, zijne middelen zijn vermeerderd, vereenigingen en fondsen zijn in het leven geroepen, alles en steeds in het bolang van kennis en wetenschap ; de geldelijke offers, die daarvoor werden vereischt, zijn hoogst aanzienlijk.
Onze bede in naam van kennis, beschaving en ontwikkeling is uiterst gering, gematigd en bescheiden en het verwezenlijken van ons plan zeker uitvoerbaar. Wij vragen slechts binnen de lokalen van een der pieuse instellingen onzer aanzionlijkste gemeenten, b. v. het gebra-gebouw enz., voor de werken van onze groote mannen een klein hoekje. Wij wenschen slechts eene onbeduidende wekelijksche bijdrage, enkele centen, tot den aankoop van die werken, om allengs in het bezit te komen van die boekerijen, als door ons worden bedoeld.
Binnen de hoofdstad bestaat daaraan, door de hoogst aanzienlijke bibliotheken, ia het bezit van instellingen of particulieren, minder behoefte, doch hoe is in deze de verhouding in de overige aanzienlijke steden des rijks?
In een tijd, dat de Joodsche, de rabbjjnsche litteratuur eene beduidende plaats gaat innemen in de Europeesche letterkunde en de concept-wet op het hooger onderwijs voor het gezegend vaderland op haar onder de leervakken wijst, is toch wol de bede gerechtvaardigd voor eene kleine gift ten behoeve van haar, waaraan wij o. a. onzen roem en voortduur verschuldigd zijn. Heeft onder de vele vereenigingen ook die tot het in 't leven roepen van de door ons gewenschte boekerijen dan geen recht van bestaan binnen de aanzienlijke Israël, gemeenten? Zullen de onbeduidende offers, daarvoor gebracht, minder nuttig zijn besteed, dan die voor zoovele andere instellingen? Zgn zelfs voor den min kundige in de Hebreeuwsche taal niet een tal dier oudere werken in de levende talen overgebracht of door latere geleerden daarin oorspronkelijk geschreven? Of is het tegenwoordig geslacht zoo gansch en al verbasterd, dat het geen belang meer stelt in zijne beroemde voorgangers en in hunne geestvolle schriften?
Neen: waar het geldt het goede en nuttige, de bevordering van kennis en wetenschap, den eerbied voor geleerdheid en hare werken, heeft het nimmer bij onze geloofsgenooten ontbroken aan goeden wil, belangstelling en medewerking. Indien slechts de juiste mannen zich aan het hoofd stellen, het bereiken]en verwezenlijken van ons doel zal dan door vereende krachten binnen weinige jaren reeds een beduidenden stap voorwaarts hebben gedaan, en er zou, naar het ons toeschijnt, een gewichtige dienst zijn bewezen aan de letterkunde in het algemeen, aan die van het Jodendom in het bijzonder.
Is de bede, lieve en beschaafde lezeres, geachte en ontwikkelde lezer, nu niet gerechtvaardigd : Schenkt ons eene kleine bijdrage in naam en in het belang van de schoone, uitgebreide en rijke Joodsche letterkunde? L. BORSTEL.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In n°. 23 van het Stuttgarter Evangélischen Sontagsblatt leest men: »Het zou goed zijn, indien hier en daar het liberalisme zijn weinig zegen brengend werk staakte. Een bijzonder troetelkind van het liberalisme aanschouwt men in de Joden. Men stelt b. v. Joodsche leeraars aan volksscholen aan, zooals dit pas te Nürnberg geschiedde. Te Germersheim heeft men de Joden toegestaan van de algemeene begraafplaats gebruik te maken; maar wat gebeurde er? De Joden wilden niet op het Christen kerkhof begraven worden. Men heeft — zooals bekend is — de Joden alle rechten der overige burgers gegeven, maar hoe menigmaal wordt daarvan, voornamelijk in Oostenrijk en ook in Noord-Duitschland, niet misbruik gemaakt? De Joodsche schrijvers en de Joodsche pers honea het Christendom, Joodsche volksvertegenwoordigers beslissen voor een gedeelte over Christelijke zeden en de kerk. De Joodsche beurs is in het bezit van het geld; Joodsche handelaars zuigen hier en daar lichtzinnige schuldenmakers uit door het leenen op »wissels" en de Joodsche vrouwen neemt men tot model voor opschik en mode. En de onderworpenheid en de vrees voor het verwjjt van onverdraagzaamheid is zóó groot, dat slechts hoogst zelden een orgaan op de >verjoding" durft wijzen". De Mainzer Israelit knoopt hieraan de volgende opmerking: >Het Evang. Zondagsblad is een veelgelezen blad. Het is dus niet te verwonderen, dat er blinde Jodenhaat ontstaat, indien zich een vroom, kerkelijk blaadje niet schaamt, zulke opruiende invectiën van stapel te laten loopen tegen eene confessie, die reeds lang den staat het bewijs geleverd heeft, dat zij de gelijkstelling met andere confessiën ten volle verdient.
»Voor den intelligenten lezer van dit Zondagsblad, hetwelk dergelijke tolerantie predikt, zullen dusdanige smaadredenen wel zonder uitwerking blijven en sleohts de eenige strekking hebben, om een blik in het vrome streven van die heeren te doen werpen. Zou daarenboven hier niet van een crimineel proces wegens opruiing door middel van de pers sprake kunnen zijn?" Het Israël. Wochenschrift, hetwelk in een uitvoerig opstel, onder het opschrift: »Die ultramontanen Hetzereien gegen die Juden", dergelijke artikelen, waarmede sedert een paar maanden ultramontaansche bladen gevuld zijn, bespreekt, zegt daaromtrentt'o. a.: » De artikelen, die de strekking hebben, de Joden in het zwartste daglicht te stellen, vindt men tegenwoordig in de ultramontaansche organen van alle landen. Zij verschijnen in het > atheïstische" ïrankrgk, in het »bigotte" België, in het sparitetische" Zwitserland zoowel als in het >glanbenseinheitliche" Tyrol, in het» sarcastische" Berlijn zoowel als in het »gemoedelijke" Weenen, in Noord-Amerika zoo goed als in Rumenië. Men zou bijna genegen zijn te gelooven, dat zulks op hoog bevel geschiedt. Dit is evenwel niet volstrekt noodzakelijk. Ook zonder dat er van hoogerhand zulk een decreet uitgevaardigd is, is het verschijnsel der hatelijke artikelen tegen de Joden in vele landen te gelijk zeer goed verklaarbaar. Het is een taktiek van zeer ouden datum. Als men de hartstochten van het »volk" in beweging wil brengen, het wil voorbereiden tot gewelddadigheden; indien men het »mobiel" wil maken, dan hitst men het in de eerste plaats tegen de Joden op; indien men den tijger een paar droppelen bloed — meer is heden ten dage niet in overeenstemming met den tijdgeest — wil laten likken, om hem appetit te doen krijgen, dan kiest men daartoe bloed van Jakob. Dit leert ons de geschiedenis der kruistochten, zoo gebeurde het in 1096, 1147 en vervolgens. «Israël dient nu vooral te bedenken, dat dergelijke artikelen niet overal even ongevaarlijk zjjn. D« schade kan Israël alleen weren door zijn solidariteit, door eendrachtig samenwerken. Nu is het waar, dat daar, waar het geldt-armen te helpen, het in het leven roepen van weldadigheidsinstellingen, wjj in den regel nog allen één, nog allen broeders, kinderen van één bond zijn, maar voor het overige ziet het er met ons «samenhouden" niet zeer gunstig uit. Overal ontmoet men scheuring en scheiding. Hiertoe werken verschillende omstandigheden, zoowel op religieus als mercantiel gebied, mede. En moet eerst een algemeen gevaar ons aan onze solidariteit herinneren?.... Vooral dienen de Joden te bedeuken, dat zij-zelven niet olie in het vuur moeten werpen; laten zij vooral niet, door de religie te honen, de gemoederen verbitteren; laten zij daardoor niet stof tot rechtmatige ontevredenheid geven. En het valt helaas niet te ontkennen, dat er nog zoodanige Joden gevonden worden, al zun het slechts die, welke wjj reeds lang niet meer tot het Jodendom tellen, maar die toch Joden genoemd worden door hen, die hunnentwege gal en gif over alle Joden spuwen willen. Het zijn die Joden, die onze Thora gesmaad, den »God der Joden", onze foestdagen en wetten bespottelijk gemaakt hebben; die den Sjem hamforasj dansende op de planken van het tooneel hebben gebracht; die er het hunne toe hebben bijgedragen, de Joden belachelijk te maken. Die Joden trachten daardoor hun afstamming te doen vergeten of willen aantoonen, dat zij wij zijn van religieuse vooroordeelen. Die Joden nemen nu en dan wel
eens de gelegenheid' te baat, ook aan het Christendom hun witz bot te vieren. Het oude Maschal zegt: JfISH NS"1 »van booswichten ontspruit boosheid"; er kan nog meer van hen uitgaan". (Vervolg van het „Buitenland" in het Bijvoegsel.)
---

