Schoolsubsidiën.
In de jongste vergadering der centrale commissie is lang en breed over de verdeoling der schoolsubsidie'n gesproken. Door eenige afgevaardigden, waaronder die van Leeuwarden en Zwolle, werd de aanmerking gemaakt, dat do permanente commissie de scholen van die gemeenten, wier afgevaardigden zij zijn, stiefmoederlijk heeft bedoeld,, daar zij haar subsidien met ƒ30 of ƒ40 heeft verminderd.' Bij de discussie'n. die' bkróver tusschen de resp. de perm. commissie ontstonden, maarte dr. Ali Cohon, lid der cohIi'. comm., He juiste opmerking, dat hom de'klachten van sommige gemeenten niet gegrond toeschijnen, daar het hem voorkomt, dat de gemeeiiten zelven over het algemeen jfle, weinig vow de school, voor het godsd.- V onderwijs ovft-hebben. Deze opmerking achten wij zoo belangrijk, dat het wel der moeite waardig «, er nog eenige oogenblikken bij stil te * Meermalen is er door loden van den kerkeraad op gewezen, dat langen tijd de meening heerschende was, dat de gemeento eigenlijk slechts voor den eeredienst heeft te zorgen"; dat onderwijs en armenverzorging niet tot de bemoeiingen van het kerkel. gemeentebestuur behooren; dat iedere pennintt, van gemeentewege voor ;lio beide laatsteri besteed', den eeredienst eigenlijk ontstolen is. Zoor terecht hebben diezelfde raadsleden het ongerijmde van dergelijke beweringen aangetoond, klaar on duidelijk uiteengezet, dat do gemeente zich niet eenvoudig er toe inoet bepalen, gelden voor den eeredienst te voteeren, maar dat zij evenzeer haar hand voor armenverzorging en godsdienst-onderwijs moet openen. Bepalen wij ons sleehts tot hot laatste, tot het onderwijs. Vestigen wij het oog op. het maatschappelijk hooger-, middelbaar- en lager onderwijs, wat ontwaren wij dan? Dat er overal van gemeente- of staatswege inrichtingen verrezen, alwaar onderricht wordt gegeven in die vakken, die tot de verschillende categoriën van onderwijs behooren. Waarom zorgt de de staat daarvoor? Waarom voorziet de gemeente in die behoefte? Omdat èn de staat èn de burgerlijke gemeente begrijpt, dat het voor privaat personen volstrekt onmogebjk is, aan de vele en groote eischen van het onderwijs te voldoen; omdat èn de staat èn de gemeente weet, dat zoowel hooger-, middelbaar- als lager onderwijs offers eischen, die onmogelijk door particulieren kunnen bestreden worden.
Hetzelfde geldt nu ook voor het godsd.-onderwijs. Ook daar zijn privaat personen niet bij machte de belangen van dat onderwijs te behartigen; de middelen aan,to wijzen, waardoor het op die hoogte gebracht kan worden, waarop liet noodzakelijk staan moet, om aan de vele en groote eischen te voldoen. De kerkelijke gemeente moot dus wel degelijk zich do zorg voor het. godsd.-onderwijs, niet alleen voor de kinderen' der mingegoeden, maar ook voor die der vermogenden aantrekken. Verwaarloost zij dat, verüost zij dat uit het oog, dan mag zij gerust, nog zooveel geldelijke offers voor den eeredienst overhebben, nog zooveel ten het decorum der synagoge ten koste leggen, zij zal nooit haar doel bereiken; zij zal ten slotte wel een prachtig bedehuis en een uitstekenden voorzanger hebben, maar zij zal moeten zoeken naar de personen, die do synagoge willen bezoeken; die den dienst van den voortreffelijker! cltazan willen hooren. Immers, zij is in gebreke gebleven, het jonge geslacht voor den godsdienst op te 'leiden; dat jonge geslacht zal das geen zin voor godsdienst hebben en liever de verzamelplaatsen,; van uitspanning dan het Godshuis bezoeken. Té» onzent heeft men dat dan ook langzamerhand ingezien; voor het grootste gedeelte is men van ,de dwaling, als zou de gemeente haar toezicht niet over het godsd.-onderwjjsieb.oeven uit te strekken, genezen* Wij zeg-getl': voor het grootste gedeelte", omdat het ook ten onzent nog niet zoo is, als het wel zijn moest; omdat men ten onzent wel voor het godsdienst-onderwijs geeft eü betrekkelijk ook veel geeft, maar'dit nog altijd, wij willen niet zeggen, schoorvoetend, doch met een ietwat bezwaard geweten doet; omdat ' men ten onzent wel voor een gedeelte der Joodsche bevolking, maar niet voor allen geeft; omdat men ten onzent er nog maar niet van hooren wil, dat ook de gegoeden aanspraak op het onderwijs van gemeentewege hebben. ' .Toch ziet het er bij ons heter uit, dan in tal van andere gemeenten. Bij do laatsten is men nog maar altijd niet tot de overtuiging gekomen, dat onderwijs in de allereerste plaats behartiging van gemeentewege verdient; dat men' wel in een minder fraaie synagoge zijn gebeden tot don Allerhoogste kan opzenden, maar in een schdollokaal met onvoldoende middelen, met krachten, die niet voor haar taak berekend zijn, onmogelijk voldoend onderwjjs kan geven, de kinderen niet zóó kan ontwikkelen, als zij noodzakelijk ontwikkeld moeten worden, om zin voor den eeredienst to krijgen.
• Dit nu wil men op verscheidene plaatsen niet inzien; maar al te veel behandelt men daar het godsd.-onderwijs stiefmoederlijk. Men schijnt zich tot taak gesteld te hebben, daarvoor zoo min mogelijk te geven; men leunt in dat opzicht liever op de schouders eener hoogere autoriteit, l.iit anderen, liever betalen, in stede van zelve de noodige hulpmiddelen te verschaffen. Vandaar dan ook het Verschijnsel, dat men afgevaardigden in de centrale commissie hooi\, klagen over een „vermindering van schoolsnbsidie van ƒ3O of ƒ 40, en dat wel voor gemeenten als Leeuwarden en Zwolle. Alsof dat bagatel niet uit eigen kas zou kunnen gevonden worden; alsof dat ontbrekende niet door bijdragen van een paar stuivers per jaar door ieder gemeontelid zou kunnen worden aangevuld! Bij het vernemen van klachten over dergelijke bagatellen moot men wel tot de conclusie komen, dat in die gemeenten het godsdienstonderwijs niet een eerste plaats inneemt; dat het integendeel daar slechts geduld wordt als iets, waarvan men zich uiet goedschiks kan afmaken. Het wordt dus waarlijk tijd, dat dergelijke gemeenten oens tot beter inzicht komen; dat zij aan het godsd.-onderwijs eindelijk eens die plaats aanwijzen, die het, met het oog op zju belangrijkheid, op zijn onberekenbaar nut tot in-staud-houding van het Jodendom .ianer.'Pii moet. teenten moeten geven voor het godsd.-ou mSeeen 'daarvoor groote offers brengen, indien zij niet '.villen, dat 'naar kinderen eenmaal het Jodendom dén rug toek*eren, met schendige hand zullen wroeten in alles; wat het Jodendom zoo dierbaar is; met hoon eu spot dat Jodendom zullen overladen, dat Israël zooveel tranen heeft gekost; Jat, Jodendom, welks behoud gekocht is voor wmoemelijke schatten; dat Jodendom, dat bezegeld is met hot bloed van zoovele duizenden onzer geloofsgeuooteu.
---

FEUILLETON. CHRISTIAAN EN LEA. Een geschiedenis van LEOPOLD KOMPERT. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
[3]
»Geef haar hier, opdat ik haar kusse", zeide Sarah. Wolf reikte haar de met een fluweelen mantel omkleede wetsrol, waarop zij eenige malen haar lippen drukte. >Ontkleed haar nu, Wolf, en sla haar open, evenals men doet, wanneer men er de afdeelin°der week uit wil lezen". ° Wolf deed wat hem gezegd werd. »Wat wilt gij nu, Sarah?" riep hij na een lange pauze. »Thans moet gij mij iets op de Thora zweren, Wolf!" sprak zij met verheffing van stem, »wilt gij P" »Ja". »Zweer dan, dat ik den knaap, die aan mijn boezem rust, tot moeder zijn mag, daar hij er toch geene heeft,, eu dat gij Jiem tot vader wilt verstrekken,. omdat dev zijne thans dood in het water ligt; dat gij er niets tegen hebt, wanneer ik hem als mijn eigen kind opvoed en uw woord zult houden, zelfs wanneer de geheele wereld tegen u opstaat en u bewijst, dat gij onrecht gedaan hebtj dat gij het mij nooit zult verwijten, dat ik dit arme kind tot mij genomen heb. Zweer dit op de heilige Thora!" »Maar, Sarah", zeide Wolf, »bedenkt gij niet, dat Honza de schoenmaker de vader van dit kind was?"
»Het kind is mijn, als had ik het zelve gebaard, en nu, zweer!" riep Sarah op een toon, zooals Wolf dien nog nooit van zijn vrouw had gehoord en welke hem tot in het diepst zijner ziel trof. Hij legde zijn vingers op het geheiligde perkament. »lk heb gezworen, Sarah", zeide hij zacht. »Zoo, thans gevoel ik mij zeer verligt, Wolf", antwoordde zij en boog zich over de Thora, om haar te kussen; »ik meen, thans is het moeilijkste voorbij". Na deze woorden gesproken te hebben, nam zij haar plaats op de trappen van het »Almemor" weder in en bleef daar, in diep gepeins verzonken, langen tijd zitten. De kinderen sluimerden rustig onder het hun bedekkende kleed. * Nog denzeifden dag werd voor Wolf üugar's onderkomen ijverig gezorgd. Van alle zijden werd hem medelijden en deelneming betoond. De gemeente wees hem een haar toebehoorend huis tot woning aan, terwijl de vrouwen in de »Gasse" al het mogelijke deden, om Sarah van kleedingstukken en huisraad te voorzien.1 Ook hier bewees de arme vrouw een eigenaardig, vast karakter te bezitten. Van al de haar aangeboden geschenken nam zy slechts zooveel, als : zij, die alles verloren had, geloofde niet te ! kunnen ontberen. Zij w/ces standvastig alles af, ; wat haar niet in overeenstemming met haar tegenwoordige positie toescheen, en menige rijke I vrouw iv de »Gasse" hield het voor misplaatste j trots, wanneer de vrou v van den koster een J bont gekleurde Sabbatniüts of eenig ander tooisel weigerde aan te i.e.ucn. »Ik wil van mijn ongeluk geen handel maken", zeide zij, »daartoe ben ik geea bedelares genoeg!" Slechts voor »haar wees" scheen zij niet genoeg kleedingstukken te kunnen verzamelen, en wat zij voor haar eigen kind bepaald afwees, nam zij met vlammende oogen en met zekere gretigheid voor haar aangenomen kind aan. »Ecu weeskind heeft een grooten mond", zeide zij bij wijze van verontschuldiging, »die veel bergen kan; »waar een kind, dat ouders heeft, een lepel eet, daar heeft een wees'.ind twee noodig; want een Kind, welks ouders leven, is reeds verzadigd door de geduchte, dat hij aan hun tafcj, zit, terwijl een weeskind zelfs de lekkerste bete zóó smaakt, alsof er het zout aan vergeten is". Zij, de zwijgende, kon, . wanneer het »haar weeskind" gold, ongewoon spraakzaam worden; haar overvol gemoed vond dan uitdrukkingen voor de lippen, die haar anders niet gemakkelijk vielen. Men geloofde een geheel andere voor zich te hebben, wanneer zij voor Christiaan sprak, zoo vurig schitterden haar oogen en kwamen de woorden uit haar mond. Voor »haar weeskiud"! Toen Wolf LTngar den eed op het heilige boek Gods aflegde, werd hij wellicht door de gedachte geleid, dat zij spoedig het overijlde van haar daad zou inzien. Hij rekende daarbij op de dagelijksche ondervinding, dat de meeste mensehen, die plotseling met zekeren hartstochtelijken zin voor weldoen bezield worden, zich des te spoediger daaraan onttrekken, zoodra hun de vrijwillig opgelegde verplichting eenige moeilijkheid berokkent. Hierin echter vergistte zich Wolf sterk, want uit den ernst, waarmede zij het door haar begonnen werk voortzette, kon hij weidra ontwaren, dat zij zich voor God en de menschen als Christiaans tweede moeder beschouwde. Eu hij was van de heiligheid van den door hem gedanen eed zoo zeer overtuigd, dat hij het niet gewaagd zou hebben, openlijk tegen Sarah op te treden. Geen woord of teeken verried dan ook, dat hij haar in haar plannen wenschte te weerstreven. JSogtans ontbrak het niet aan stemmen, die nu eens openlijk, dan weder in stilte Sarah's daad laakten, en het allergeringste wat men haar verweet, was, dat zij zich een »last" op de schouders had geladen, die geenszins met haar positie als vrouw van een koster strookte. Men gaf haar zelfs in de welmeeneudste bewoordingen den raad, zich zoo spoedig mogelijk van het vreemde kind te ontdoen, hetwelk haar toch volstrekt niets aanging. Men zon thans nog niets zeggen, maar wat zou zij aanvaugeu, als het kind grooter werd, indien zij-zelve nog kinderen kreeg? Dit alles hoorde Sarah hoofdschuddend aan, en niets in haar verried, dat van al het gesprokene één woord haar gemoed had getroffen. (Worde vervolgd.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tot heden moesten de Joden, woonachtig in de sedert, 1806 aan Pruissen afgestane Beiersche districten, volgens besiuit der Kasselsehe regeering, een zooger.aamd»Nieuwjaargeld" aan de Katholieke geestelijken betalen. Thans is dat besluit opgeheven, daar dergelijke verplichting niet in overeenstemming is te brengen met de begrippen van recht en billijkheid. De Fuldaer Zeitung' zegt naar aanleiding van dit besluit: »Het spreekt van zelve, dat die bepaling ook overal elders in werking zal treden. De Katholieke geestelijken zullen dus, behalve hun inkomsten uit do staatskas, ook het verlies der »Juden- Neujahr-Gelder" te betreuren hebben". — Prins en prinses Carl von Pruissen, dio zich thans tot het gebruik der baden te Wiesbaden bevinden, gaven dezer dagen den baron Carl v. Rothschild hun voornemen te kennen, op zijn prachtvolle villa Günthersburg bij Bornheim te komen dineeren. Op het bericht hiervan haastte zich de baron een uitgelezen gezelschap te noodigen, om de hooggeplaatste personen waardiglijk te ontvangen. Bij die gelegenheid namen de prins en prinses de kostbare kunstverzameling van hun gastheer in oogenschouw, waaronder zich bevindt een buitengewoon groote collectie bekers uit don tijd der renaissance in Italië en Duitschland. Aan dio verzameling paart zich een andere van Chineesch, Japansch, Perzisch, Saksisch en Sèvres porselein, die, behalve in Dresden, haar wedergade niet hoeft. Het hotel van den baron te Frankfort a.M. bevat nog grooter kunstschatten dan zijn villa te Günthersburg. Daar bevindt zich onder anderen een juweelenkistje, dat volgeus den Mainzer Israelü — waaraan wij dat bericht ontleenen — meer dan 100.000 thaler waard is. — Het hospitaal te Frankfort a/M. door do edele en weldadige familie Konigswarter gesticht, en waarvan de kosten fl. 300,000 beloopen, is den 27 Juni jl. plechtig ingewijd, bij welke gelegenheid de prefect van politie den hoer J. Konigswürter, uit naam van het gouvernement, warme dank betuigde voor de talrijke weldaden, door hem aan Joden en Christenen bewezen. Bij die gelegenheid ontving de heer K. ook de insigniën der gouden kroon. De plechtigheid eindigde met de inwijding der synagoge, aan hot hospitaal verbonden. — Dat ook de wetenschap niet in staat is, de godsdienst-vooroordeelen uit den weg to ruimen, bewijst het volgend voorval, door der Israelü aan de F. Z. ontleend en dat op liet casino te Dortmund heeft plaats gehad. Een leeraar aan het gymnasium aldaar, zekere heer 8., beweerde in tegenwoordigheid van een algemeen geacht Joodsch arts, gewoon lid van het casino: »Joden behooren niet tot de maatschappij; zij zijn een ras, waarmede de Christenen niets gemeen hebbeu; zij berokkenen dezen slechts schade". Toen nu de arts don onderwijzer der wetenschap het ongerijmde zijner bewering trachtte aan. te tconen, gaf de laatste den arts een doorslaand bewijs, dat hij gelijk had, dat wil zeggen, hij sloeg den arts in het geziekt. Met Joodsch geduld verdroog deze de beschaving van zijn tegenpartij. De Westf. Ztg., verontwaardigd over dit blijk van godsd.-onverdraagzaamheid, laakte zeer het gedrag van den gymnasiaal onderwijzer. Maar — quod Keet jovi, non licet bovi. Had bedoeld blad zich tegen de lagere klasse der maatschappij een aanmerking veroorloofd, niemand zou daarvan een woord gerept hebben, nu' het echter de onbeschaafdheid van een »beschaafd man" aan het daglicht bracht, regende het protesten en werd van alle kanten het abonnement opgezegd. Ja, zelfs do directeur van het gymnasium gaf aan bedoeld blad zijn ontevredenheid te kennen en wil het niet meer ontvangen, welk voorbeeld door het bestuur van het casino als zoodanig gevolgd werd. [Ook elders schijnt men dus de loffelijke gewoonte te hebben, door het opzeggen van abonnement do bladen het zwijgen te willen opleggen. Juist zooals bij ons. Nu wij gemeend hebben het afkeurenswaardig gedrag van zekeren heer aan de kaak te moeten stellen; nu wij zekeren heer 1., van Maastricht, er op gewezen hebben, dat hjj door zijn brief aan den eerw.' heer Hillesum getoond heeft geenszins tot do beschaafde klasse der maatschappij te behooren, worden deze heeren vreeselijk boos en bijna het geheele betrokken gezelschap dreigt ons met abonnements-opzegging; de heer I. te Eindhoven doet dit zelfs op een toon, een fatsoenlijk man onwaardig. Eerw. heeren Italië, houdt u inmiddels verzekerd, dat gij ons door zulk een kleingeestige wraak niet intimideert. Wanneer wij tegen daden als die, waarvan Meppel's synagoge dezer dagen, helaas, getuige was, te velde trekken, dan vragen wij niet: zal wellicht A. of B. gebelgd zijn en zijn abonnement op onze courant opseggen? Neen; zonder aanzien des persoons spreken wij een afkeurend oordeel uit over handelingen als die van zekeren voorzanger en onderwijzer; zonder aanzien des persoons laken wij het gedrag van non, die het geduldig konden toezien, dat een eerwaardig opperrabbijn smadelijk bejegend werd; zonder aanzien des persoons zullen wij hen aan de afkeuring der publieke meening prijsgeven, die het onloffelijk streven van den heer Italië hebben gesteund. Houdt dit, eerw. heeren, in het oog. Bedenkt, dat gij ons door het opzeggen van uw abonnement niet tot zwijgen dwingt, maar vergeet ook vooral niet, dat dit het middel niet is, om u in.do oogen van het weldenkend publiek te rechtvaardigen. Zoolang gij uw onrecht niet bekend of aantoont, dat wij dwalen, zoolang zullen wij niet ophouden op uw laakbaar gedrag te wijzen; zullen wij trachten aan te toonen, dat gij den naam van godsd.-onderwijzer door do Meppeler quaestie hebt, bezoedeld; dat gij, door u de afkeuring van bijna geheel Nederland op den hals to laden, niet den opperrabbijn, maar u-zelven door het slijk hebt gehaald. Neen, eerw. heeren, ongelukkig zijt gij hier aan verkeerd kantoor. Wij laten ons niet uit vrees voor het verlies van een paar gulden bewegen, goed te keuren wat slechts afkeuring verdieut, ondeugd ten kosto van deugd te verheffen, brutaliteit, de verfoeilijkste eigenschappen enz. enz. met den mantel der vergetelheid te bedekken. Het vervolg zal u dan ook doen zien, dat gij u schromelijk vergist hebt, indien gij gelooft, dat wij nu reeds over Meppel en zijn droevige geschiedenis het stilzwijgen bewaren; indien gij gelooft, dat wij het nu rustig zullen toezien, dat iemand, die in ieder opzicht zoo ver beneden den eerw. heer H. staat, de macht bekome, den achtenswaardigen man het leven te verbitteren, hem te noodzaken Meppel den rug toe te keeren. Neen, in dat opzicht dwaalt gij. Met al de ons ten dienste staande middelen zullen wij trachten den eerw. heer H. in zijn positie te handhaven, hem te beschermen tegen de intrigues van hen, wier hooldverdienste slechts in een goede dosis brutaliteit bestaat Eed. N. I. W.] — Een te Brasdorf wonend Katholiek brouwer, met eene Jodin gehuwd, welke hem verscheidene kinderen schonk, besloot onlangs, uit eigen beweging, zijne kinderen in het Jodendem te doen opnemen, en heeft werkelijk daaraan gevolg gegeven, door zijne drie zonen, mijnwerkers, te laten besnijden, bij welke gelegenheid zij do namen der drie patriarchen hebben ontvangen; den derden dag na de operatie bevonden zij zich reeds wel. Zij ontvangen godsdienst-onderwijs op de gemeente-school. Ook de vader-zelve zal tot het Jodendom overgaan.
---

