Staat en religie. DE RELIGIEUSE MAATSCHAPPIJ.
(Ingezonden.)
111.
Het is evenwel niet slechts de burgerlijke gelijkstelling der Israëlieten, die wij in de Mozaïsche institutie ontwaren, er is meer; wij vinden in baar iets grooters, en wel de emancipatie der menschheid zelve. Wij hebbeu het bewezen : de Mozaïsche wet zegt niet eenvoudig tot het individu: » Bemin uw naaste gelijk u-zelven"; zij zegt tot den Staat: »In u.w schoot zal één wet, één recht voor allen zijn"; geen voorrecht,'geen uitsluiting.
Nergens ontdekt men in denTsraöl. staat een kastenwezen, nergens autokratie, nergens bevoorrechten, nergens uitsluiten. De rechters wamen uit het midden des volks; Saul was. van achter den ploeg, David van achter de kudde gehaald, om koning over Israël te zijn ; het rijk Israël — 10 stammen — bleef een keurrijk. De religieuse cultuur, de bloei van het intelligente leven lag in de profetenscholen, die niet in een priesterkaste, niet in een autokratisch instituut, maar in het hart des volks wortel schoten en wier leerlingen eveneens mannen uit bet volk waren. Ja, toen Israël zelfs had opgehouden een zelfstandig volk te zijn, bleven de Joodsche gemeenten aan de beginselen van gelijkheid getrouw. Waar zich ook een aristokratisch element wilde ontwikkelen, ging dit ook weder spoedig te gronde. Getuige hiervoor do Resch-Geloeta, bet patriarchaat. De statuten der Joodsche gemeenten nemen overal de meerderheid van stemmen der gemeenteleden tot grondslag en een hoogere gemeentebelasting geeft niemand het recht meer dan één stem uit te brengen. Waar het anders is, daar is het onjoodsch
De bestemming van het Jodendom was oorspronkelijk niet alleen, om het beginsel van de eenheid Gods te doen zegevieren, om zorg te dragen voor het moreele leven van het individu, maar ook om tot voorbeeld te dienen voor het sociale leven in de maatschappij. Tot heden nu redeneerde men aldus: De religie is voor do menschen als individu, voor de maatschappij evenwel zorgt de staat. De religie leert den menschen het bestaan van één God, leert hun, dat zij liefde moeten oefenen en zich heilig moeten honden, om door zulk een levenswandel het eeuwige leven deelachtig te worden. Maar de religie heeft niets met den staat, met de burgerlijke maatschappij te maken; de een is van den ander niet afhankelijk, kan geheel op zich zelven staan.
Zoo redeneerde men. Maar wat waren de resultaten daarvan? Primo: een eeuwige tweestrijd tusschen de religie en de menschenmaatschappij. De eerste toch gebiedt ons: Bemin uw naaste gelijk u-zei ven, de maatschappij daarentegen kweekt haat tusschen volk en volk, tusschen stand en stand, confessie en confessie. De religie wil al de leden der . maatschappij tot één grooten bond vereenigen, in de maatschappij daarentegen strijdt de een togen den ander, het is een worsteling van allen tegen allen.
De religie gebiedt: Gij zult niet moorden, en de maatschappij geeft den menschen het moordend staal in de handen. De religie bevat de bepaling: Gij zult niet stelen, en de maatschappij ontneemt aan geheele volkeren.hun goederen en grond, verwoest door razzia's het eigendom van geheele stammen.
Het tweede gevolg van het ignoreeren deireligie, wat de maatschappij betreft, is: een eindelooze verwarring in de maatschappij, een verwarring, die met den dag grooter wordt. Op alle plaatsen is kommer en nood. Naast het paleis, waarin bovenmatige weelde heerscht, staat de hut, die ons bovenmatige ellende te aanschouwen geeft. Tien hebben overvloed, honderdduizend lijden honger; tien genieten, honderdduizenden arbeiden. Op deze wijze is uit de menschheid een chaos ontstaan, waarin niet gemakkelijk orde is te brengen. Dat alles heeft zijn oorsprong in do omstandigheid, dat de maatschappij en de religie als twee gescheiden elementen naast elkander existeeren; dat de maatschappij de religie geheel en al uitgestooten heeft en de religie daardoor èf tot dompige kerkgevvelven versteende, èf een stillo kamer is geworden, waarin het individu nu en dan, zooals zijn hart dat verlangt, binnentreedt. De religie, welke aan 'het Jodendom haar oorsprong te danken heeft, heeft daaruit de hoogste zedewetten getrokken, het overige echter verworpen. Zij heeft, zich op een intellectueel eiland gevestigd, de schepen evenwel verbrand.
Volgens de Thora van Israël zou dit evenwel anders zijn. Volgens haar zou religie en maatschappij één geheel uitmaken, zou 8e staat, evenals de cultus, een direct uitvloeisel der religie'; de staat, evenzeer als de godsdienst, een inrichting van God ïijn. Moraal en politiek moeten vereenzelvigd, tweo takken van een en denzelfden stam zijn.
De boofdhepaling van volkomen gelijkheid is zich:baar in de geheele geschiedenis van Israël. Toen Mozes rechters en vorsten wilde aanstellen, zegt de Bjhel: »Kies uit het geheele volk krachtige en godvruchtige mannen, mannen van waarheid, die-een afkeer van eigenbaat hebben" (II Moz. XVIII: 21). Dij de openbaring stond het geheele volk aan den voet van den berg Sinai (ibid. XIX: 17). Tot den bouw van den tabernakel moest ieder een gelijk aandeel geven (XXX: 15). De bond met God werd met het geheele volk, »raet alle mannen, vrouwen, kinderen, vreemdelingen, van dèn houtdrager tot den waterschepper", gesloten (XXIX: 10). Deze bond werd in een algemeene.volksvergadering door Josua hernieuwd (Jos. 24). In een volksvergadering te Mizpah werd Saul uit den geringsten stam tot koning; gekozen.. David was eveneens de jongste van zijn broeders. — Nadat Israël uit de Babylonische gevangenschap naar Palestina teruggekeerd was, _ werden er in een volksvergadering de noodige maatregelen ter verbetering genomen. Alle ontwikkelde burgers, wat ook voor het overige bun beroep of bedrijf wezen mocht, konden leden van het Sanhedrion (jmmD)-uitmaken.
Toen de gemeenten zich buiten Palestina formeerden, werden zij op het beginsel van volmaakte gelijkheid gebouwd; ook de proseliet had. dezelfde rechten. leder, zoodra hij de noodige capaciteiten daartoe bezat, behoorde tot de klasse der geleerden (Soplirim, Rabbanim, Tahnidim). De grootste en aanzienlijkste geleerden hadden ook nog eenig handwerk — zelfs waren zij lastdragers — waardoor hun autoriteit ook niet het minst benadeeld werd.
Men letto er wel op: Israël is. bijna 4000 jaren oud; de geheele volksmassa hield zich binnen de perken der afstamming en met dit al heeft Israël geen bijzondere, bevoorrechte, geslachten, niets, wat ook in de verste verte naar aristokratie zweemt. Alle Joden zijn dóór hun geboorte gelijk; iedere Jood — zij bij ook de armste bedelaar — heeft voor do synagoge dezelfde beteekenis.; deze zoowel als de koning of de opperpriester »maakt op gelijke wijze minjan" en beeft in huis en in de synagoge dezelfde plichten, maar ook' dezelfde rechten. Evenals bij de geboorte, zoo geldt ook bij den dood dezelfde gelijkheid. Gelijkheid in de doodskleederen, zark, en gebeden voor do dooden. Zoo over bet algemeen een verschil gemaakt wordt, zoo is de maatstaf — de graad van vroomheid. Zoo zien wij in de geheele geschiedenis van Israël een hoofddenkbeeld heerschen, een wet, die de Mozaïsche institutie als grondwet yoor de religieuso maatschappij vaststelt: Eén wet en één recht voor allen
---

FEUILLETON. Een afvallige. Een levensschets uit Galllicië, van Leo Härzberg-Fränkel. Naar het Duitsch, door B. BLITZ Iz.
[2]
Gelijk nachtelijke spoken traden de beelden uit vervlogen dagen voor zijn geest. Deze kamer, deze hof, boven welke thans de vonkelende stenen, die stille makkers van den nacht, die zwijgende getuigen van alle genoegens zoowel als van alle smarten., die onvergankelijke bewijzen vau onveranderlijke orde en eeuwige wetten, schitterden; hoe vaak had hij ze betreden, toen hij nog een wilde knaap was; toen hij, die thans blind was, en zij, die thans in de aarde rustte, hem nog ecu kind noemden. Hoe menigmaal overschreed hij toen, trots alle vermaningen, iv overtuoedigen eigenzin alle grenzen, die deu Joodsclicu jougeling omgaven. Hoe weinig bekreunde hij zich om de smeekingen zijner ouders; hoezeer gaf' hij de vour*e"r aan tjosch en veld boven de synagoge en e school; hoe ver stond hij ten achteren bij Ziju kameraden, die van het leven niets anders Kenden dan BlUllie eu bc(, d L jeugd ten offer brachten, terwijl hij, ten spijt van deu kommer ,ijIler ouders 01Jlde,, tienmaal de school ontliep, vóórdat hy éénmaal onvrijwillig een uur aan den Talmoed offerde. Op Sabbat en feestdagen, wanneer alle brave* kinderen hun vadeis n,.ar het bedehuis volgden en gewillig aan hun zijde bleven, joeg Sender met ecu troep wilde knapen de meisjes op de heide achterna, kleuterde op boomen en heggen. Hij dreef' het zoover, dat geen school hem wilde opnemen; dat geen vader het meer duldde, dat zijn zoon met heai iv aanraking- kwam; dat hij tot waarschuwend voorbeeld werd gesteld, en dat de ouders huu kinderen toeriepen : sVVaeln, u te worden als deze!" Hij dreef het zoover, dat zijn oudeis huu overige kinderen van ziju veipesiend gezelschap verwijderd hielden en, de pogingen, om hem tot verueiering te brengen, moede, hem aan zijn lot overlieten.
Op zekeren dag — men vierde het Paaschfeest — vertelde uien in de Jodenwijk, waar hij nog slechts onder den naam van »Goi", »Meschumed" bekend stond, dat Sender met eenige Christen knapen, bij wtlke hij zicli in den laatsten tijd al nauwer liad aangesloten, in een herberg buiten de stad bier. gedronken had. Bier op het Paaschfeest! De geheele Jodenwijk was in opschudding; de verontwaardiging werd zelfs lui le iv de woning van den rabbijn, die anders hoven de gewone buurtp raatjes verheven was. Door zijne vrouw, die beweerde, dat de Messias niet kou verschijnen, zoolang zulke zondaars het Jodendom senandvlekken, aangespoord, liet de rabbijn S.nder's vader tot zhh komen en hield den beschaamden, ongelukkigen man de wandaden zijns zoons voor. Toen de vader in zijn woning teruggekeerd was, sprak hij geeu woord; zijn gelaat gloeide slechts en zijn lippen trilden ; de vragen zijner viouw, die in ecu hoek van het vertrek zat te weenen, liet hij onbeantwoord; Seuder echter joeg hij uit de ouderlijke wouing en deze ging, zonder een «oord van berouw, zonder eenige poging tot verzoening, zonder een blik tot afscheid achter zich te werpen. Hij ging gelijk een kind, dat plotseling zijn ouders verloren had, zonder ecu penning in den zak, maar met wrevel eu haat in het hart. Toen hij op den door hem ingeslagen weg een hoogte had bereikt, vanwaar zijn vaderstad zicli voor zijn blukeu uitspreidde, balde hij woedend de vuisten en zwoer hij nooit weder uiegeuen onder de oogen te zullen komen, die hem, nog zoo jong, i.OO liefdeloos de wereld hadden ingestooteu.
Oielijk een eenzamen waudelaar ging Sender door het leven; geen ster leidde zijn schreden, geen helpende hand oudersteunde hem, geen menschelijke ziel stond hem bij. De" stormen slingerden hem heen en weer, dreven hem vooren achterwaarts en wierpen hem tei; slotte in de di,pte vau dat machtige njk.Mat zich over twee werelddeelen uiuirekt en honderd natiën huisvest. Er lag thans ecu gioote afstand tusschen hem eu zijn vaderland ; al de zijnen lagen ver achter hem ; tijd en afstand haudeu een ijskoist oiu zijn hart gevormd, waarin alle liefde werd uitgedoofd en slechts wrevel den scepter voerde. Wanneer soms de herinnering gestalten van het verleden te voorschijn liep eu ueelaeu uit zijn vaderstad voor zijn geest traden, dnn kookte zijn bloed, knarsten zijn tanden, balden zich zijn vuisten, zwoer zijn hart wraak. Hoe harder het noodlot hem trof, hce bloediger de slagen waren, die hem werden toegebracht, des te losser weid de band, dien hem eenmaal aan de zijnen verbonden had, des te feller werd zijn verbittering, des te meer versteende zich zijn gevoel.
Rusteloos zwierf de jongeling van stad tot stad, hijgende onder den loodzwarei; last van een leven, dat hem schier verplette en aan zijn juist niet rijke krachten knaagde. Reeds als kind droeg hij in zijn borst de kiem van een kwaal, welke nog nooit haar overwinnaar he.eft gevonden. Hoe verder het lot hem naar het Noorden dreef' en hoc meer kwellingen het hem deed ondergaan, des te meer lieten de gevolgen dezer kwaal zich bij hem gevoelen en met des te meer loom gedacht hij hen, die hij als de bewerkers daarvan beschouwde. Hij wilde zich wreken eu wreekte ziel.-.
Het hart van Rusland is voor de Joden gesloten. De bekrompenheid van een vroeger, thans Goddank onttroond systeem heeft het binnenste gedeelte van het oiiele Moscovische rijk met een ukasenvesling tegen de nederzetting der Joden o.ugeven, waarin eerst de nieuwere tijd enkele bressen schoot. Orthodoxe Russen verdedigen met een ijver, een humaner zaak waardig, hun rijk cvenzoo tegeu de vestiging van het Katholicisme, als dit laatste tegen die van het Protestantisme en Mozaïsme; niets dulden zij naast hun Giiekschc kerk, niets mag zich naast hun langharige popeti plaatsen; ten opzichte van ele Jodeu is het bovendien de hun gevaarlijke concurrentie op het gebied vau den handel, dien zij vreezen en tegen welks invoeiing zij zich verzetten. In hun miideu mag de Jool evenmin Jood zijn, als iv Tyrol en Spanje '), eu wie onbelemmerd hun geOied wil doortrekken, moet daar gemaskerd verschijnen, Valt zulk een masker deu niau zwaar, wien de eigeudoinmelijkheden, de gewoonten en het type van zijn ras, zijn godsdienstige bezwaren en titueeie vormen verraden, — het is des te gemakkelijker voor den jongeling, die
,') De lezer boude ia het oog, dat deze schets iv 1562 geschreven is; sedert hebbeu zich, lied zij dunk, in hei builcnhml, behalve ia Buiueme, teil gunste onzer geloofsbroeders vrijzinniger beginselen baau gebroken. Vtttx.
door een veeljarig verkeer met andersdenkenden alle gewoonten had afgelegd, die aan zijn oorsprong kouden herinneren. De leerstellingen' van zijn godsdienst hield hij reeds als knaap niet voor onomstoolelijk, want juist hunne veronachtzaming was het, die zijn verdrijving uit den vromen kring der zijnen veroorzaakt had; thans, nu hij een groot gedeelte vau zijn leven onder vreemde zeden en vreemde gebruiken had doorgebracht, negeerde hij ze geheel en al. Niets was hem meer heilig uit zijn verleden; hij wilde het geheel vergeten, elke baud verbreken, zelfs de herinnering zoo mogelijk vernietigen, opdat geen eiiklele angel, die elke terugblik in zijn hart dreef, hem langer zou verwonden; en toeu hij, na lang rondzwerven, bemerkte, dat een Noordsche schoone, de dochter van ecu rijke lijfeigene, haar oog op hem gevestigd had en geneigd was, hem haar haud en vermogen te schenken., — toen volgde hij ecu rasschc ingeving; hij sloop naar een afgelegen kerk, die hij als Sender betrad en ala Alexan.ler verliet. Maar in liet oogeublik, waarin de heilige handeling plaats vond, waarin het binnenste der stille kerk zich met wierook eu lichten vulden, toen de priester, in plechtig ornaat, hem iv den nieuwen bond opnam en het getiouw achter hem ineen deed storten, dat door zijn vadereu gedurende jaarduizendeu werd bewoond, — toen bewoog ecu electrische schok zijn met ecu ijskorst omgeven hart; een rilling overviel hem, toen hij de idee tot een werkelijkheid zag worden, toen het hooge gewicht van de daad, die hij thans volbracht had, voor zijn geest trad, eu nooit stond hem het Jodendom zoo na, a}s op het oogenblik, waarop hij het voor altijd vorlateu had! — Men kan zicli lang op de uiterste grens van zijn geloof plaatsen en een vriendschappelijk verkeer met audeie religiën onderhouden; meu kan met vormen speleu eu leerstellingen ignoleeren; doch ééa stap verder in het vreemde gebied, eu het heimwee, het verlangen naar het verloren land der vaderen, een soort patriolisme, dat niet vau deze aarde is, maar tot deu hemel behoort, maken zich met ouwederstaanbaTC kracht meester van deu geest en voeren hem gevangen naar het verlaten gebied terug, aan hetwelk hein nog duizend onzichtbare draden gebonden houden ! ( Wordt vervolgd.)
---

