BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Omtrent de, naar men wil, zoo beeekenisvolle samenkomst der Keizers an Rusland en Oostenrijk worden nog e volgende bijzonderheden gemeld. Maanag-ochtend ten half-zeven kwam de kaar voor het station der boheemsche •ad Eger aan, waar keizer Frans Jozef 9rn sedert eenige oogenblikken met den 'Perlandmaarschalk en vele andere ci*ele en militaire autoriteiten opwachtte. i'dra de trein stilstond, verliet de Czaar salon-rijtuig en begroette den op 1 toesnellendenkeizer van Oostenrijk: monarchen omhelsden elkander harteen begaven zich, na afloop der militaire neurs en de wederzijdsche voorstelling r suites, in een der wachtkamers, waar ¦tot half-tien vertoefden. Daarop ver'kken zij gezamenlijk met den trein naar 'mmotau, waar de ontvangst buiten•voon plechtig was. Ten half één zetten de reis voort naar Bodenbach, het ¦tste oostenrijksche station in dierich-
g. waar prins George van Saksen den a**r kwam afhalen. Na aan een geuêenschappelijk diner met de beide Kei*zfs te hebben deel genomen, vertrok hij nPt den Czaar naar Dresden, terwijl keiz€ Frans Jozef, na een allerhartelijkst afscheid, naar Budweis vertrok. — Opmerkelijk is hierbij de omstandigheid, Jat de Czaar den oostenrijkschen Keizer liet en passant, d. i., omdat hij toch iver diens grondgebied passeeren moest, *»ZOCht heeft, maar integendeel op in < h oogloopende wijze een opzettelyken oweg heeft gemaakt. Immers, hij, die > Weiroar komende naar Dresden wil, X ter bespoediging van de reis zeker niet o*,'*'>? over Eger, Kommotau en Rodench verkie«en! Des te duidelijker blijkt ' d, dat het den Czaar wel degelijk om een ©«a-hOud met Frona J^af La Aa^a. WOO /acht maar, zeggen de berlijnsche off euzen, »ieder een beurt, straks zal onze per ook wel zorgen, dat hij met Frans >tei een onderhoud heeft!" Inderdaad hecht het weener Neue Fremdenblatt, dat eizer Wilhelm den 14» Juli naar de oostenenrijksche stad Ischl zal vertrekken en .oor Frans Jozef aan de grens zal verwelkomd worden.
Te Dresden zal de Czaar zich zeker liet lang hebben opgehouden, want de ;o°*n 8 en de koningin van Saksen beoriden zich Maandag te Karlsruhe, in inden.
Gisteren is te Praag de vorige keizer -'•n oostenrijk, de hoogbejaarde en sinds ."8en tijd ongesteld zijnde keizer Fer(jand jand f overieden tengevolge eener ver]nm,ng g der jongen. Hij was geboren <L v>pril 1793' Den 2" Maart 1835 Jgae nij zijn vader Frans Iop en re.erde tot 2 December 1848, toen hij sïtand van den troon deed ten behoeve fif «ijnen neef, den thans regeerenden fcemt Frans Jozef I. Vooraf had de vader V**1 laatstgenoemde en broeder van denjnu 'i'l^en Keizer, aartshertog Frans Kar' zijne rechten als troonopvolger aan Jnei* zoon overgedragen. Keizer Fer- Candwas gehuwd met Maria Anna Cai»iina pm j dochter van Victor Emaauel I. °"lng van Sardinië. *olgens bericht uit Budapest van Zaf dag heeft aldaar een wolkbreuk, vergeld van storm en hagelslag, groote verwoestingen aangericht. Duizenden vensterglazen werden verbrijzeld en de wijnstok in het Ofener gebergte heeft groote schade geleden. Tot gisteren werden nog 200 personen vermist, niettegenstaande reeds 112 lijken gevonden waren. Een 100-tal huizen is ontruimd, omdat zij dreigden Sn te storten. Van alle zijden is men op hulpbiedon bedacht.
: Ook een groot gedeelte van het Thurmgerwoud is door een wolkbreuk, onweder en hagelslag zeer beschadigd. Al jde te velde staande gewassen zijn vernield. De pruisische minister van Eeredienst, dr. Falk, is op zyn Cultur-reis gisteren te Dusseldorp aangekomen, waar hem alweder een feestmaal zou worden aangeboden. Te Keulen was Zondag, evenals een paar dagen vroeger te Bonn, te zijner eer een fakkeloptocht georganiseerd; hiaar toen de Katholieken eveneens een fakkeloptocht wilden houden tot viering fran het feest der apostelen Petrus en Paulus, werd hun dit eenvoudig geweigerd: gemakshalve werden zelfs geen mo-= lieven opgegeven! { Te Gastijn, in Silezië, werd Zonlag een katholieke vergadering door de politie ontbonden, omdat een spreker hulde bracht aan Mgr. Ledochowski, den te Ostrowo gevangen zittenden aartsbisschop van Posen en Gnesen.
De katholieke vereeniging van Munchen heeft zich tot prinses Gisela, echtgenoote van den beierschen prins Otto en dochter van den oostenrijkschen Keizer , gewend met het verzoek, dat zij haren invloed mocht aanwenden, ten einde de beiersche katholieke redacteur Sigl niet door Oostenrijk aan Beieren worde uitgeleverd. Zooals men weet, was dr. Sigl te Munchen tot 10 maanden gevangenisstraf veroordeeld, en nam hij naar Oostenrijk de vlucht, waar hij echter werd gevat en wegens majesteitsbeleediging vervolgd. Hoewel hij nu door de rechtbank van Salzburg is vrijgesproken, vreest men nog altijd zijne uitlevering aan Beieren. Volgens de Neue Jreie Presse heeft prinses Gisela het verzoek afgewezen.
Maandag is te Aldershot bij Londen de jaarlijksche groote wapenschouwing gehouden. Ditmaal over 20,000 man. De prins en prinses van Wallis, de sultan van Zanzibar en de ex keizerin Eugenie waren er bij tegenwoordig.
Een te Londen uit Peking ontvangen particulier telegram meldt, dat China bezig is met gezantschappen en consulaten in het buitenland te vestigen. Negentig chineesche ambtenaren zouden voor die posten reeds zijn uitgezocht.
De carlistische steden langs de Cantabrische Kust, Bormeo, Mondaco, Matrico en Deva worden door de alfonsistische vloot gebombardeerd: de beide laatste plaatsjes heeten bereids geheel vernield te zijn.
Uit Zwitserland komt een belangrijk bericht: — De Nationale Raad heeft gisteren met 96 tegen 29 stemmen aangenomen het voorstel der commissie, waarbij de berner Regeering wordt uitgenoodigd tot Z*t~e}A*iHg van het besluit, waarby de geestelijken van de Jura het land worden uitgezet. — 't Is nu de vraag, of de berner kantonnale Regeering zich aan deze »uitnoodiging" zal storen, en of zij niet een beroep zal doen op de Bondsvergadering. Doch zelfs al zou de berner Regeering in 't eind tot intrekking van haar verbanningsdecreet gedwongen worden, dan nog blijft de toestand treurig en zal de » vrije terugkeer" der priesters geen »terugkeer der vrijheid" zijn, De kerken zijn voor een groot deel in handen der oud katholieke sectarissen, en — wat nog erger is — de nieuwe zoogenaamde »wet op den katholieken Eeredienst" maakt zelfs den privaat-eeiedienst bijna onmogelijk, 't Was met opzet, dat de berner Regeering de snelle doorvoering dezer wet van den Bondsraad geëischt heeft, ten einde, zoo zij eventueel haar verbanningsdecreet zou moeten intrekken,, de uiterlijke vrijheid der priesters reeds bij voorbaat te verijdelen. De herders zullen misschien onder hunne schapen wederkeeren, maar de wolven zijn nog niet verzadigd ot verjaagd.
De romeinsche Senaat heeft gisteren met 66 tegen 26 stemmen de Wet op de openbare Veiligheid goedgekeurd. —- Op Sicilië duurt de op grond dezer wet veroorzaakte spanning voort. Een nieuw bewijs daarvan viel dezer dagen der romeinsche politie in handen, toen zij een uit Sicilië aan Garibaldi toegezonden telegram aanhield, van den volgenden inhoud: — »Geheel Sicilië teekent een adres aan den Koning, houdende verzoek dat hij weigere de wet te bekrachtigen, welke de vrijheid doodt, en verzoekt u het persoonlijk hem te overhandigen. Het is uwe taak den burgeroorlog teeen te houden." ° s
---

De H. Vader tot het Romeinsch Patriciaat.
De toespraak, welke de H. Vader den 21n jl. tot de romeinsche edellieden, in antwoord op het door den markies Cavaletti in hun naam voorgelezen adres, gehouden heeft, luidde woordelijk als volgt: »Uwe tegenwoordigheid, dierbare zonen, geeft mijn hart stof om zich te verblijden, want ik erken in u de edele volharding, welke gij steeds in de belijdenis der gezonde beginselen en van uwe liefde voor den H. Stoel getoond hebt. Diezelfde getrouwheid gebiedt mij Gode dank te zeggen, dewijl zij het was, d'« mij. sedert de eerste dagen van Sept. 1870, ingaf Rome niet te verlaten. Te midden van de onzekerheid der op dit punt uiteenloopende raadgevingen , was zij het, die mij vast deed staan in mijn besluit met mijne Romeinen en voor mijne Romeinen te Rome te blijven. En hoe zou het anders kunnen! Ik had zoovele bewijzen van genegenheid, zoovele liefdesbetuigingen van dit volk ontvangen , dat geen enkele reden mij kon bewegen mij van u te scheiden.
»Laat mij hier in het kort de noodlottige gebeurtenissen van die gedenkwaardige maand (September) in uw geheugen terugroepen. Korten tijd na het fee3tvan O. L. Vr. Geboorte vertoonde zich een subalpijnschf ridder bij mij, om mij een aan mijn adres gerichten brief van een katholiek monarch te overhandigen. Ik las het schrijven en zag er in, dat deze monarch, »»zichdoor de beschikking der goddelijke Vooraenigheid en den wil der natie tot den hoeder en waarborg der bestemmingen van alle Italianen verklarende...., meende verplicht te zijn de verantwoordelijkheid voor de handbuJJh^T orde op het schiereiland en d «veïfigiieid van den H. Stoel op zich te nemen...." Voorts verklaarde hij, dat hij ,om aan den geest der Romeinen te gemoet te komen, zijnen troepen gelast had vooruit te gaan en te bezetten wat nog restte, te weten Rome, en wel om de orde te handhaven. Ten slotte voegde hij er bij, dat zijne troepen zich zouden bepalen tot het in het leven roepen eener conservatieve handeling.
» Weinig tijds later naderden de troepen van den monarch de muren van Rome; zij sloegen daar hun kamp op, en een groot vertoon van kracht makende, wachtten zij verscheidene dagen, met het doel om de bewijzen van den geest der Romeinen té zien; doch het was tevergeefsch. Zeker is het, dat men toen deed wat men geschikt achtte, om den geest aan te prikkelen, zich ter gunste der aanvallers te verklaren; er kwamen inderdaad vele afgezanten uit het kamp in de stad en omgekeerd, en onder hen werd in de eerste plaats opgemerkt de gezant eener vreemde mogendheid, bij dezen H. Stoel geaccrediteerd. Deze gezant, de ware Achitophel van onzen tijd, loquebatur pacem cum proximo suo, mala autem in corde suo. Als een andere Achitophel voerde hij op het Vaticaan eene taal, rechtstreeks tegenovergesteld aan die, waarvan hij zich in het vijandelijk kamp bediende.
»Aldus zich vergewist hebbende van de standvastigheid van het romeinsche volk, naderde het leger de muren nog dichter en opende zich een toegang door de beruchte bres van den 20a Sept. Daarna werd het pauselijk leger, klein maar trouw en vol eergevoel, krijgsgevangen genomen en naar Opper-Italië gezonden. Evenwel bleef het denkbeeld bestaan om dezen onrechtmatigen aanval te rechtvaardigen, onder het voorwendsel een oproer te dempen, 'twelk men hoopte, dat zich fe Rome vertoonen zou. Ten einde dit resultaat te verkrijgen, liet men de hoofdstad eenigen tijd aan zich zelve over. in de hoop, dat de volstrekte afwezigheid van gewapende macht den gewenschten opstand zou in de hand werken; doch wederom tevergeefs. Geen stem werd gehoord, dié de vreugde van het volk bewees, geen teeken gezien, dat zijne blijdschap verried, geen poging gedaan, die op wanordelijkheid doelde. Eere dus den Romeinen I
»De belegeringstroepen deden hun intocht, en met die troepen werd voor het wettig gouvernement een ander in de plaats gesteld. Nu vraag ik (en velen vragen dit met mij), of die intocht werke- I lijk eene conservatieve handeling gebracht heeft. Dat zij antwoorden voor mij, die verdreven kloostelmgen van beider kunne, die overweldigde goederen der Kerk, die geopende protestantsche scholen en tempelgebouwen, met 't groot getal andere vervolgingsmaatregelen , welke de geheele wereld kent. En dit systeem is niet geëindigd, want ook thans nog gaat men voor de vervolging nalezen alles, wat tot dusver aan de onverbiddelijke zeis der revolutie ontsnapt is. En de Romeinen ? De Romeinen betreuren de onmetelijke ramp, zij weeklagen, hunne stemmen ten Hemel heffende, en zij vullen de kerken, om Gode die talrijke genaden af te smeeken, welke ons sterkte en kracht geven in de betreurenswaardige omstandigheden, waarin wij ons bevinden.
»Doch, tot onzen troost, kan men aan het zoo droevig en smartelijk schouwspel, dat ik zoo even geschetst heb, tegenover stellen alles, wat hier in de laatste dagen te Rome, in Italië, in Europa, inde geheele katholieke wereld opbeurends geschied is. Ter nauwernood had zich de stem des Vaticaans, eene roepstem tot het gebed, doen hooren, of millioenen en millioenen geloovigen zijn in beweging gekomen, om te beantwoorden aan de groote uitnoodiging van God, gedaan door middel van zijn onwaardigen Stedehouder voor dit groot jubilé, dat de wegen der boetvaardigheid opent en de vergiffenis belooft. Deze gelijkvormigheid van geest en hart is eene plechtige veroordeeling van de oneenigheid der wetgevers in het Parlement, waar men, te midden van schandelijke twisten, het gouvernement, dat thans Italië bestuurt, heeft hooren beschuldigen van medeplichtigheid met de bewerkers of uitvoerders der verfoeielijkste misdaden.
»En hier, mijne zeer geliefden, verlang ik, dat gij deze overweging mededeelt aan al degenen— zoo er zijn—,welke voortdurend peinzen op plannen van voortgang, zoo niet van verzoening, en die zeggen, dat deze staat van onzekerheid te lang duurt en de te nemen middelen, om in veiligheid te kunnen gaan, onvermijdelij k maakt. Zegt hun, dat ever vulkanen te gaan geene geruststellende zaak is. De aarde beeft onder hunne voeten en een vreeselijk geraas, dat de zijden van den berg schudt, doet ons nieuwe uitbarstingen voorzien. Daarom is het noodzakelijk zich van het gevaarlijk pad te verwijderen, en een minder aan de vlammen blootgestelden weg te kiezen. »Dezen weg hebt gij met het grootste gedeelte der Romeinen gekozen, en het is deze godsdienstige en aan stichting vruchtbare weg, welke in de laatste dagen door de plechtige manifestatiën eener vurige godsvrucht op zoo merkwaardige wijze is aangeduid. En het is niet alleen te Rome, maar in geheel Italië dat de daden van ijver zich vermenigvuldigen , die ons met blijdschap vervuld en in de harten van het meerendeel der Italianen de schoonste verwachtingen verwekt hebben.
«Frankrijk heeft een kreet van vreugde geuit, en in honderden heiligdommen zijn millioenen Katholieken samengestroomd, en de stad Parijs heeft een grootsch schouwspel doen zien, toen men er den eersten steen voor den ter eere van het H. Hart van Jezus op te richten tempel geplaatst heeft: de ontzaglijke menigte, waaronder zich aanzienlijke personages bevonden, onze eerwaardige Broeder de kardinaal-aartsbisschop van Parijs, omstuwd van andere hooggeplaatste prelaten, en de algemeene ontroering hebben dit tooneel bij uitnemendheid stichtend gemaakt.
»En dit is nog niet alles; want Frankrijk heeft zich ten taak gesteld de vrijheid van onderwijs te grondvesten, eene zaak, die men tot dusver hier, in Italië, absoluut weigert.
»Te Weenen en in het keizerrijk Oostenryk hebben de uitwerkselen van het jubilé, op zoovele verschillende plaatsen gevierd, het hart van alle geloovigen met troost vervuld. België, Beieren en zoovele andere streken van Europa hebben moedig de edele en heilige baan doorloopen; Amerika gaf de schoonste bewijzen van genegenheid voor den H. Stoel; terwijl Spanje te midden der moeielijkheden, die het omringen, volhardend en krachtig de katholieke eenheid vraagt." De H. Vader besloot deze treffende rede met de aanwezigen aan te manen, steeds zoo innig als nu met den H. Stoel vereenigd te blijven, en hernieuwde zijn herhaaldelijk gedaan protest tegen de overweldigingen, die, op welke wijze ook voltrokken, in monsterachtige tegenspraak zijn met de duidelijke belofte eener conservatieve handeling.
---

De Overstrooming in Frankrijk.
Het tooneel, dat Toulouse na de vreeselijke ramp aanbiedt, is hartverscheurend. De voorstad St. Cyprien is een en al puinhoop. De Garonne stroomt thans weder in hare natuurlijke bedding, maar op geheel het overstroomde terrein ziet men waterpoelen en dikke lagen riyierslik; boomen z'y'n ontworteld, de tuinen gelijken moerassen en de straten half drooge sloten, met vele wijdgapende scheuren. In enkele straten is het plaveisel ter diepte van twee meters weggezonken. Op sommige plaatsen zijn de huizen niet meer dan een hoop puin, op andere zijn alleen de muren blijven staan, en de schilderijen of andere voorwerpen, welke er tegen hingen, zijn nog aanwezig.Verder ziet men huisraad, werktuigen , koopwaren, doode dieren en lijken van mannen, vrouwen en kinderen tot een afzichtelijken klomp vermengd, hier en daar zelfs ter hoogte j van de tweede verdieping der huizen opeengestapeld. Volgens de laatste berichten werd, hetgeen van huizen nog was overgebleven, door de soldaten, uit vrees voor instorting, omvergehaald. Andere troepen soldaten hielden zich bezig met de allerwegen verspreide meubelen te verzamelen en paden door het puia te banen, terwijl de eigenaars van dat puin voor een gedeelte met koortsigen ijver mede de behulpzame hand boden. De meesten bleven echter op bedden en matrassen zitten, met wezenloozen blik aanstarende wat hun nog. van hun eigendom restte. De wegen waren als bezaaid met voorwerpen van allerlei aard, en waar dit mogelijk was, trachtten kleine winkeliers hunne natte koopwaren in de zon; te drogen.
Niets kan de kracht van den verwoestenden stroom beter teekenen dan de vernieling der hangende brug. Schier de helft dier brug is door het water op den oever geworpen. Slechts één brug heeft stand gehouden — de oude steenen brug van St. Pierre. Ware ook deze bezweken, dan zouden de verliezen aan den kant van St. Cyprien nog verschrikkelijker geweest zijn.
De bladen bevatten over de slachtoffers der ontzettende ramp treflende bijzonderheden. Zoo verhaalt o. a. de Gazette de Languedoc, dat niet ver van de St. Nikolaaskerk — waar het water steeg tot aan het blad van het altaar —, een jeugdig seminarist bezig was om steen voor steen het puin van een geheel verwoest groot huis weg te nemen, nu en dan een oogenblik zijn arbeid stakende , om te luisteren of hij niet een klagend steunen vernam. De arme jongeüng,er niet aan denkende, dat het hem meer dan eene maand zou kosten om het puin te verplaatsen , zocht naar zijn vader, moeder en zuster, en had in weerwil van den aanhoudend vallenden slagregen — die 56 uren geduurd heeft— reeds uren sn uren gearbeid.
Elders werd van onder het puin eener half ingestorte verdieping een gezin van 5 personen te voorschijn gehaald; in hun doodstrijd hadden de ongelukkigen zich tot eene laatste omhelzing aan elkander geklemd. Nog elders; vond men het I'ijk eener moeder met haar zuigeling aan de verstijfde borst geklemd, verder dat van een ongelukkig huisvader, met zijne beide kinderen in zijne armen, enz. enz. Aan de houding der soldaten, die ter hulpbieding zyn toegesneld, wordt de hoogste lof toegezwaaid. Terwijl eenigen bij den gloed der fakkels kuilen groeven, laadden anderen de lijken op hunne schouders en legden ze bij paren in de groeven neder. Onder het vervullen van dezen droevigen plicht, konden die mannen hunne tranen niet weerhouden. Drie dagen en drie nachten bleven zij, zonder een oogenblik te rusten, aan het werk. Een hunner, een artillerist van het 23e regiment, Vegere genaamd, is, bij zijn liefdadige pogingen tot redding, in de voorstad St. Cyprien verdronken. Eene batterij artillerie, alsmede een groot getal officieren en onderofficieren volgden het lijk van den held naar zijne laatste rustplaats, en aan de geopende groeve hield de kolonel van het regiment eene lijkrede, die op alle aanwezigen eendiepen indruk maakte. Na het heldhaftig gedrag van den overledenenaar waarde te hebben geprezen, eindigde hij aldus: »Moge hij in den Hemel het loon ontvangen , wel verdiend door hen, die sterven voor het heil des vaderlands."
Naast de soldaten zyn nog tal van andere edelmoedige menschen vrienden te vermelden, en in de eerste plaats — zooals overal, waar eene liefdadige, reddende hand te bieden is — onze aardsche engelen, de zusters van Liefde. Door haar toedoen was het, dat van de 1800 personen, die zich in het gasthuis de Ia Grave bevonden, slechts vijf zijn omgekomen.
In verband met dit gasthuis wordt het volgende verhaald van een soldaat van het 43e linieregiment, Dubuc geheeten, die wonderen van dapperheid verricht heeft: reeds ter hoogte van de maag verwond, wierp hij zich opnieuw in de golven om haar een kind te betwisten, dat op het punt van verdrinken was. Na het gered te hebben viel hij in zwijm; men bracht hem bij en ontdekte toen, dat hij een scapulier op de borst droeg. Ter nauwernood tot het leven teruggekomen, wist hij te ontsnappen en stelde zich andermaal aan den dood bloot, om aan het vernielend element nieuwe slachtoffers te ontrukken. Nog vele andere voorbeelden van dergelijke edele zelfopoffering zouden wij aan de verschillende bladen kunnen ontlee-. nen, doch de plaatsruimte laai x>ns dit, tot ons leedwezen, niet toe.
Van den anderen kant is men ook getuige geweest van schandelijke tooneelen. Uit het gedeelte der stad, dat niets geleden had, kwamen tal van nieuwsgierigen: dames in groot costuum , netge kieede heeren en onverschillige lanterfanters een meer dan hinderlijk bezoek brengen; terwijl een ander soort van lieden zich zelfs zoover vergat, zoo peilloos diep gezonken was, om aan de ongelukkigen, die de ramp overleefd hadden, het weinige te ontstelen, dat hun nog gelaten was. Twee dier ellendelingen zijn op heeterdaad betrapt, en de politie had moeite hen tegen de licht verklaarbare woede van het volk te vrijwaren. Ook deomstreken van Toulouse zijn door de ramp vreeselijk geteisterd. De gemeente Ondei o. a. - om slechts een enkele te noemen — bestaat niet meer; slechts de kerk en het stadhuis staan nog overeind. Drie kloosterzusters onderwijzeressen van de orde van den H. Jozef zijn daar het slachtoffer geworden harer naastenliefde. Figaro meldt verder uit Lourdes, dat de veelbelovende hooioogst totaal is vernield, en dat de miraculeuze grot geheel onder water staat.
Maarschalk Mac Mahcn heeft den 27** vele der overstroomde streken bezocht en ondersteuningen uitgereikt. Overal werd hij op de hartelijkste wijze ontvangen. Eergisteren vertrok hij naar Tarbes en gisteren naar Auch en Agen. Alle ontvangers der belastingen zijn gemachtigd, inschrijvingen voor de noodlijdenden aan te nemen.
Zaterdag j!. waren negenhonderd lijken gevonden, doch het getal omgekomenen wordt op twee duizend geschat. TeToulouse alleen, waar niet minder dan6oo huizen vernield zijn, wordt de aangerichte schade op fr. 100,000,000 berekend.
---

