Amsterdam, 1 Juli. Het Standbeeld van Thorbecke.
Het zal dan eindelijk na zijn langen zwerftocht onder dak komen, of liever onder dak vandaan komen; want het heeft al lang naar de open lucht verlangd.
Amsterdam, welwillend genoeg om den man, dien het in zijnleven zoo weinig pleizier aandeed, na zijn dood met eerbewijzen te overladen en hem in zijn beeltenis een monument expiatoire te stichten als blijvend rouwbeloon over vroeger wangedrag — Arasterdam heeft eindelijk, na maanden en maanden zoekens, een «geschikte" E lek voor de plaatsing van een standeeld gevonden. Gemakkelijk was die taak niet. Burgemeester en Wethouders hebben daar bijna een halfjaar aan besteed, alle markten en open plaatsen gemeten en over de mindere of meerdere geschiktheid daarvan met voegzame belangstelling beraadslaagd. Niettemin heeft het resultaat van "S h emoeii,n§ biJ sommigen eene be™HmreIemd!ng gewekt, wijl men ren m?Lf°7nn ¦»*%« hoe de heeminst geschikte plek zijnVih?, e! komen Immers het Reguliersplein li/ i . dfVOmr, omdat die plaats door Rembrandt wordt ingenomen.
, -V;at ™a 8 tooh de heeren bewogen hebben den schilder te verwijderen orn^den staatsman in zijne pIJK Een mocielijke vraag, waarvan wijons met een paar woorden niet kunnen afmaken. Bekende en onbekende be£?^n„zlï^n ™ °e zonderlinge geSagel het hare hebt>en bij-
Zoo wij op onze beurt het. raadselachtig verschijnsel pogen te ontcijferen , dan willen wij vooraf gaarne de be uiging afleggen, dat wij telkens op het gebied der gissingen zullen verzeild raken en ons oordeel geenszins Vvenschen op te dringen aan hen, die JJ,!" de onnaspeurlijke geheimen vanjiet liberalisme beter zijn ingewijd. Veronderstellen wij eens, dat Burgemeester en Wethouders op hun ontdekkingstocht door de hoofdstad des •YT, eerJl hun indacht ijewiid hadden aan die pleinen, waarvan Qe
fSe%S nt; kJTiJt heeren niet al te kieskeurig tewerk beeld?ÏÏs V°°rneen eeflvoudigstandlemmerl' "• , echter he" HaarlSK?? rd"a%ekeurd' laat zich gemakkelijk begrijpen. Daar zou nafoonV, °tT betrekkeliJk ko^en tijd, IJ in oh,et -,en}™[? station aan het tion verïulkik 0 en het holl- stó- lhans heerschende bein troiS"8611 ,en torbeeke dus Erg iammei?^ Jaen atfnheid Seraken" daar'tulS en 0' aand,°en[y'k geboomte zijne vereerde Tder het ¦mm kunnen herhalen en v?Yi aangedane leed vergiffenif het hoe innig zouden zfdaarhlZ T; kunnen beloven, zonder da Z^ haan naar kraiiriM^r at er een het einde v?nld/StBf°eg; aan k°n niet t° A chterbuurt. dat den Sne ZT J n°8' leefde' had" Ven SurPll fnooten hem het lenu' ('-- i „? ge-naakt;, maar gestorvenen °''t" nü nisi bene, den kenning meer S men geene misd«ndoen.
Deze bedenkiwr „ mate ook gegoten Cl?n l^ bezoek van andere pleinen n blJ,het uen' zooals de Noordermarkt, de Westermarkt, de Nieuwmarkt, het Amstelveld, het J. D. Meyerplein, om niet eens te gewagen van zooveel andere punten, waar nog wel eenige vierkante meters voor de plaatsing van een standbeeld kunnen overschieten. Om welke bijzondere reden echter al deze open plaatsen werden afgekeurd, willen wij slechts bij benadering aangeven. Naar onze meening bestond daarvoor geen andere beweegreden, dan dat die pleinen niet tot de voornaamste, tot de meest bezochte behoorden, of ineen minder aanzienlijke buurt gelegen waren. Aan Thorbecke wenschte men het neusje van den zalm aan te bieden en in dat geval kwamen alleen de Dam en de Botermarkt in aanmerking. Al de reizigers, die de stad doortrekken, maken met die pleinen kennis; de conducteurs der omnibussen roepen den vreemdelingen bij hunne aankomst die titels reeds uit de verte toe: »Dam en Botermart, Heerè!"
Op één dier pleinen behoorde dus Thorbecke's beeld te verrijzen; deze overtuiging zette zich bij de heeren vast en van dat stuk lieten zij zich niet afbrengen.
Het spreekt van zelf, dat de Dam de voorkeur verdiende, en Ware de bescheidenheid der heeren niet te groot geweest, zij zouden er wel een plek gevonden hebben, al had dan de Eendracht moeten vallen om het symbool der tweedracht op te richten. Aan de anders ongewone bezadigdheid van het liberalisme mogen wij het danken, dat zulk wandalismè ons gespaard werd.
Daar bleef nu niets anders over dan de Botermarkt, een groot plein. Aan ruimte geen gebrek. Maar toch, de heeren vonden 't weer ongeschikt. Waarom? Vermoedelijk, omdat Rembrandt, die op het belendend Re^-u--liersplein heelt postgevat, den glans des nieuwelings zou schaden. Die beide standbeelden, in één oogslag opgenomen, zouden elkanders grootheid betwisten, en in dat geval bestond er groote vrees, dat Thorbecke er kwaad zou afkomen; want Rembrandt kon zoo wonderlijk spelen met licht en schaduw, dat hij misschien zijn buurman met echt liberale onafhankelijkheid in een nachtelijk duister zou zetten. Dat ging niet aan. Aan zulk eene mishandeling mocht men den staatsman niet blootstellen.
Daar bleef dus maar één uitweg over: Rembrandt sloopen en Thorbecke in zijne plaats stellen. Een overheerlijk plan! Grooter eer kon men den laatste niet bewijzen, en naar een opschrift behoefde men niet lang te zoeken. Op het voetstuk had men slechts in onuitwischbare letters te beitelen: .
Aan Mr. Thorbecke. Voor hem moest Rembrandt ruimen. Zijn boetvaardige Zonen. Kort en veelbeteekenend opschrift! De prins der nederlandsche schilders de koning van het licht, die, eenig door vervenmacht en kleurenpracht de levende natuur in hare eindelooze verscheidenheden en diepe geheimenissen op het doek vertolkte, wiens ontzaglijk genie de kunstenaarswereld in vervoering zette, hij, onze nationale afgod moest 'wijken voor Thorbecke! Hoe kon men de onmeetbare grootte en de onbereikbare hoogte van den laatste beter uitdrukken? Hoe kon de partijdrift zich onbeperkter voldoening schenken? Wie tot heden nog' weigerde tot die hooggevierde partij toe te treden, zou zich bij 't aanschouwen van zooveel huldebetoon wel gewonnen geven en hunkeren naar het lidmaatschap.
r Bij al dat fraais deed zich slechts ééne hinderpaal voor, waarmede men te rekenen had. Bij debevolkingleeft nu eenmaal het ellendig vooroordeel, dat nationale goden den voorrang verdienen boven partijgóden, weshalve zij in de uitvoering van het plan eene grove miskenning der nederlandsche kunst zou zien. Hoe kleingeestig zulk vooroordeel ook zij, men behoorde er rekening mee te houden. Daarom werden de ontevredenen gepaaid met het mogelijke en zeer verwijderde vooruitzicht, dat vóór het nieuw te bouwen Rijksmuseum wel een plaatsje voor Rembrandt zou worden uitgespaard. Met zekerheid kon men dit niet beloven. Ware dit inderdaad het geval, en had men werkelijk het voornemen gemaakt om met de uitvoering van dit plan te wachten, totdat de schilder rechtstreeks naar zijn nieuwe standplaats kon verhuizen, de eer van Rembrandt en het kunstminnend Nederland zouden gered zijn. Maar van zoodanig besluit vernamen wij niets. Voorloopig stond het vast: Rembrandt weg; en dan kon men later wel zien werwaarts men hem zou transporteer en. Zal hem werkelijk het voorrecht ten deel vallen om vóór het nieuwe Museum post te vatten, dan zal hij zich moeten getroosten een tijd lang te worden opgeborgen. Thorbecke zelfs had zoodanig lot wel ondergaan , en wat dezen wedervoer kon genen niet tot oneer strekken.
Ei ' ' eval worden, :en dat de verstooteling op ac terreinen rondom het Museum geen herberging kon vinden. De vroede mannen schijnen dat geval voorzien te hebben; vandaar hun besluit — niet om pogingen aan te wenden dat de prins der schilders vóór het Museum verrijze, maar om (ergens) een geschikte plaats voor hem te zoeken. Als hij maar eerst geamoveerd is, dan zal men verder wel zien. In geen geval echter zal hij op zijne beurt Thorbecke mogen verdringen - want geen officier behoort voor een mindere te wijken. Voor Thorbecke was in de gansche stad geen enkel open plekje te vinden; maar Thorbecke was ook Thorbecke. Voor Rembrandt behoeft men zooveel omhaal niet te maken; waar hij ook terecht kome, hij zal altijd op zijne plaats zijn.
De kunst in Nederland is groot, de kunstenarij 'nog grooter, het parlijgeknutsel eindeloos groot.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De duitsche Reichs-Anzeiger publiceert de wet tot opheffing der Grondwetsartikelen 15, 16 en 18, zoodat deze thans in werking treedt. Over een andere Cultuf-wet, de wet betreffende het beheer der kerkelijke goederen van de Katholieken, leest men heden weder een tendenz-&rtikelt)e in de hoog-officieuze of half-officiëele Provinzial- Correspondenz, welke onbeschaamd genoeg is om te beweren, dat de grondwettige rechten der bisschoppen door de toepassing van deze wet eerst recht zullen gewaarborgd worden 1 Het ligt geheel aan de bisschoppen zelven, zegt ze, of zij van deze wet pleizier of last willen hebben: als zij zich maar eenvoudig aan de staatswetten onderwerpen, dan gaat alles goed! — Wat zoon kruipdier al niet sijfelen kan!
Hetzelfde reptiel spreekt ook over de reis des ministers van Eeredienst dooide Rijnprovincie, en beweert dat, ofschoon de plattelandsbevolking no°-voor het meerendeel in de duisternissen van het ultramontanisme gezeten is, toch de eigenlijke »kern der burgerij" als om strijd heeft gewedijverd in het bewijzen van de levendigste sympathie voorden minister en diens politiek. Reeds teKoblentz en Trier, zegt zij, uitte zich die sympathie, maar vooral te Bonn en te Keulen mocht de minister zich overtuigen, dat ook in deze bij uitstek katholieke steden de »kern der burgerij" de politiek der pruisische Regeering toejuicht. Wij stellen ons voor, om morgen ot overmorgen eens van naderbij te zien, wat die eigenlijke »kern" al zoo gemanifesteerd heeft, hoe hare uitingen stelselmatig werden onderdrukt, en hoe het geheele betoog der ProvincialCorrespon. denz van het begin tot het eind een leugen is. Vooral te Keulen is dit duidelijk gebleken.
Nog meldt de Prov.-Corr., dat, vermoedelijk in de maand October, de verkiezingen voor de Provinciale Landdagen naar de nieuwe wet zullen geschieden. Zij zullen waarschijnlijk in het begin van Januari worden bijeengeroepen tot uitvoering der dotatiewet. In de provinciën , waar de nieuwe wet nog niet van kracht is, zullen de Landdagen tegen het begin van October bijeengeroepen worden.
Volgens den Times zal de duitsche schatkist tegen het einde des jaars een tekort van 20 millioen Mark aanwyzen. De 5 milliarden hebben dus ook al niet gebaat! Men spreekt er nu van, de belasting op het bier te verhoogen en een nieuwe in te voeren voor den handel in effecten.
Volgens bericht uit Budapest, door de Eüenbr medegedeeld, is aldaar de tijding ontvangen, dat zich in het Szeklerland eene op militairen voet ingerichte rooverbende heeft vertoond, welke er vele gruwelen heeft bedreven. Daar de gewone politiemacht ontoereikend bleek te zijn, heett men Honveds tegen de roovers atgezonden. Baron Hirsch is te Weenen aangekomen en in audiëntie ontvangen bij den Keizer, wien hy de redenen heeft medegedeeld T;«lukking zijner onderneming or Ie turksche spoorweglijnen met de omi uongaarsche t< v;" den. Volgens hem \* lijkheden hoofdzakelijk te wijten aan den tegenzin der Turken, om de verbinding tot stand te zien komen. De Turken van hunne zijde beweren, dat de eischen van baron Hirsch te overdreven zijn, en dat het vertrek des barons overijld geweest is, daar de Porte er verre van was te wenschen, de onderhandelingen afgebroken te zien. 't Heeft intusschen allen schijn, dat de eerste lezing de juiste is. De baron zal thans, naar men wil, met de vertegenwoordigers der maatschappijen, voor welke hij is opgetreden — en die zich gedeeltelijk te Weenen en gedeeltelijk te Parijs bevinden—, beraadslagen betreffende de verder te nemen maatregelen.
De russische gezant te Constantinopel, generaal Ignatieff, is vermoedelijk reeds op reis naar Baden-Baden. Hij is voornemens te Weenen de geneesheeren te raadplegen over eene oogziekte, waaraan hij lijdende is.— Graaf Zichy.deoostenrijksche gezant bij de Porte, heeft een verlof van 3 maanden bekomen om zijne landgoederen m Hongarije te bezoeken.
Gladstone heeft in den Contemporary Review weder een pennevrucht geleverd, waarvan de strekking echter vooralsnog niet wordt aangegeven. Te Leeds is Dinsdag, onder presidium van het bekende Parlementslid Butt, een besloten conferentie van iersche homemiers gehouden.
Blijkens bericht van den teAllahabad verschijnenden Pioneer, weigert de koning van Birmah, aan de tegen China oprukkende engelsche troepen den doortocht over zijn grondgebied toe te staan; daar echter sir Douglas Forsyth zulks nadrukkelijk bedongen heeft, zal Engeland deze voorwaarde niet loslaten.
De belgische Senaat heeft gisteren de bekende Duchesne-wet, tot straf baarstelling van zekere uitgesproken misdadige voornemens, goedgekeurd; zoodat, op de koninklijke sanctie na, België aan den zonderlingen eisch van Bismarck voldaan heeft.
De Gaceta, het officiëele blad der madridsche Begeering, bevat een decreet, waarbij wordt bepaald, dat alle familiën, waarvan een of meer leden zich onder de carlisten bevinden, alsmede de leden der carlistische junta's, die niet binnen veeriien dagen in onderwerping komen, uit Spanje zullen worden verdreven. Voorts zal voor ieder aanhanger der Regeering, door de carlisten als gijzelaar weggevoerd, een carlist worden gevangen gezet. Tegen alle carlisten, die zich, overeenkomstig het bekende decreet van Mendiri, den eigendom van aanhangers der Regeering hebben toegeëigend , zal eene gerechtelijke vervolging worden ingesteld. Tusschen den alfbnsistischen opperbevelhebber Jovellar en den carlistischen I dito Dorregaray wordt ieder oogenblik een geweldige botsing verwacht. Martinez Campos heeft aan den Ebro postgevat om aan Dorregaray eventueel den terugtocht naar Catalonië te beletten, of hem misschien zelfs in den rug te vallen, terwijl hij met Jovellar aan het plukharen zal wezen. Jovellar — zoo wordt althans aan de Köln. Ztg, geseind — beschikt over 28.000 man, terwijl Dorregaray er slechts 12.000 zou kunnen tegenover stellen. Eerstgenoemde zou zijn hoofdkwartier reeds van Lucena naar Cantavieja hebben overgebracht: in de nabijheid van laatstgenoemde plaats wordt de botsing verwacht. — Van Martinez Campos zal Dorregaray intusschen niet zoo heel veelte vreezen hebben; want Savalls i 3 er ook nog, en deze heeft pas eergisteren zich nog van Molins del Rey meester gemaakt, 'twelk nabij Barcelona aan den spoorweg van Tarragona gelegen is. De verdedigers hadden de wyk genomen in de kerk, doch moesten zich overgeven. Een telegram, eergisteren uit Hendaye aan den Univers toegezonden, meldt, dat de junta's van Guernica hare zitting met eene. betuiging van trouw aan don Carlos geopend hebben. — De Cuartel Real bevat een rapport betreffende de overwinning der carlisten in Cast Hë. Honderd negentig krijgsgevangenen hebben voor don Carlos te Zornoza gedefileerd.
De infant don Augusto, hertog van Coïmbra en broeder des konings van Portugal, gaat eerstdaags een lange reis door het buitenland maken. Hij vertrekt over Havre naar Parijs om den president maarschalk Mac Mahon den dank van het portugeesche volk over te brengen, wegens z'y'n gunstige beschikking in liet geschil met Engeland over het •StëSÜt der bocht van Laurenco, aan de oost-atriKiC^.nsche kust; daarna bezoekt de prins de Hoven va-T .Perlijn, Weenen en Dresden, en zal op zyn leru^r*" is**drid aandoen, waar, volgen;- ge zyne verloving met de gravin-wecu. van Girgenti zal plaats hebben. Men brengt die reis en dat huwelijksplan weder in verband met de quaestie der Iberische Unie. De infant reist in gezelschap van generaal Caula en ridder don Joao de Mello.
---

Overstrooming in Frankrijk.
De jongste bladen zijn opnieuw vol van akelige en aandoenlijke bijzonderheden Z'bït ontf "tnde/^P- die dïert gen het zuidelijk gedeelte van Frankrijk getroffen heeft. J
Onder degenen, die zich bij de pogingen tot redding der drenkelingen buitengewoon verdienstelijk gemaakt hebben, worden thans ook — door de organen van elke kleur — de Broeders der gemeenteschool van St. Cyprien genoemd: tot aan het middel in het water staande, hebben zij niet minder dan zestig personen aan een wissen dood ontrukt; dertig dezer brachten zij in hunne woning; terwijl de andere dertig, met twee broeders, in den klokketoren vluchtten. Een dier Broeders herinnert zich eensklaps, dat er nog eene lamme oude vrouw is achtergebleven; onmiddellijk springt hij weder te water, worstelt tegen den sterken stroom, die hem tracht mede te sleepen, en heeft het geluk de verlatene te bereiken; hij laadt haar op zijne schouders en legt haar in een vertrek der tweede verdieping van een huis, dat hem vrij hecht toeschijnt. Daarna keert hij naar den klokketoren terug. Ter nauwernood is een uur verloopen, of hij hoort een ontzettend geraas: het huis, waar hij de arme vrouw veilig achtte, was ingestort. »0, mijn God— roept de Broeder op ontroerden toon — red ten minste hare ziel".
Den volgenden dag, toen het water gezakt was, werd het oudje ongedeerd teruggevonden. Een balk, die het puin tegenhield, had haar tegen verplettering behoed.
In den tuin van het schoolgebouw zag men een anderen Broeder, met eene vrouw op zijne schouders, het hek volgen, dat den tuin van het plein scheidde, toen een gewelf, dat een put bedekte, onder zijne voeten-wegzonk; de Broeder deed eene wanhopige poging en kwam weer boven, waarna een man, die zich te paard bevond, hem bij de haren kon grijpen en hem alsmede zijn kostbaren last zoodoende redden.
Zij, die zich in den klokketoren bevonden, hoorden gedurende den gansenen nacht de hartverscheurendste kreten van mannen, vrouwen en kinderen. »0 God, vader, moeder, ikgasterven 1" weerklonk tdSkëös akelig dooï de liifcht. Maar ïiögl akeliger moet het geweeat zijn, wanneer dat geroep — gelijk niet zelden gebéurde — van gevloek ©f verwenschingtn gepaard ging. Zoodra de dag was aangebroken, togen de Broeders opnieuw aan het werk, en bevonden,dateenige ellendelingen zich de algemeene verwarring hadden ten nutte gemaakt, om het offer - blok der kerk open te breken, en het daarin aanwezige geld der armen te stelen.
De markies Eugène Haupoul, slechts luisterende naar de inspraak van zijn menschlievend hart, is een der eersten geweest om zich in een vaartuig te werpen, ten einde dein nood verkeerende bevolking ter hulp te snellen. Tweemalen had hij reeds eene lading in veiling gebracht, doch voor de derde maal naar de plaats des onheus terugkeerende, sloeg zijne boot om; een brigadier der gendarmerie, die hem vergezelde, wist zich zwemmende te redden, en merkte op, hoe de markies zich vastldampte aan een gaspijp en dit voorwerp onder den last vaa zijn lichaam bezweek. Voordat de edelmoedige menschenvriend voor goed in de diepte verdween , zag de gendarm hem de handen vouwen en een berouwvolien blik werpen naar het venster, waar de Eerw. heer Jullien hen, die ginge» ster ven, zegende. Het lijk van den edelen markies werd Zaterdag-morgen teruggevonden.
Ook de legitimistische afgevaardigde der' Nationale Vergadering voor Haute- Garonne de Belcastel heeft zich door zijne bewonderenswaardige toewijding zeer onderscheiden; aan liem zijn de ongelukkige opgeslotene:! in het bedelaarsgesticht hunne redding verschuldigd. Overal werd hij gezien, met verscheurde kleederen en overdekt met modder, helpende waar hij helpen kon. Zijn schoonzoon, markies de Laui ens-Casteles, en de graaf de Bégouën waren aan zijne zijde.
Zuster Pellegrin, de overste van het hospitaal de la Grave, die gedurende drie dagen een moed en eene opoffering heeft ten toon gespreid, welke boven allen lof verheven zijn, is aan maarschalk Mae Mahon, tijdens diens oponthoud te Toulouse, voorgesteld. Men heeft zich van een list moeten bedienen, om de goede Zuster, wier bescheidenheid haren moed evenaart, tot dien stap te brengen. De voorstelling had plaats op het stadhuis, dewijl de maarschalk, wegens de dikke laag slib, die de straten overdekte, zich niet naar het hospitaal begeven kon. Zuster Pellegrin v/as omringd van het geheele personeel der ziekeninrichting. Eenigszins bedremmeld naderde zij den maarschalk, en deze, haar onmiddellijk herkennende, voegde haar toe: »Maar Zuster, ik ken u. Gij zijt het,( ïie tijdens de epidemie v^. i^gg, mijne dappere soldate-Vin het militaire hospitaal van Gr*(-s_fja']jou zoo goecj verzoTgd hebt." "V-zend boog Zuster Pellegrin het hoofd; zij was het inderdaad.
Een der bewoners van het hospitaal was voor een der vensters van dat gebouw getuige van een der droevige tooneelen, waarvan er binnen de drie zoo verschrikkelijke dagen zoovele gezien werden. Omstreeks 3 ure des morgens zag hij een matras, waarop drie personen — onder welke eene vrouw, die hare armen ten hemel hief en wanhopig de handen wrong —, lagen uitgestrekt; het geraas van het water verdoofde hun hulpgeschrei. Kort daarop maakte zich een ontzaglijke golf van de matras meester, deed haar een paar malen ronddraaien, waarna èn de matras èn de drie ongelukkigen in de diepte verdwenen, om niet weer boven te komen.
De Courrier de Targ-et Garonne zegt, dat verscheidene personen twee dagen en twee nachten in de takken der hoornen, op stukken muur of zwakke daken hebben doorgebracht. Verscheidene personen, welke door de ramp zijn gespaard gebleven, zijn krankzinnig geworden. Hetzelfde blad verhaalt een feit, dat wel bewijst, hoe groot de stijfhoofdigheid van de bewoners der vlakte van de Garonne tegenover het dreigende gevaar geweest is. Een man verzocht namelijk den maire van Castelsarrazin een bootje af te zenden ter redding zijner bejaarde ouders, welke in nood verkeerden. Men vertrekt en het bootje bereikt het huis, doch de oude lieden, doof voor alle waarschuwingen, weigeren er in te stappen. Eenetweede poging is niet gelukkiger. Eindelijk komt een jongeling ten derde maai om een bootje smeeken, en ditmaal gelukt het de grijsaards te bewegen mede te gaan, maar nu weigert de jonge man op zijne beurt het huis te verlaten; hij laat de boot weder vertrekken, en zijne noodseinen maken des nachts nog een vierde reis noodig om ook dezen koppigen landman te redden.
Het getal slachtoffers in St. Cyprien wordt thans —de dooden niet medegerekend — op 15000 geschat, terwijl de geheele schade, welke in de geteisterde streken geleden is, vermoedelijk 300 a fr. 400,000,000 beloopt. Allerwegen, ook in het buitenland, zijn inschrijvingen voor de noodlijdenden geopend en van alle zijden vloeien milde giften toe. Eeneinschrijving , door mevr. Mac Mahon geopend, bracht reeds meer op dan fr. 100,000. Het huis Rotschild schonk 40,000, de gemeenteraad van Bordeaux fr. 10,000, de te Parijs woonachtige Sic Richard VVallace fr. 25,000, de fransche bank tr. 10,000, ieder der ministers fr. 1000, de Zuider-spoorweg maatschappij fr. 50,^00. Kerken, schoie:i, schouwburgen, liedeißafels, vereenigiïïgen, particulieren, alles he'tjvert ?ich tot leniging der ramp zooveel mogelijk bij te dragen. De Nationale Vergadering heeft het voorstel-Depeyre om een crediet van fr. 2,000,000 voor de noodlijdenden beschikbaar te stellen, aangenomen en bovendien een inschrijvingslijst voor de afgevaardigden doen deponeeren. De gemeenteraad van Toulouse heeft in een zijner vergaderingen hulde gebracht aan de uitstekende diensten, door het garnizoen bewezen, en voorts besloten, de namen van hen, die bij hunne liefdadige pogingen het leven hebben ingeschoten, op een gedenkteeken te vereeuwigen. Maarschalk Mac Mahon zet zijne reis door de verwoeste streken voort; van verscheidene gemeenten is niet meer dan de kerk — en dan nog beschadigd — overgebleven.
---

