Amsterdam, 2 Juli. D Wet op het Hooger Onderwijs in Frankrijk.
111. Het was te voorzien dat de beraadslaging over deze wet aanleiding zou geven tot eene discussie over hetgeen men te verstaan heeft onder den naam van vrijheid van onderwijs; immers daartoe gaf de titel zelf: Loi sur la liberté de Venseignement supérieur gelegenheid. De twee tegenovergestelde opvattingen dezer woorden de liberale en de katholieke, moesten hier elkander ontmoeten en in botsing komen. Wij willen over die discussie eenigszins uitvoeriger zijn, dewijl zij ook voor den schoolstrijd ten onzent niet van belang ontbloot is.
De liberale opvatting had haren woordvoerder in den rapporteur, den heer Laboulaye. Tot zijn lof willen wn aanstonds vermelden dat hij, gelijk de nederlandsche liberalen plegente doen, zyne opvatting niet als de eenige doodend' ïn M4ere °pVattinS met eei> minachJinfhWlJgen °f eene hij beten? TTSQaJe- tegendeel', leden der AsLme^Z^ "f iets anders denken dan hij. VK?i zijne tegenstanders brengt die vrif heid mede, dat vrije instellingen kunnen worden gesticht, met een andere richting dan die van het Staatsonderwijs en hiermee zelfs concurreerende. Volgens den rapporteur staat het vriieonderWl]S niet concurreert to0_"L„„.. het oihcieele; eenig en alleen moet het dienen tot aanvulling en uitbreiding er van. i,Il faut la über té de Venseignement supérieur pour perfectionner et completer l'enseignement qui est donné iTziitf-ÏÏ' iH°.e zal die aanvulling in zijn stelsel plaats hebben? Eerst door het invoeren van hetgeen men in Duitschland en, naar Duitschlands voorbeeld, ten onzent privaat-docenten pleegt te noemen. Vervolgens met ook buiten de universiteiten aan alle specialiteiten in een vak alsmede aan hen, die zulks meenen te zijn, de vrijheid te laten van een cursus te openen. Het gewone universitair onderwijs blijft uitsluitend staatszaak. Het les geven in een speciaal vak wordt overgelaten aan het individu, dat daarvoor lust gevoelt en eenige toehoorders rondom zich kan vergaderen Tn het stelsel van den heer T,VS™ . is de vrijheid van onderwijïtn"ïn derdeel der mdividueele vrijheid X vr-itid6 StaKat g6eft De vrijheid om bij monde of in geschrift oTzo'ul^ eens worl de Vnjheid niet e™*van vZÏÏ gegeven om dit biJ wijze de cn° I rngeil le doen? Maar voor de corporaties ,s het geheel iets anknnrii i e schattmg des rapporteurs kunnen deze geene reden doen gelden, onrili°°k aan haar vriJ'heid tot het oprichten van instellingen voor Hootoelett? terWif,WOrde verleend- De d^SthoS iUld,eliJk door' HiJ wil ™SB,^ verhinderen om te maken. van onderwijs gebruik
Hierdoor wo^dPhet kg - ,*, waarom- een der hoofdnnm gr,JpehJk debat geweest is de^gMS^!hfi diocesen door de/e w/j ook de erlangen zouden tot bl deuvnJheid instellingen van H™ °P"chten van Wel kn„ V ,Ho°ger Onderwijs. woolde™ dJ?I tevoeê'dheid uit de C derrWet worden afgeleid; den C ±1 ™PP°rtcnp aan de woor-- Ven' T JUldin§ wilde gezou kunneno^ die ..ev°egdheid lateide KatholieiTen'dVetwist- moe*ten zelve dit recht S ,' dat in de wet diocesen werd to^f i keliJk aan de ook geschied maafw^ Dit is dan tering der liberalen i^?ote verbit' vidu vrij is om eenige vlor^_ in het openbaar te houden, dat kon er door. Maar aan eene gevestigde corporatie, zooals een diocees, de bevoegdheid verleenen tot het stichten van eene duurzame inrichting van Hooger Onderwijs, dat mocht niet; zoo ver ging de liberaliteit geenszins, 't Is den liberalen niet genoeg, dat het geheele Staatsonderwijs wordt gegeven in hun geest en volgens hunne leer* om zeker te wezen van de heerschappij, mogen, ook zonder bezwaar van 's lands schatkist, geene scholen verrijzen, welke met hunne scholen concurreeren.
In dit opzicht behaalden de Katholieken eene schitterende overwinning. Hun voorname woordvoerder ten deze was de heer Ghesnelong, die op zeer grondige wijze de katholieke opvatting van de vrijheid van Hooger Onderwijs uiteenzette.
Wij zagen hoe, volgens den heer Laboulaye de vrijheid van Hooger Onderwijs een gevolg is van de individueele vrijheid. De heer Ghesnelong plaatste zich op een ander standpunt. Volgens hem is zij een uitvloeisel van het recht der ouders, tot het opvoeden hunner kinderen en van de vrijheid van godsdienst, in gezonden zin begrepen: le droït du père de familie et le droit des croyances religieuses. »De ouders, zóó sprak hij, verlangen aan hun kind niet si echts hunne have na te laten; maar veel meer verlangen zij hem na te laten hun hart, hunne ziel, hunne zedelijke beginselen, hun geloof. Dat is hun plicht en wie gezag aan. En dewijl zij zelf daartoe voor een gedeelte niet in staat zijn, behoort de vrijheid van onderwijs hen in staat te stellen, dat gedeelte hunner taak over te dragen op leermeesters hunner keuze. Kan men eene wreedere foltering uitdenken dan die eens vaders, die voor het alternatief staat van zijn zoon niet de maatschappelijke loopbaan te laten volgen, die hij wenscht of dien zoon over te leveren aan eén onderwijs, dat hij voor noodlottig houdt? Daarom vragen wij, katholieke huisvaders, met aandrang de^ vrijheid van Hooger Onderwijs; wij verlangen voor onze kinderen een wetenschappelijk onderwijs,in overeenstemming met het geloof hunner kinderjaren.
»En na de vrijheid van godsdienst... Wij, die de eer hebben van kinderen der katholieke Kerk te zijn, wij erkennen in de Kerk een recht van leering, dat zij ontleent aan haar goddelijken oorsprong. Waar de Kerk haar Invloed niet kan doen gelden op de scholen, daar is, naar onze opvatting, de waarheid niet geheel vrij. Men werpe mij niet tegen, dat het Hooger Onderwijs buiten de geloofsleer kan worden gegeven. Neen! Noch bij den leeraar, noch bij den leerling laat zich de menschelijke ziel in tweeën splitsen. Door de kracht der dingen, ligt op den bodem van elk onderwijs' een godsdienstig en een zedelijk vraagstuk. Hoe wilt gij eene wijsbegeerte leeren zonder begrippen over God en de menschelijke ziel? Hoe kunt gij deletterkunde scheiden van die onderwerpen, welke den schrijver in geestdrift ontstaken? Hoe zult gij het recht los kunnen maken van de beginselen der zedenleer, die de maatstaf en de sanctie zijn van het recht? »Ons katholiek geloof heelt recht van bestaan in Frankrijk. Het is hier vrij. Wij mogen eischen dat niets, ook het Hooger Onderwijs niet, het kunnen verstoren bij onze zonen. Alleen, wanneer wij een katholiek onderwijs zullen hebben, zal het in den toestand van volkomen vrijheid verkeeren." En hier deed hij een beroep op het gezag van Guizot, die gezegd heeft: »De vrijheid van onderwijs is een noodzakelijk gevolg van de onbevoegdheid van den Staat in godsdienstzaken; zij alleen geeft aan de geloovigen volkomen garustheid, daar zij hen in staat stelt inrichtingen van Hooger Onderwijs naar hunnen geest in het leven te roepen." Eindelijk om te toonen, dat hij hier in oprechtheid voor de Katholieken vrijheid en geenszins dwang voor andersdenkenden op het oog had, verklaarde hij, gaarne zijne stem te zullen geven aan een amendement, dat aan de protestantsche en israelitische consistoriën dezelfde vrijheid zou verleenen, die de Katholieken vragen voor de katholieke diocesen. Hiertoe werd dan ook door de meerderheid besloten.
Nog eene laatste poging zou het radicalisme beproeven. De diocesen mogen universiteiten oprichten; de wet erkent dit recht uitdrukkelijk. Maar indien zulke katholieke instellingen geene wetenschappelijke graden kunnen verleenen; indien hare kweekelingen op het einde hunner studiën zich moeten begeven naar de staatsuniversiteiten— dan zal altijd de Staat de macht in handen hebben om het katholieke onderwijs aan banden te leggen.
Dit dus zou beproefd worden: met welken uitslag zullen wij zien in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de fransche Nationale Vergadering is ook eergisteren nog over de spoorwegquaestie beraadslaagd. Of gisteren de tweede lezir."- <*•¥- ,' :r ~, "r Bare iviaciiten aan de orde is gekomen, wordt niet gemeld. Wel echter, dat bepaald is, de Senaatswet terstond aan de orde te stellen na de wet op het Hooger Onderwijs.
[ De minister Buffet was juist uit het Zuiden weergekeerd, en deelde hartroer«nde bijzonderheden omtrent de overstroomingen mede. Mac Mahon wordt morgen ook terugverwacht. De ex keizerlijke prins , zegt men , is voornemens naar aanleiding der overstroomingen een manifest tot de natie te richten. Welke gift uit Chislehurst zal gezonden worden, is nog niet uitgemaakt. De bonapartisten schijnen zich weder te gaan roeren. Een hunner organen heeft althans een artikel geleverd, waarin de orleanisten en de republikeinen, na het herstel van het keizerrijk, met deportatie en doodstraf bedreigd worden. Waarschijnlijk zal de Regeering bedoeld blad gerechtelijk vervolgen ca nog andere maatregelen tegen de imperialistische drukpers nemen.
De Commissie der Dertig heeft bij de voortgezette discussie over de kieswet o. a. bepaald , dat een imperatief mandaat als nul en geener waarde zal beschouwd worden. Gelyk men zich misschien nog zal herinneren , had de vorige Commissie der Dertig bepaald, dat het aannemen van een imperatief mandaat een eventueele verkiezing eenvoudig ongeldig zou maken. Voorts is besloten, dat de Afgevaardigden voor vier jaren z#üen gekozen worden. Het stelsel van partiëele vernieuwing der Vergadering is door de Commissie verworpen. Supplementaire verkiezingen zullen 'slechts plaats hebben, wanneer een departement een derde gedeelte zijner vertegenwoordigers verliest of wanneer het getal der gezamenlijke vacatures tien bedraagt. De heer Ricard is tot rapporteur benoemd.
Door sommige bladen was het gerucht verspreid, dat de ministerraad een regeeringsprogramma zou hebben vastgesteld met betrekking tot de ontbinding der Nationale Vergadering en den datum der algemeene verkiezingen. Deze geruchten worden echter tegengesproken.
In den Times wordt ook weersproken, dat de ex-maarschalk Bazaine zich op de engelsche badplaats Ramsgate zou bevinden of onlangs zou bevonden hebben. Sedert den herfst van het vorige jaar — zegt de berichtgever van den Times — heeft de maarschalk Spanje niet verlaten. Een telegram uit Tolosa, aan het carlistisch comité te Londen, meldt, dat de carlistische generaal Mogrovejo op zijn weg in Castilië geen weerstand ondervindt. Vele steden hebben vrijwillig groote hoeveelheden wapenen en levensmiddelen verschaft, terwijl verscheidenealfonsisten zich bij de carlisten hebben aan gesloten , en dagelijks honderden vrijwilligers zich aanbieden.
Een dépêche uit Rome, voorkomende in den Univers, meldt, dat, volgens gewoonte, een menigte landlieden den nacht vóór het feest van den H. Petrus onder de colonnades van den St. Pieter, in afwachting van het feest, heeft door • gebracht. In den loop van den dag belegerden zij de deuren van het Vaticaan, roepende: »Wij willen den Paus zien!" De H. Vader gelastte allen binnen te laten en verscheen in hun midden. Er had alsnu een treffend schouwspel plaats. Terwijl Pius de eenvoudige pelgrims zegende , stortten dezen heete tranen en deden de zaal van hunne liefdesbetuigingen weergalmen.
Uit Athene wordt gemeld, dat er inderdaad van 'sKonings abdicatie hoegenaamd geen sprake meer is. De vreemde eskaders zijn alle verdwenen en de zaken nemen haar gewonen gang. De verkiezingen worden rustig voorbereid, maar van de candidaten is tot dusver weinig bekend.
In Hongarije zijn gisteren de verkiezingen reeds begonnen. [Zie telegrammen.]
Ook in Beieren nadert het oogenblik van den grooten strijd. Gisteren is te Munchen een herderlijk schrijven van den aartsbisschop van Munchen Freysing verschenen, waarbij Mgr. von Scherr ten dringendste vermaant om slechts die mannen te kiezen, welke het geloof door woord en daad verdedigen; welke grooten moed en onwankelbare trouw bezitten, en onder alle wisselvalligheden weten te strijden voor den troon, het vaderland, den godsdienst, de kerk, de wet en de nr,tiUy')Süaü,ÏÖ(scne rresse insinueert, dat het verschijnen van dit herderlijk schrijven aan de pressie van sommige geestelijken uit het^aartsdiocees is toe te schrijven. Onze lezers zullen zich echter herinneren , dat het in Duitschland steeds bij elke verkiezing gebruikelijk was, dat de bisschoppen de bijzondere aandacht der geloovigen op de verkiezingen vestigden. Volgens de Schlesische V olkszeitung heeft de prins-bisschop van Breslau den opper-president een candidaat voorgesteld voor de vacante betrekking van wijbisschop. De bedoelde candidaat is de kanunnik Gleich.
Het berlijnsche hoog-gerechtshof heeft verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door den bisschop van Ermland tegen zijne veroordeeling, ook in hooger beroep, ter zake van de door hem gedane benoeming van den pastoor Schulz te Seasburg.
Het bericht, dat de koning van Birmah weigert aan de engelsche troepen vergunning te verleenen, om over zijn grondgebied te trekken, wordt door een telegram uit Calcutta bevestigd. Te Londen werd eergisteren door de Grocers Company een feestmaal gegeven, 'twelk merkwaardig werd door de tegenwoordigheid van lord Derby, den minister van Buitenl. Zaken, die een redevoering hield. In onzen tijd, zoo zeide hij o. a., moet de engelsche staatkunde beschouwd worden als ten hoofddoel hebbende het bewaren van den vrede in Europa. De toestand der onzijdige mogendheden is tegenwoordig veel moeielijker dan voorheen, zoodat, indien de oorlog ergens in Europa uitbrak, vele natiën zich wellicht, zonder 't te willen, tot strijden zouden zien meegesleept. Doch Engeland verkeert in een byzondere positie, die zich juist leent tot de rol van neutrale mogendheid. Engeland staat niet bloot aan geschillen over grensscheiding; het verlangt niets van zijne naburen af te nemen, maar is ook niet bevreesd, dat een zijner naburen 't iets afnemen zal.
---

Overstrooming in Frankrijk.
Naar aanleidingvan de door de fransche Regeering bij de Nationale Vergadering gedane en toegestane aanvraag van eene som, om te voorzien in de behoeften der slachtoffers van den watersnood in het zuiden van Frankrijk, brengt het Journal dss Débats in herinnering, welke geldsommen tot leniging van dergelijke rampen door de fransche Regeering plegen besteed te worden. Voor dit doel is bij de wet van 1822 beschikbaar gesteld ééne opcent op de hoofdsom der grondbelasting en op die der personeele en mobilaire belasting, en bovendien hetgeen de voor oninbare posten van die belastingen toegestane . opcenten meer mochten opleveren dan de oninbare posten zelven bedragen. De opcent op de grondbelasting is op het loopende budget geraamd op 1,717,000 fr., die op de personeele en mobilaire belasting op 492,000 fr., welke sommen met het hierboven bedoelde restant zelfs in gewone tijden nauwlijks voldoende zijn om in de hier beoogde behoeften te voorzien. Vooral in gevallen van brand, hagelslag en overstrooming worden uit deze gelden vergoedingen verstrekt; in het tienjarige tijdvak 1854—i863 hadden verstrekkingen plaats in 7559 gevallen van brand, 1120 van hagelslag en 214 van overstrooming. In dat tijdvak werden meer dan twee millioen stuks vee (bij de opgesomde rampen en bij besmettelijke veeziekten) verloren; de geheele schade wordt op 902,588,585 fr. geraamd. In het jaar 1856 alleen, toen in het zuidwestelijk gedeelte van Frankrijk en in het dal van de Loire groote overstroomingen plaats hadden. werd de geleden schade op 205,365,378 fr. geschat. De meeste schade, voor 422 van de 903 millioen, werd geleden door hagelslag, door overstroomingen voor 225, door brand voor 123, en door besmettelijke ziekten onder het rundvee voor omstreeks 133 millioen. Het getal personen, welke schade geleden hadden, beliep 199,278; aan 139,675 van hen werd eenige schadevergoeding verleend, welke met meer dan 2,389,568 in het geheel bedroeg. Nog altijd zijn de bladen vol van allerlei treurige bijzonderheden over de jongste vreeselijke waterramp. Zoodra deteToulouse in garnizoen liggende kanonniers zich te paard in het midden van den stroom wierpen, klampten weldra tal van drenkelingen zich wanhopig aan de teugels, aan de manen der paarden en zelfs aan werden op die wijze gered, doch "de meesten moesten eindelijk loslaten en verdronken. Tot de geredden bshoort een man, wiens hand door een der sporen van een artillerist geheel en al is doorboord. Te gelijker tijd deden twee groote platboomsvaartuigen, door zandschippers bestuurd, 'talrijke reizen in de overstroomde straten en brachten vele ongelukkigen in veiligheid. Weldra snelden, op bevel van den divisie-generaal du Bessol, ook de soldaten in pontons ter hulp toe, doch inmiddels was het water ontzaglijk gestegen; zoodat het steeds moeielijker werd de schuiten te richten. Een vreeselijke draaikolk wierp eindelijk de booten tegen de pilaren van den Pont-Neuj en tegen de muren van het gasthuis. Het was op dat oogenblik, dat de markies d'Hautpoul om het leven kwam. Niets had hena kunnen bewegen zijn ijver, die hem reeds meermalen in groot gevaar gebracht had, wat te matigen. »Ik verbied u in deze boot te gaan — had een gendarm tot hem gezegd —, het gevaar is te groot." »Ik ben de markies d'Hautpoul — gaf de edele ten antwoord — en ik moet aan boord, want ik ben gekomen, om hen, die, in gevaar verkeeren, te redden." Door dat onwrikbaar besluit overwonnen, moest de gendarm toegeven, en weinige oogenblikken later stierf de markies den heldendood.
De jeugdige seminarist, die — naar wij eergisteren melden — bezig was steen voor steen van een ingestort huis weg te ruimen, omzijn vader, moeder en zus ter, welke hij onder het puin bedolven waande, te redden, heeft beide eersten later levend teruggevonden ; zijne zuster was echter werkelijk onder het huis begraven. Ook zij was reeds in veiligheid, toen zij in de verwarring hare moeder niet ziende, in de woning terugkeerde. Andermaal het huis verlatende, stortte de trap onder hare voeten in.
Onder de ontzettendste episodes behoort voorzeker wel de volgende: een jongeling, die zich in een instortend huis bevond, werd door neervallende balken gegrepen en in eene houding geworpen, dat zijne beenen bleven vastgeklemd en hij met zijn hoofd tot aan den hals in het water hing. 't Laat zich denken, dat de ongelukkige, zoolang hem dit mogelijk was, pogingen zal hebben aangewend om zijn hoofd buiten het water te houden; zyn doodstrijd moet dus verschrikkelijk geweest zijn. In de zaal van het gasthuis, waarde gewonde vrouwen liggen, had een hartverscheurend tooneel plaats. Tweeóngelukkigen, man en vrouw, hadden zich buiten het gebouw stuiptrekkend vastgeklemd aan een der ijzeren staven van een venster; het water wies al hooger en hooger en men kon de deur niet openen om dè r&Eipadigen te redden. Na vele vruchtelooze pogingen om de zware deuren in te beuken, ge-
lukte het ten slotte aan eenige heldhattigeH lieden een staaf weg te breken en den dren-H ¦ kelingen touwen toe te werpen. Op bet-H zelfde oogenblik echter sleepte de Garonne de beide slachtoffers mede.... Een boot,: waarover de eerste luitenant Péragallo bevel voerde,naderde zoosnel mogelijk en de lui tenant slaagde er in de vrouw bij de haren te grijpen, juist toen zij op bet punt was te, zinken; de man is echter verdronken. De Eerw. heer Delpech, die mede inde boot was, heeft slechts de laatste woorden der absolutie over hem kunnen uitspreken. Over boyengenoemden luitenant Péragallo wordt door alle bladen met den hoogsten lof gewaagd. Hoewel tenger en zwak van gestalte, is hij vele uren tot aan sijn middel in het water gebleven, overal, met verachting van alle gevaar, de pogingen tot redding leidende. Driemaal deed zijn generaal hem roepen, driemaal weigerde hij te komen. De vierde maal zond men 2 artilleristen naar hem toe, doch in plaats van hen te volgen, stelde hij ook hen naast zich aan het werk. Doornat en van het hoofd tot de voeten bemodderd, verschijnt hij ein delijk voor zijn generaal. -«Hoe mijnheer — voegde deze hem toe— gij veroorlooft u aan uwe oversten ongehoorzaam te zijn." Daarna zijne armen uitstrekkende ging de oude generaal met tranen in zijne oogen op bewogen toon voort: »Maar met dat al zijt gij een dappere kom en omhels mij." En hij drukte den moedigen jongeling aan zijae borst. Verder wordt de heer de la Rhoëllerie, die tot een der oudste familiën van Languedoc behoort, met roem genoemd. Zijn bewonderenswaardige heldenmoed had hem bijna het leven gekcst. Door den stroom medegesleept, bereikte hij zwemmende het huis, bewoond door den heer Wolfar, oud-militair intendant, diens moeder, echtgenoote en dochter. • Dat huis belendde aan een Karmelitessen-klooster, en de heer de la Rhoëllerie besloot, behalve het huisgezin van den heer Wolfar, ook de vijf in het klooster achtergeblevene Zusters te redden. Op het oogenblik echter, dat zijne laatste toebereidselen gemaakt waren — het was intusschen nacht geworden—, deed zich een vreeselijk gekraak hooren: het klooster en het huis stortten in en de 10 bewoners spartelden in het water of lagen onder het puin. Het hoofd van den heer de la Rhoëllerie was tusschen twee balken zoo nauw ingesloten, dat hij het niet kon terugtrekken, terwijl hij het water onder zich voortdurend wassen zag. Nog eenige oogenblikken en het ging hem bereiken.... aan weerszijden hoorde vrouwen, die om hulp kermden. Eindelijk deed hij een wanhopige poging en wist zijn hoofd los te maken, doch niet dan met achterlating van eenige lappen huid. Daarna bevrijdde hij de vier ongelukkigen, welke onder het puin bedolven waren. Twee uren later bracht een bootje uitkomst. De heer Wolfar en de overige 4 personen waren verpletterd. By den gloed der fakkels zag raen des nachts in de booten lakens fladderen uit de vensters der nog overeind staande huizen. Aan vele dezer lakens hingen ongelukkigen krampachtig naar beneden, in doodsangst eene reddende hand afwachtende, welke voor verscheidenen, helaas, te lang is uitgebleven. Wierpen de fakkels hun rossen schijn over de boomen, zoo zag men de takken buigen onder den last der arme lieden, die er zich op hadden neergezet. In de rue de Cugnaux is een metselaar, Jacques Heurtat geheeten, een ijselijken dood gestorven. Toen zijn huis inviel, geraakten zijne verbrijzelde voeten beklemd tusschen twee balken. Aaneen ijzeren staaf geklampt, kon hij zich eenige minuten in bijna verticale richting houden. Inmiddels trachtte eene boot, waarin zich zyne vrouw bevond, het huis te naderen ; maar tevergeefs. De ongelukkige zag dit, en begrijpende dat alle pogingen, om hem te helpen, vruchteloos zouden zijn, riep hij zijner vrouw toe: »Vaarwel, Marie.... breng onze kinderen goed op." Daarna liet hij, zijne krachten uitgeput gevoelende, zich achterover vallen. In het krankzinnigengesticht was men mede getuige van een allerdroevigst schouwspel. De krankzinnigen begrepen niet wat er gebeurde, en wilden zich niet laten verwijderen. Op het plein danste eene oude vrouw van vreugde, onder de woorden: »Water, water... ik ga naar de baden!" terwijl een andere gek een heenkomen zocht met den kreet: »Geen water! genoeg stortbaden!" Vier dier beklagenswaardige wezens zijn verdronken.
Te Agen — waar door de overstrooming eveneens groote verwoestingen zijn aangericht—hebben vooral luitenant Peyrolle, de heer Grousset en een matroos, Aunat genaamd, zich hoogst verdienstelijk gedragen. Drie dagen lang gingen die drie jonge lieden in een boot van huis tot huis, in spijt van felle stroomingen en instortende gebouwen. Hoevele levens zij gered hebben, is niet bekend, doch het getal is aanzienlijk. »Prijs mij niet — zei Peyi olie — want ik kan zwemmen;" en toch, hoe weinigezwemmers zouden de gevaren hebben willen loopen, I welke hij geloopen heeft! Maarschalk Mac I Mahon heeft den heer Peyrolle; en be- f halve hè(& nog Sèïiige andera hoöggs-1 plaatste militairen en burgers, welke zich onderscheiden hebben, met het kruis van i [het Legioen van Eer begiftigd; terwyl aan de soldaten en gendarmen militaire I medailles geschonken zijn.
Eergisteren-ochtend is in de kapel vanl het kasteel te Versailles een lijkdienst voor de slachtoffers der overstrooming opgedragen. Mevr. Mac Mahon met geheel haar Huis was daarbij tegenwoordig, en ook het bureau van de Vergadering, de ministers Dufaure en de Montaignac alsmede vele afgevaardigden woonden de plechtigheid bij. Van alle zijden blijven voortdurend ruime giften toestroomen. De lijst van mevr. Mac Mahon bedraagt reeds meer dan 400,000 fr. De H. Vader schonk door tusschenkomst van den aartsbisschop van Toulouse 20,000 fr., de heer Thiers 2000 fr», — door middel van den Temps—, de hertog van Aumale 25,000 fr., de hertog de la Rochefouoauld Doudeauville 10,060 fr. enz.
---

