
Barigfc' Tot dit nummer »«-w^F hoorteen Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: De Wet op het Hooger Onderwijs in Frankrijk. IV. (Slot.) 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In Spanje schijnt het weder voorgoed op een degelijk vechten los te gaan. Van madridsche zijde wordt althans beweerd, dat de gemeenten Santa Barbara, Villatuerta, Estella, Cirauqui, Maneru en Artazu, in Navarra, door de alfonsistische troepen onder generaal Quesada hevig beschoten worden. Bij Maneru zou dê carlistische artillerie tot den terugtocht genoodzaakt zijn. Estella was met zwaar geschut gebombardeerd. Generaal Martinez Campos — zoo heet het verder — stond op den 28" der vorige maand te Morella. De sterke positiën der carlisten in de provincie Castellon waren door de divisie-Montenegro genomen , en de carlisten hadden zich in groote wanorde teruggetrokken. Terwijl aldus Quesada in Navarra, Lorna in Biscaye, Blanco in Guipuzcoa en Martinez Campos in Catalonië de carlisten trachten staande te houden om vóór alles het eventueele versterken van het carlistische Centrumsleger te verhinderen, heeft Jovellar in last om in het Centrum voorgoed met Dorregaray af te rekenen. Reeds heet hij hem hij Vistabella overwonnen en op de vlucht gejaagd te hebben. —De tijd zal leeren Wat er van dat alias waar is.
Door de madridsche Regeering is veroraend, dat de reizigers aan de grenzen weder hunne passen moeten toonen. Te Madrid worden nog altijd wanhopige pogingen in 't werk gesteld om de verschillende rnonarchistische partijen op den grond eener nieuwe constitutie te vereenigen. De godsdienstige quaestie blijft het groote struikelblok, maar de Imparcial hoopt, dat ook die knoop spoedig zal doorgehakt zijn.
De linkerfractiën der fransche Nationale Vergadering zouden gisteren bijeenkomen, om te beraadslagen over de middelen ter bespoediging van het tijdstip der ontbinding. Door hare afdeelingen of bureaux Was voorgesteld, de zittingen der Generale of Departementale Raden dit jaar wat op te schorten. De minister Dufaure keurde dat niet goed; maar was van oordeel, dat, met eenigen goeden wil en de medewerking der Regeering, .de meest dringende werkzaamheden omstreeks 12 of 19 Augustus zouden kunnen afgehandeld wezen. De Vergadering zou dan op reces gaan, om in October nog even de senatoren te benoem o. De algemeene verkiezingen zouden OP die wijs reeds in November kunnen plaats hebben. Onlangs Was, zooals met weet, door een commissie Van enquête ontdekt, dat onder het keizerrijk, in de staatsuitgaven over 1869, op het budget van Oorlog een onverantwoord tekort voorkwam van 90 millioen. De commissie heeft aan den minister Decazes deswege om ophelderingen gevraagd, maar deze wist alleen te zeggen, dat hij, bij zijne nasporingen , gevonden heeft twee besluiten van 1862 en 1868, houdende machtiging om aan den minister van Oorlog, de soldij, op de begrooting uitgetrokken voor militaire verlofgangers, te gebruiken tot verbetering van den toestand der in dienst gebleven soldijen. De commissie acht deze opheldering onvoldoende, en heeft nu besloten den intendant Guillet, directeur van de comptabiliteit bij het ministerie van Oorlog, te hooren.
Naar de tegenwoordige schatting, bedraagt de schade, door de overstroomingen in zuidelijk Frankrijk veroorzaakt, minstens 300 milioen fr. Het aantal der bij deze ramp omgekomen personen wordt op 3000 geschat.
Bij de overhandiging der fr. 20,000 van Z. H. voor de noodlijdenden aan Mevr. de Mac Mahon, is de pauselijke nuntius tevens de tolk geweest van het smartelijk gevoel, hetwelk de ramp aan het hart van den H. Vader heeft veroorzaakt.
De duitsche Keizer zal morgen van Ems naar Koblentz vertrekken, waar de Keizerin zich bevindt, en Woensdag naar Karlsruhe om het meerderjarigheidsfeest van zyn oudsten kleinzoon bij te wonen. Den IO" gaat hij naar het eiland Mainau, en den 12" naar Ischl om Frans Jozef te ontmoeten, om den 16° te Gastein de na kuur te beginnen.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldt, dat dr. August Reichensperger, de talentvolle afgevaardigde van Koblentz in den duitschen Rijksdag, als raadsheer aan het hof van appèl te Keulen zijn ontslag genomen heeft. Het blad kon bjj den naam van dr. Reichensperger nog die van twee andere heeren voegen, en wel van den heer Nordenflycht, oudopperpresident van Silezië, en van den heer Bodelschwing, opperpresident van Hessen-Nassau, die, bekend wegens hunne antipathie tegen den Culturkampf, eveneens uit den staatsdienst getreden zijn.
Vele poolsehe landeigenaars hadden, naar aanleiding der benoeming van Mgr. Ledochowski tot kardinaal, een dankadres tot den H. Vader gericht. De H. Vader heeft, blijkens een correspondentie in de Köln. Volksztg., hierop thans een antwoord gezonden, waarin Pius IX met den hoogsten lof van den doorluchtigen gevangene gewaagt. Als tegenhanger van dat blij debericht,meldt dezelfde correspondent, dat de weinige vrijheden, die Mgr. Ledochowski in de gevangenis genoot, in de laatste dagen aanmerkelijk zijn ingekrompen , wijl de Osservatore Romano in een artikel beweerd had, dat het den prelaat langs omwegen gelukt was, denH. Vader zijnen dank voor zijne benoeming schriftelijk te doen toekomen.
Bij de verKiezingen voor denhongaarschen Rijksraad is gisteren o. a. ook Deak weder gekozen, en wel bij acclamatie. [Zie verder telegrammen.] De oostenrijksche gezant te Cohstantinopel, graaf Zichy, heeft gisteren, vóór zijn tijdeliik verlof. Ap.O^".""'- -—»»-*-* de Ster in brillante gekregen.
De homeriders hebben in hunne gisteren gehouden bijeenkomst besloten, om nog in deze zitting van het Parlement een voorstel betreffende het streven hunner partij in te dienen. Het deswege door den heer Butt voorgestelde ontwerp is goedgekeurd. Te Dublin zijn twee personen gearresteerd , Benney en Hopkins genaamd, die een aanslag gepleegd hadden tegen het standbeeld van wijlen den prins gemaal van Engeland. Zg hadden het standbeeld overdekt met een zeildoek, dat in parafine-olie scheen gedoopt te zijn, en trachtten op het oogenblik, dat de politie hen in hechtenis nam, een tinnen kan zonder bodem over het hoofd van het beeld te wringen. Op die kan stond met roode letters gescheven: »Geen verblijf voor Koninklijke Prinsen." Verder is door de politie een revolver met 6 loopen gevonden, waarvan er vier geladen waren. Volgens den Morning Post, vertrekt de Koningin aanstaanden Vrijdag naar Osborne, en op 17 Augustus naar Schotland.
---

Keizer Ferdinand.
Alle weener bladen wijden hun eerste kolom aan de gedachtenis van den dezer dagen te Praag overleden 82jarigen keizer Ferdinand, door het volk, om zijne milddadigheid, »den goede" bijgenaamd. Behalve het reeds door ons medegedeelde vinden Wij nog vermeld, dat toen in 1848 de revolutie uitbrak, de prins von Metternich, de toenmalige Rijkskanselier, naar Brussel.uitweek en de Keizer eerst naar Innspruck en vervolgens naar 011--mütz vluchtte, na eene constitutiegeoctroieerd en een verantwoordelijk ministerie benoemd te hebben. Het was in laatstgenoemde stad, dat hij abdiqueerde ten behoeve van den oudsten zoon zijns broeders aartshertog Frans Karel, den tegenwoordigen Keizer Frans Jozef, die in die dagen slechts 18 jaren oud was. Sedert dien t'y'd resideerdeFerdinand voortdurend in Bohemen, op het kasteel van Praag, met zijne gemalin Maria-Anna, die nog in leven is. De vorstelijke echtgenooten leefden te Praag in de strengste afzondering. Een duitsch correspondent, die verscheidene jaren te Weenen woonachtig was, schrijft aangaande den Keizer aan de Pall Mali Gazette het volgende: Ofschoon de Keizer, wiens dood dezer dagen is aangekondigd, door de politieke wereld geheel vergeten is, de bevolking der yrooly'ke hoofdstad van Oostenrijk zal zich den eenvoudigen prins steeds herinneren om eenige zijner origineele gezegden, die te Weenen spreekwoordelijk geworden zijn. Zoo iemand te Weenen met koppigheid blyft aandringen-op de inwilliging van een dwaze gril, zal hij ongetwijfeld belachelijk worden gemaakt met de phrase: ußaiserbin i', und Knoedel muss i' haben" (Keizer ben ik en knoedels moet ik hebben). De oorsprong van deze goedaardige berisping is deze: Toen keizer Ferdinand in het eerste jaar zijner Regeering een reisje door Stiermarken deed en op zekeren dag een bergtochtje maakte, werd hij overvallen door ein hevige regenbui. De Keizer en zijn gevolg zochten een schuilplaats tegen den storm in een boerenhut, waar juist het middagmaal was opgediend. Knoedels van zeer grof meel maakten den hoofdschotel uit van het diner, waaraan de Keizer op hartelijke wijze werd uitgenoodigd deel te nemen. Tot grooten schrik van de kamerheeren en hoflieden bediende de Keizer zich ruim, en deed een flinker maal met de knoedels dan zij hem ooit hij een groot diner in den »Hof burg" te Weenen hadden zien doen.
Na zijn terugkeer in de hoofdstad gaf de Keizer bevel, dat hem voortaan eiken dag knoedels van grof meel moesten worden voorgezet. De afkeer van den chef de cuisine van zulk een boerenkost laat zich gemakkelijk begrijpen, en ook's Keizers lijfartsen verboden hem eenparig zijn nieuwe geliefkoosde spijs; maar Ferdinand, die bij andere gelegenheden nooit eeo eigen wil getoond had, bleef ditmaal onverzettelijk, en wilde zijn trek naar knoedels niet beheersehen. Bij de stellige verklaring zijner geneesheeren, dat zij Z. M. niet konden veroorloven met knoedels te diheeren, stampte hij met den voet op den grond en riep vertoornd uit, dat hij geen enkel officieel stuk zou teekenen, tenzij hij knoedels voor diner bekwam. •»Kaiser Mn «"-.."»-? ¦*---*»---»• '«*««'* , sunreeuwde hij uit alle macht, en om een volkomen stilstand in de machine der Regeering te voorkomen, gaf men hem zy'n zin.
Ook de volgende anecdote met betrekking tot den Keizer is de moeite waard verhaald te worden. De Keizer presideerde een ministerraad, en terwijl een der ministers een rapport van het grootste belang uitbracht, welks lezing verscheidene uren vorderde, luisterde Ferdinand schijnbaar met de grootste aandacht. Zoodra de graaf.... zijn rapport geëindigd had, zeide de Keizer , die aan een open venster zat,op bedaarden toon: Vierhonderd vyf en twintig vigilanten en 180 omnibussen zijg, in de laatste twee uren door den »Hof burg" gepasseerd. leder nu, die Weenen bezocht heeft, weet, dat de passage door den sHofburg" van de stad naar de voorstad Mariahilf buitengewoon druk is, zoodat het tellen der passeerende voertuigen de gedachten des Keizers gedurende de speech des ministers geheel en al moet hebben beziggehouden.
Nog een andere anecdote toont, dat de overleden keizer wat men noemt een drooge komiek was en, hoewel geen overvloed van hersens hebbende, een goed hart bezat. Het eerste jaar na zijne abdicatie was de Keizer steeds omringd van spionnen, die hem tot in zijn particulieren tuin op den Hradschin te Praag volgden en de weener politie van al zijn handelingen op de hoogte hielden. Het was hem niet geoorloofd geld uit te geven, wijl de Regeering bevreesd was dat hij misschien in staat zou zijn aanhangers te winnen, en ofschoon zijn privaat vermogen hetgrootste was van gansch Oostenrijk, mocht hij zelf geen enkelen gulden besteden. Eens, terwijl hij in het park te Praag wandelde, zag hij een jeugdig officier van het leger, wiens gelaat dermate den stempel van droefheid droeg, dat hij hem vroeg, wat hem schortte. De jonge man antwoordde, dat hij verliefd was op een schoon meisje, doch hij kon er niet aan denken haar te huwen, wijl z'y beiden te arm waren om de 10,000 florijnen bijeen te krijgen, welke ieder officier, die wenschte te trouwen, bij den secretaris van het departement van Oorlog storten moest. De Keizer glimlachte even en zeide: »Ik heb geen gereed geld bij mij, maar een wissel, door mij geteekend, zal misschien even goed helpen." Tegelijkertijd scheurde hij een blaadje uit zijn zakboek en teekende een wissel ten bedrage van 10,000 florijnen, betaalbaar op vertoon aan de order van den officier. »Dat zullen zij wel moeten betalen — grinnikte de Keizer —al geven ze mij ook geen geld in handen." De wissel werd aangeboden en betaald, doch eenige weken later vaardigde het vObersthofmarschallambl" —d. i. het competente burgerlijk gerechtshof voor de leden der keizerlijke familie — een decreet uit, waarbij de Keizer onbekwaam werd verklaard tot het doen van zaken en een »curator" voor zijn eigendom en landgoederen werd aangesteld.
---

Blinden, Dooven en Kreupelen.
De H. Vader heeft dezer dagen op een adres, door den heer Giovanni Acquaderni, in naam der katholieke jongelingschap voorgelezen, eene treffende toespraak gehouden, waarin o. a. de volgende zinsneden voorkomen.
»0, hoevele blinden, dooven en kreupelen zijn er, die hun best doen de maatschappij te verderven! Blind zijn zij, die de heiligen en de kloosterlingen vervolgen , die de altaren plunderen, die smaad werpen op de heilige zaken, die de voor de armen en voor den dienst van God bestemde goederen verkwisten, om de onverzadely'ke lusten der revolutie-makers te bevredigen'; z'y' die, om de plan nen der helsche geesten te bevorderen, al het mogelijke in het werk stellen, ten einde het door Jezus Christus opgerichte gebouw, waartegen alle wapenen, die hun eigene woede en de woede van anderen hun in de hand geven, afstompen, omver te werpen.
»Dezen zijn de blinden; zij volgen den weg des verderfs. Hen te waarschuwen, dient tot niets, omdat zij ook doof zyn voor de stem der menschen, en, wat erger is, voor de stem van God. Welke moet onze houding opzichtens hen zijn? Wij zullen bidden, gelijk Jezus Christus het leert: Orale pro persequentibus vos. (Bidt voor hen, die u vervolgen). »Wat de kreupelen betreft.wm,»""¦:-, ctct. , . .r .. ucj.ua en Beïiaï niet vereenigen kan, en dat zij zich bijgevolg wachten voor zekere phai izeesche raadgevingen, tegen welke onze Verlosser zelf de wapenen der voorzichtigheid aanwijst. Cavete a fermento Phariseorum (Wacht u voor den zuurdeesem der Farizeeën.)
»Die zuurdeesem is inderdaad pek, daar z'y zich vasthecht aan den ongelukkige, die er zich door laat besmetten en hem onmachtig maakt. Draagt dus zorg om uwe vrienden en kennissen te waarschuwen, zich niet te laten besmetten door het pek der revolutie, want volgens de bekentenis van een nog in leven zijnd revolutionnair hoofd, sleepen de moderne beschaving en de aan die beschaving onderworpen gemaakte gouvernementen eene lange reeks van dwalingen en misdaden achter zich aan — zoodat een gouvernement van die soort niet verdient , dat gy en hen, die denken als gg , zelfs maar op de beperktste wijze, zijne aanhangers wordt."
---

Verscheidenheden.
Bij de beroemde par'y'sche firma Michel Lévy is dezer dagen in het licht verschenen het 3e en 4e deel der »Geschiedenis van den amerikaanschen Oorlog", door den graaf van Parijs.
Op den 15n Juni. jl. heeft de Regeering van het groothertogdom Oldenburg het heibranden verboden.
Den lln Mei is de russische expeditie onder geleide van den heer von Weinberg, chef der diplomatieke kanselarij van Turkestan, te Karski, de hoofdstad van het rijk Hissar, aangekomen. De expeditie werd door den vorst en zijn zoon feestelijk ontvangen. Het werd den heeren vergund alle deelen van het land vrijelijk te bezoeken. Zij kregen echter de waarschuwing mede, dat de streken tusschen Hissar en de Amoe zeer ongezond waren, en dat de naburige districten van Shurvat en Kerhi door afghaansche roovers worden verontrust. Er zijn reeds uitmuntende kaarten van sommige doorreisde streken vervaardigd, terwijl een aantal belangrijke wetenschappelijke waarnemingen zijn gedaan.
In eene correspondentie uit Levuka aan den Times wordt beweerd, dat de bevolking der Fiji-eilanden, waar zulk een geduchte mazelen-epidemie heerschende is, niet 150.000 — zooals wij onlangs meldden — maar slechts 80 è, 90,000 zielen telt. Ongeveer een vierde gedeelte dus is aan de vreeselijke ziekte bezweken. Het getal blanken, die op de eilanden gevestigd zijn, bedraagt circa 1200.
---

BINNENLAND.
Amsterdam 3 Juli. Het Vaderland vindt het onkiesch, dat het Wageningsch Weekblad nu reeds, pas acht dagen na de verkiezingen, zijnstrp tegen de Katholieken heropent. Of deze inmenging van het radicale orgaan in eens anders zaken, misschien nog niet meer onkiesch zou kunnen zijn, daaraan schijnt het Vaderland niet te denken. En wat nu het W. Weekblad betreft, wij vinden zyne handelwijze noch bevreemdend, noch ergerlijk. Of zou dan het blad een tijdlang voor ons zijne gevoelens hebben moeten verbergen en huichelen? Dit juist zouden wij onkiesch vinden. Den strijd daarentegen, mits met open vizier en eerlijke wapenen gevoerd, vreezen wij met. Reeds nu kunnen we daarom het W. W. antwoorden, dat wat het blad omtrent de verkregen rechten van anderen ducht, slechts zijne volkomene onbekendheid met ons streven verraadt.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de verminkten bij de expeditiën tegen Atchin en van de door de aldaar gesneuvelden nagelaten betrekkingen, ontvangen eene som van ƒ1300.66, zijnde een gedeelte der gelden, door den generaal-majoor J. CJ. Smits, kommandant van het koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek, in Arnhem en andere omliggende gemeenten, tot bovengemeld doel, en tot oprichting in Indië van een Atchin-monument ingezameld. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië.
Het statistisch verslag betrekkelijk den dienst der, w~> • p--:— uvÖTj.s/4 ~.~.„ tfUei wetenswaardigs op. Zoo zien wy er uit, dat de opbrengst over 1874 in het geheel ƒ 2,661,196,07! was. Portbetaiende brieven werden verzonden 34,607,250 tegen 32,810,221 in 1873 in het binnenland; naar het buitenland 9,789,080 tegen 9,394,350 in 1873. Verkocht werden 6,303,516 enkele briefkaarten; 66,425 briefkaarten met betaald antwoord; verzonden werden 35,510 buitenlandsche briefkaarten; ontvangen 35,536 dito. Het brief kaarten-ver keer bedroeg over het geheel 17.5 pCt. meer. Er werden verzonden 10,574 expresse brieven en 984,615 aangeteekende stukken.
In de maand Mei zijn verongelukt 80 zeilschepen, waaronder 5 nederlandsche. Onder die 88 zijn begrepen 13 schepen, waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand vergingen nog 16 stoomschepen
In den laatsten tijd zijn ons devotie- en gebedenboekjes in zoo groot aantal toe gezonden, dat het om verschillende redenen onmogelijk is, ze in ons blad te bespreken.
Aan de Middelb. Ct. wordt medegedeeld, dat Willem Beukelz. van Biervliet geen eenvoudig visscher was; zooals men zou opmaken uit de geschilderde glazen in de kerk te Biervliet, waar men hem heeft voorgesteld op een omgekeerde m£md, in een overoud visschersgewaad, nl. een blauw wambuis met oranje opslagen, hebbende in de linkerhand een haring en in de rechterhand een kaakmesjje. Hij blijkt een zeer gegoed persoon te zijn geweest en volgens nog voorhanden charters in 1312 burgemeester en schepen van Biervliet. De haringvisschery' en het inzouten van den haring, werd reeds een paar eeuwen vroeger in Vlaanderen uitgeoefend, maar het zoogenaamde kaken bepaalde zich toen slechts tot het wegnemen van de kaken en het ingewand van den visch. De uitvinding van Beukelz. bestond bepaaldelijk in het zuiveren, het pakken, het sorteeren, het overpakken en het overzouten van de haring in tonnen , op eene bijzondere wijze daartoe vervaardigd, welke den eigenaardigen naam droeg van »kaken". Beukelz. is, volgens deze mededeeling, de uitvinder van een verbeterde wijze van haringbereiding.
Gisteren-middag is te 's-Gravenhage eene vergadering gehouden van de Vereeniging tot invoering der Lijkenverbranding in Nederland, Vooreerst meldt de N. R. Ct., waaraan wg de volgende bijzonderheden ontleenen, dat de naam der vereeniging veel korter is geworden en in het vervolg zal luiden: Vereeniging voor Lijkverbranding. Er was heel wat te doen en te bespreken, want er moesten 120 artikelen der statuten worden goedgekeurd en 18 leden voor het hoofdbestuur worden gekozen. Deze omstandigheid, gevoegd bij het warme weer, was waarschijnlijk oorzaak, dat èr zoo weinig waren omgekomen. Er namen toch van de 4350 leden waaruit de vereeniging bestaat slechts 2% dat is: 27 aan de vergadering deel.
De tijdelijke voorzitter dr. M. P. Lindo stelde voor, de 120 artikelen stek voor stuk te behandelen, doch op voorstel van dr. Tyssens uit Dordrecht werden de statuten zoowel als het reglement en bloc aangenomen. Ook voerde het woord dr. A. Fokker uit Middelburg. Hij wilde de vereeniging meer populair maken door haren naam zoo te veranderen, dat er niets meer van »verbranden" in zou komen, te meer — meende hij — daar het doel der vereeniging was »een behandeling der lijken inheemsch te maken, beter dan het tegenwoordig begraven." Ook zou door die naamsverandering de tegenstand, die de vereeniging van heeren geneeskundigen ondervond, in medewerking verkeeren (?). Dr. J. Rutgers meende daarentegen, dat het doel der vereeniging moet zijn 't verkrijgen van eene wijziging in de wet, die alleen- het begraven van lijken veroorlooft. Later zou men tot het eigenlijke »verbranden" zelve kunnen overgaan. Ook zou het niet aangaan, zeide hij, een naam, die door de afwezige 1300 leden was goedgekeurd, zoo maar in eens te veranderen. Dr. Fokker geeft hem hierin gelijk. Daarop werd het bestuur gekozen en bepaald, dat de volgende algemeene vergadering te Rotterdam zal worden gehouden.
Op Maandag a. s., 5 Juli, zal, in de. Engelsche Presbyteriaansche kerk, Bagijnhof, de jaarlijksche promotie geschieden van leerlingen van het gymnasium alhier. Bij deze gelegenheid zullen van de jongelieden, die tot de academische lessen worden bevorderd, twee een latij nsche oratie uitspreken, en wel J. C. Naber: de perjecto historia', scriptore (over den volmaakten geschiedschryver), en H. J. Reynders: de Homero (over Homerus).
Naar de Ned. Fin. verneemt, waren vele personen eergisteren aan de kantoren der Nederlandsche Bank, om goud geld te mogen ontvangen, Zij zagen zich echter in hun verwachting, om de primeur er van te hebben bedrogen. Voor velen, vooral van jongeren leeftijd, die nimmer gouden Nederlandsche munt hebben aanschouwd, was het dan ook een misrekening en menigeen mompelde, tocVop"i Juli de"liieuwëfitl.-.iaa.%ezien werking moest treden, Ter inlichting van de zoodanigen diene, dat de wet eergisteren inderdaad in werking is getreden, maar de wet betreft de aanmunting van gouden munt. Welnu, eergisteren is men dan ook daarmede begonnen. Alles stond daartoe aan de Munt te Utrecht gereed, en op 29 Juni hebben de eerste bezendingen goud van de Ned. Bank, bestemd voor het slaan der nieuwe 10-guldenstukken, plaats gehad. Eerstdaags, zegt de financier, mag de in circulatie-stelling worden te gemoet gezien.
Op den 28n Juni werd door de Commissie, ingevolge art. 5 6 van de wet op het Middelbaar Onderwijs daarmede belast, het eindexamen afgenomen aan leerlingen van de Tuinbouw-School dei- Kon. Nederlandsche Tuinbouwmaatschap- Linnaeus te Watergraafsmeer. . Diploma's van bekwaamheid zijn uitgereikt aan de HH. J, W. T. S. Middelheek, J.P. Stricker J',P. Fentener van Vlissingen en A. G. G. Sutherland Roijaards, allen van Amsterdam.
De overgangs examens zijn met goed gevolg afgelegd door de HH. A. P. Booij van Hoorn, G. Crans van Dordrecht, A. Admiraal van Beemster, H. E. van Leijden van Krommenie, E. M van der Sluijs van Rustenburg, C. Smit van Oterleek, D. G. Vervooren van Leiden, C. C. M. de Jong van Delft, J. Bulk van Nieuwer- Amstel, A. J. de Veer van Amsterdam, O. P. Koch van Delft, J. C. Vierhout van Amsterdam, T. C. Jaski van Dordrecht , J. Uitentuis van Edam, A. G. M. Richard van Amsterdam, J. Majon van Grooterbroek en W. Peelen van Amsterdam.
Vier leerlingen, die zich voor het examen hadden aangemeld, konden niet tol een hooger leerjaar worden toegelaten.
---

