Amsterdam, 6 Juli. Wat harder stoken in Nederland.
Is er wel één parlement in de wereld, waar de zaken den slakkengang gaan gelijk in Nederland? Daar zijn van die onderwerpen, die maar niet van de dagorde der Kamer willen verdwijnen. Men neme b. v. het wetsontwerp op het Hooger Onderwijs. Reeds werd het door mr. Heemskerk ter tafel gebracht in zijn eerste "¦'listene. De heeren Fock en Geeftsetna wilden daaraan hunne krachten beproeven. Teri tweeden male grijpt J^e heer Heemskerk het met zijne bekende bedrijvigheid aan. En hoever zijn wij op het oogenblik gevorderd ? Met Veel aandacht volgen wij al de ver- Schillende phasen, die de behandeling doorloopt; aan het einde gekomen van de lezing der laatstelijk verschelen officiëele stukken, waren wij te •^oede als een dwalend reiziger, die *to veel gaans eindelijk bemerkt, dat m nog verder verwijderd is van de Plaats zijner bestemming, dan toen hij den eersten voetstap deed.
Ligt die vertraging in gebrek aan belangstelling? Integendeel; vrij algemeen wordt naar eene spoedige' afdoening verlangd. Zij wordt gewenscht door hen allen, die reikhalzend uitzien naar eene wijziging der wet op het Lager Onderwijs, dewijl de minister deze dan eerst wil voorstellen, wanfleer de wet op het Hooger Onderwijs zal zijn afgehandeld. Spoedige afdoening vooral wordt gewenscht door allen (en hun getal is niet gering), die met den bestaanden toestand niet tevreden, van de voorgestelde wet iets verwachten, hetzij in hun eigen voordeel, hetzij in het belang der wetenschap, of ook om voor een gelief kbosd denkbeeld het uur der geDOortë te hooren slaan.
Wij dringen ook aan op spoedige afdoening, maar om andere redenen. Het komt ons namelijk voor, dat de quaestie door het lang dralen hoe langer hoe verwarder, wordt en in het ongereede komt; blijft de toestand nog eenigen tijd Zoo voortduren, dan raken wij in een doolhof, waar aan geen uitkomen meer te denken valt. Bij de betwiste punten voegen zich immer nieuwe en wat vroeger geheel onbetwist scheen, wordt nu in twijfel getrokken, 't Was weleer eene uitgemaakte zaak, dat de theologische faculteit voor het Hervormde Kerkgenootschap geen onderdeel meer zou zijn van de universiteit. Nu waait de wind uit een tegenovergestelden hoek; een sterke aandrang doet zich gevoelen voor haar behoud. Zoo zijn er nog verschillende andere punten, waaromtrent vroeger eene tamelijk groote overeenstemmingscheen te bestaan, en die, door het ang aanhangig blijven van het ontwerp, thans de gemoederen sterk verdeelen. Van toenadering omtrent de Vroegere geschilpunten wordt weinig vernomen, maar des te meer van nieuwe verdeeldheid in aangelegenheden, die in den aanvang onopgemerkt schenen voorbij te zullen gaan Bijgevolg gelooven wij, dat als van de wet op het Hooger Onderwijs iets moet komen, men spoedig tot hare behandeling dient over te gaan.
Maar ook voor een goede behandejü-g is dit noodig. Het schijnt, dat hoe langer hoe meer meest alle le"en, die in de sectiën komen, waneer daar het Hooger Onderwijs aan de orde is, uitsluitend belang «Hlen in één soms zeer ondergej-bikt punt van de wet, en hunne iem voor of tegen het geheele ontjJ*P zullen uitbrengen, al naar gé-' "g hunne wenschen in dat onderjpchikt gedeelte bevredigd worden. j*ehier een bijzonder geval. Blijkens 1 verslag nopens het mondeling overleg, dat den 4" Mei jl. heeft plaats gehad tusschen de Commissie van Rapporteurs en den minister, waren er leden, die eene aaneensluiting verlangden tusschen de hoogere burgerscholen en de gymnasia, in dezen zin, dat de jongelieden eerst met goed gevolg de drie laagste klassen der burgerscholen moeten hebben bijgewoond, alvorens tot de gymnasia's te worden toegelaten; »en," zegt het verslag, «sommigen hadden zelfs hunne stem over het wetsontwerp daarvan afhankelijk gemaakt." Dus naar het gevoelen dier heeren schijnt al het overige goed te zijn, mits slechts die aansluiting plaats hebbe. Het zal wel overbodig zijn op het verkeerde van die handelwijze de aandacht te vestigen. Ons kwam bij het vernemen daarvan de gelijkenis voor den geest van den man, die een ieder goed gekleed oordeelde, indien hij slechts goede schoenen aan had. Wacht men nog lang met de behandeling van het ontwerp, dan zal een ieder zijn stokpaardje gevonden hebben en wij zullen eene wet bekomen, die allerslechtst is.
Wij hebben in een vorig artikel den minister geprezen om den geest van conciliatie, waarvan hij bij deze gelegenheid heeft blijken gegeven. Maar hij mag zich door dien geest niet van het goede spoor laten afleiden. Zekerlijk zijn bij eene regeling van het Hooger Onderwijs veelzijdige belangen betrokken. Het verdient allen lof, dat aan een i,edër tijd en gelegenheid worde gegund om zijne wenschen en bezwaren ter kennisse te brengen van Regeering en Kamers, en ook dat men al die gewichtige belangen zooveel mogelijk behartigt.
Maar van den anderen kant geeft een onderwerp gelijk dit aanleiding tot vele idealen en liefhebberijen, en zij, die zich met liefhebberijen bezig houden, dringen veelal sterker aan dan de anderen, welke zich doen hooren voor de eerbiediging en tegemoetkoming hunner wezenlijke belangen. Aan zulke dilettanten toegeven: dit zou geenszins eene welbegrepene conciliatie, maar eene laakbare zwakheid wezen. Wij hopen dat de Begeering en de Kamers zich daarvoor zullen welen ie wachten. Het is verbazend, hoe men sedert eenigen tijd in Nederland met utopieën dweept.' Voor dwaze invallen, welke nimmer zullen öf kunnen worden uitgevoerd, strijdt men met eene hevigheid, alsof het heil des vaderlands daarvan afhankelijk ware. Terwijl in de Kamer het ontwerp zoolang ter tafel blijft liggen, komen buiten de Kamer vele zieners met hunne droombeelden voor den dag, en, wat het ergste is, meest altijd vinden zij in de Kamer een of ander gedienstig vriend, die hun heraut wil wezen. Hun het woord laten is plicht; maar niet naar hen luisteren is wijsheid,
Wy gelooven, dat de tijd voor een krachtig handelen gekomen is. Het Hooger Onderwijs is een verheven onderwerp maar tevens van gewichtig belang; de toekomst van het vaderland zal veel daarvan afhangen. Om zijne verhevenheid is het noodzakelijk zich te stellen op het verheven standpunt van de zuivere, heldere beginselen van recht, doelmatige vrijheid en gezonden vooruitgang. Waar die beginselen zullen lichten en stralen als eene zon, zal menigeen (dit is onze hoop), verlegen staan met den kleinen cirkel, waarin hij zich voorloopig had ingesloten en zal begrijpen, dat hier wat anders te doen is dan b v te verkrijgen, dat onze hoogere burgerscholen wat sterker bezocht worden. Men neme de wezenlijke belangen , die hier in het spel komen, ter harte en brenge ze niet ten offer aan partijbedoelingen. Uit de behandeling van hetzelfde onderwerp in de fransche Assemblee heeft men kunnen zien, hoe zeer het radicalisme er naar streeft, om het Hooger Onderwijs in zijn belang te exploiteeren. In Nederland is het daarvan reeds feitelijk meester. Wij hebben hierop gewezen in ons artikel: Gebrek aan Mannen. Hier zij dus de minister in den goeden zin des woords conservatief en hij zal steun vinden bij de goedgezinden. Hij zal een duurzaam werk stichten, dat bij het nageslacht zijn naam met eer en dankbaarheid zal doen vermeld worden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de fransche Nationale Vergadering zal vermoedelijk heden de tweede lezing der wet tot regeling van de onderlinge betrekking der openbare machten aan de orde komen; maar, naar het schijnt, is in den boezem van het ministerie nog geen diünitieve gedragslijn te dien opzichte vastgesteld. Dufaure, zegt men, wil een rbnde verklaring. Ter bespoediging der debatten is door den heer Lepere voorgesteld, de zittingen een uur vroeger te doen beginnen, namelijk ten één ure in plaats van om twee.— De heer de Bourgoing heeft opnieuw aangedrongen op de spoedige indiening van het rapport, betreffende de verkiezing in het departement Nièvre. De Vergadering heeft besloten, dat dit rapport den 12n a. s. zal moeten voorgelezen worden. De minister Wallon heeft aan de commissie ad hoc meegedeeld, dat hij bij de derde lezing der Wet op het Hooger Onderwijs bij amendement zal eischen, dat geen particulier Faculteit zal erkend worden, welke niet over een zaal voor 100 leerlingen, eên bibliotheek en een laboratorium te beschikken heeft.
Maarschalk Mac Mahon wordt heden van zyne reis in de door de waterramp geteisterde streken van zuidelijk Frankrijk terugverwacht. Het cijfer der kredieten, door het gouvernement aan de Nationale Vergadering, ter hulpbieding aan de noodlijdenden, aan te vragen, zal eerst na zijn terugkeer worden vastgesteld, en, naar men verwacht, 20,000,000 fr. niet te boven gaan. Het bedrag der geleden schade is nog niet door officiëele rapporten vastgesteld; doch zooveel wordt zeker geacht, dat met eene veel mindere som de bassins der Gironde en van hare bijrivieren in een staat hadden kunnen gebracht worden, die eene dergelijke ramp zou hebben onmogelijk gemaakt. In spijt dar wenken, door de overstroomingen der Loire en van den Rhóne in 1855 gegeven, was er niet in voorzien.
De giften door de particuliere .liefdadigheid geschonken, bedragen al meer dan fr. 7,000,000 en zullen hoogstwaarschijnlijk het driedubbele bereiken. De minister van justitie tijdens het gouvernement van Nationale Defensie, de Crémieux, schonk fr. 50,000, de ex-keizerlijke prins van Frankrijk fr. 6000, keizerin Eugenie fr. 4000; terwijl de inschrijving van de leder der Nat. Verg.fr. 127,620, ende voorstelling in het gebouw der Opera ten behoeve der slachtoffers gegeven, fr. 35,000 heeft opgebracht. Honderd vijftig man der parijsche garde zijn naar Toulouse gezonden om de locale politie in het beschermen der ruïnen tegen plundering bij te staan.
De correspondent van den Times bezocht eergisteren opnieuw te Toulouse de verwoeste voorstad St. Cyprien, waar het krioelde van nieuwsgierigen. Zaterdag is een schipbrug voltooid, ter vervanging der vernielde brug St. Pierre. Steeds worden lijken opgegraven. In één huis vond men er niet minder dan 44. Van officiëele zijde vernam de correspondent , dat het getal gevonden lijken in de voorstad eergisteren omstreeks 300 bedroeg. Gedurende zyn reis heeft de maarschalk op verschillende plaatsen eenige heldhaftige personen, die zich bij de redding vooral onderscheiden hebben, gedecoreerd. Te Auterive o. a. is een eenvoudige waterklerk, die alleen2o personen gered heeft, met het Legioen van Eer begiftigd. Overal, waar Mac Mahon een bezoek bracht, heeft hij den maire een aanzienlijke som ter hand gesteld, om in de eerste behoetten der ongelukkigen te voorzien.
Gambetta is op een tweegevecht gedaagd door Garnier de Cassagnac van den bonapartistischen Pays, die zich beleedigd acht door .zekere artikelen der République francaise, waarvan Gambetta de ziel, zoo* niet de hoofdredacteur is. De République francaise verklaart echter, dat Gambetta het duel niet aanneemt, somdat hij andere püchten te vervullen heeft"
Onder de telegrammen zal men zien, dat Jovellar voor Cantavieja nog niet veel gevorderd is, en dat zijn beweerde overwinning volgens de carlisten slechts een nederlaag was; voorts dat volgens de Correspondencia de katholieke Eeredienst in Spanje opnieuw als godsdienst van Staat zal erkend worden.
Het gerucht van een huwelijk tusschen de prinses van Girgenti met prins Johann Friedrich Carl von Hohenzollern wint opnieuw veld. Men houdt het er voor, dat er van dit huwelijk ernstig sprake is.
Terwyl de vroegere verantwoordelijke redacteur der Germania, Ernst Thieme, eerst kortelings wegens acht persdelicten tot 9 maanden gevangenisstraf veroordeeld is, is thans zijn opvolger Gustav Taube, ondanks de uiterste voorzichtigheid, ook reeds weder wegens tien schrijffouten tegelijk aangeklaagd. Men zal zich herinneren, dat toen Cremer tijdelijk verantwoordelijk was, hij zich reeds niet kon begrijpen, hoe de zoo bij uitstek voorzichtige Thieme achter het slot was geraakt, en daarom maar besloot over natuurlijke historie, overkikvorschen, paddenstoelen en dergelijke onschuldige dingen te schrijven, totdat Taube de leiding overnam. Toen maakte Cremer nog een vergelijking tusschen de duif van de Germania en die der arke Noachs, en voorspelde, dat de eerste »er in" zou vliegen, in plaats van »er uit". Sedert heeft echter de heer Taube zich door buitengewone gematigdheid onderscheiden, maar 't mocht alles niet baten: hij is thans aangeklaagd wegens Bismwck-bekidigung, wegens beleediging van het ministerie, van een locale Regeering, van een parochialen administrator, wegens opruiing tot ongehoorzaamheid enz. enz.
Volgens het Dresdener Journal is in de plaats van den onlangs overleden Mgr. Forwerk, de hofkapelaan Bernert door Z. H. den Paus benoemd tot apostolisch vicaris van het koninkrijk Saksen. Op last van koning Albert moet hij reeds gisteren als zoodanig geïnstalleerd zijn. Men zal zich herinneren, hoe de Suddeutsche Presse dezer dagen beweerde, dat verschillende katholieke geestelijken uit het aartsdiocees Munchen-Freysing tot den aartsbisschop een gemeenschappelijk schrijven hadden gericht om te protesteeren tegen diens herderlijken brief met betrekking tot de verkiezingen. Zij beloofde het bedoelde schrijven openbaar te zullen maken, en heeft woord gehouden. In het stuk wordt gezegd, dat zoodanige herderlijke brieven bijzonder geschikt zijn om godsdienstige verdeeldheden in het leven te loepen, gelijk aan die welke Noordduitschland beroeren; èn, zeggen de nietgenoemde quasi-geestelijken, het voorlezen van zulk een brief in de kerk is een profanatie, want de kerk wordt daardoor tot een verkiezingsterrein, de kansel tot een tribune, het Evangelie tot een politiek wapen, de priester tot een agitator gemaakt. — Met deze en andere phrasen van gelijke waarde meent de Süddeutsche een meesterstuk gefabriceerd te hebben; maar zelfs haar eigen partijgenooten ergeren zich over het weglaten der onderteekeningen. De liberale Nürnbürger Correspondenz o. a. noemt het eenvoudig »een zeer onhandige en plomp aangelegde verdichting, welke niet de geringste waarde heeft."
Behalve den kroonprins van Italië zyn gisteren ook die van Duitschland en Rusland te Weenen aangekomen. Zij werden op verschillende tijden door den Keizer aan het station ontvangen. De duitsche Kroonprins arriveerde het eerst, daarna prins Humbert, die behalve door den Keizer ook door- den eerstaangekomene werd opgewacht. De Grootvorsttroonopvolger werd door Frans Jozef en den oostenrijkschen kroonprins Rudolf ontvangen.
Uit Brünn wordt van 3 dezer gemeld, dat de werkstaking der wevers haar einde schijnt te naderen. In verscheidene inrichtingen hebben de werklieden bekend gemaakt, dat z'y heden den arbeid zonder loonsverhooging zullen hervatten. In andere fabrieken is dit met een der werklieden het geval; vele wevers hebben het land verlaten.
Volgens den londenschen Hour zyn te Warschau en omstreken 220 personen gearresteerd, meest studenten.
De russische bladen houden een circulaire in, welke eenige weken geleden door den russisjchen minister van Eeredienst aan de voornaamste autoriteiten op het gebied van onderwijs gezonden is, en waarin dezen op het hart gedrukt wordt een socialistische beweging tegen te gaan, welke onder de kinderen, jongelieden en onopgevoede lieden propaganda tracht te maken. .
Blijkens eene correspondentie uitCalcutta aan den Times, is de regeering van den nieuwen Guicowar van Baroda op de meest bevredigende wijze begonnen: de jongste berichten melden, dat zijn populariteit dagelijks toeneemt. Daar de nieuwe vorst nog slechts een knaap is, zal die populariteit wellicht meer het regiem dan den persoon betreffen. De tyd voor de installatie is nog niet vastgesteld; de sterrenwichelaars beweren, dat het seizoen niet gunstig is, en geen orthodoxe Hindoe zou het durven onderstaan iets te ondernemen op den dag, die door de sterren als ongunstig gestempeld is. De afgezette Guicowar, Mulharrao, zal, naar men wil, te Madras blijven, waaleen officier is aangesteld om hem in het oog te houden. Zijn jaarlijksche pensioen bedraagt j 144 000.
---

Birma en Engeland.
In verband met de jongste berichten betreffende de weigering van den koning van Birma om, zoo noodig, engelsche troepen over zijn grondgebied te laten trekken, is het niet onbelangrijk te vermelden, wat door eene van den ö" Mei uit Bombay aan den Univers gedateerde correspondentie wordt medegedeeld. Ue wapeningen, welke in Birma niet hebben opgehouden"— zoo schrijft de correspondent—, blyven den handel belemmeren en doen hem meer en meer kwynen. Allen, die zaken doen, trachten te liquideeren. De soliedste huizen zijn gedwongen hunne waarde te disconteeren tegen een ongewonen koers, d, i. tegen 7% en zelfs tegen IO0/.. De vrees van een inval maakt, dat schier alle kooplieden de aan hunne leveranciers en correspondenten in de provincie gedane bestellingen intrekken. De birmansche militaire autoriteiten zitten evenmin met de handen in den schoot. Zij hebben hunne artillerie georganiseerd en — hetgeen in Birma buitengewoon mag heeten — een troep cavalerie tot stand gebracht. De Koning heeft met dat doel 400 paarden doen koopen , die, zoo zij al niet van het schoonste ras zijn, ten minste voor verkenning dienst kunnen doen. Een lid van het bir° mansche ministerie, een Europeaan, is naar de grensdistricten vertrokken, om er de strategische punten te bestudeeren, welke versterkt moeten worden.
Ook de Engelschen slapen niet. Het garnizoen van Tonk-Kin is belangrijk versterkt; terwijl van Madras eene "batterij troepen naar Rangoon en een afdeeling van het 80» regiment naar Port- Blair gezonden is. De kleine engelsche booten, welke dienst doen op Irrawsdy, zijn gewapend en hare aanmerkelijk versterkte bemanning is voorzien van Snider-geweren, achterladers. Wat de correspondent verwachtte: dat al dit wapengekletter op een schikking zou uitloopen, is, naar men weet, op dit oogenblik verre van waarschijnlijk.
---

De Christenvervolging in China.
De Missions Catholiques bevatten het rapport, hetwelk Mgr. Gauthier, apostor lisch-vicaris van zuidelijk Tong-King, over de resultaten der christenvervolging, welke verleden jaar in zijne missie woedde', heeft opgemaakt; onder de cijfers, door den bisschop-missionaris gegeven, citeeren wij de volgende: 2,058 levend verbrande, vermoorde of verdronken christenen, 1,343, die van honger en ellende zijn omgekomen, en 23,-190 — van de 33,962, welke de missie telt —, wier huizen in brand gestoken zijn; terwijl de materiëele schade eene waarde van fr. 1,035,575 beloopt. Ten gevolge van de droevige gebeurtenissen der vervolging, heeft de missie talrijke in ellende gedompelde christenen moeten voeden; het getal varieert van 820 in de maand Maart 1874 tot 7,670 in de maand October van hetzelfde jaar. De kosten zijn der missie in 9. maanden tijds op 92,852 fr. te staan gekomen. En voor dat alles ¦=- voegt de t. meers ] hieraan toe —is het &an„che gouverne-| ment voor een deel verantwoordelijk, wegens de onbegrijpelijke hulpeloosheid, waarin, na den dood van den heer Francis Garnier, de inlandsche christenen gelaten zijn.
---

