Amsterdam, 5 Juli. Gebrek aan Mannen.
. Niet weinig trof ons een woord, ln een artikel van de Standaard, bij gelegenheid der verkiezingen geschreden: „Wij hebben er nooit een geheim van gemaakt, hoe moeielijk het ons js, geschikte candidaten te vinoen." _De partij van de Standaard heeft in de laatste jaren groote kracht ontwikkeld. In Utrecht, Amersfoort, J*ouda, Leiden, Middelburg, Haariemmerrneer werden mannen van hare .^chting gekozen. Waar hare candi..ten niet gekozen werden, kwamen 2IJ dikwijls toch met veel eer uit den stryd, dewijl een aanzienlijk getal stemmen op hen werden uitgebracht. Men denke aan de jongste verkiezing *e Sneek, waar de anti-revolutionnaire candidaat niet minder dan vijftien honderd stemmen verwierf. Die partij jpeegt overal eigene candidaten te stel-6 . de stemmen, die, althans bij . rsle stemming, op hen worden uitgeacht, zijn bijna zonder uitzondering & i rtiJSenooten afkomstig. Samengesteld vormen zij eene niet onaardige som En onder die duizenden en duizenden, die de richting volgen van «e Standaard, is het moeielijk geschikte candidaten te vinden!
Wij gevoelen ons geneigd om in net daar vermelde woord eenige overdrijving aan te nemen. Wij, anti-liberalen, zijn ten opzichte onzer manden wel wat moeielijk, moeielijker öan het onze tegenstanders zijn. Een ieder, die post vat onder hun vaandel, is daardoor een knap verlicht «ian. Hij zelf meent het en rekent Zich tot de gewichtigste betrekkingen in staat. De mannen integendeel van ue tegenovergestelde zijde munten doorgaans in zedigheid uit; niet zelden gaat deze te ver e„ doet degelijke hoedanigheden voorbijzien. Ligt dus eenige overdrijving in het besprokene woord, ten eeiienmale onjuist is het echter niet. Gaat mende kandidatenlijst van de Standaard na, «an ziel men dikwijls denzelfden naam 'erugkeeren, en ook ontmoet men hier °* daar een naam, met wien het niet ernstig gemeend schijnt. Had men geschikte candidaten in overvloed, *hen zou één en denzelfden candiuaat met op vele plaatsen teereliik stellen. b J
Vanwaar dit gebrek aan geschikte •jannen ? De reden, daarvoor door de landaard aangegeven, komt ons niet aannemelijk voor. »Zoo velen weige- Fen bun naam te leenen. Menigeen s. weinig bekend. Juist het exclusi,lsme der vroeger bovendrijvende richingen was de oorzaak, dat onze man- len in het prjvate leven schuilden." ¦geruit zou men moeten afleiden, aat de partij wél geschikte mannen heeft maar dat zij weigeren de aangeboden candidatuur aan te nemen
Deze reden is niet aannemelijk; imkers, uit hetgeen met den anti-revolüUonnairen candidaat te Middelburg ?** Haarlemmermeer is voorgevallen, Jf gebleken dat de Standaard, alvo*eös iemand candidaat te stellen, niet ;r«agt of hij, eens gekozen zijnde, let mandaat zal aanvaarden. Laat ons oprecht zijn; leggen wij ene volledige belijdenis af en zeggen ,VIJ rondweg, dat de geschikte candi,aten niet schuilen, maar wezenlijk j 1 voldoend aantal niet overal tevin«enzijn. •>* B'emis aan flinke mannen is van Üjier ernstigen aard. 't Is toch ivaarw niet genoeg personen te hebben Hiet B<?.ede bedoelingen, indien zij W zijn toegerust met de noodige Ij *xvaamheden om die goede bedoe- Wipf!1 *ten uitvoer te -eggen. Een dure den Lls het eens 6oed te tasten in 2oe_ m der partlJ' om te onder- Hen ' waaruit dat gebrek aan rnan-11 ontspruit. „In Frankrijk en Amerika vindt men hetzelfde verschijnsel," zegt het blad. In hoever dit zoo is, willen wij niet beslissen, maar in lerland en België vindt men hetzelfde verschijnsel niet. Een wereldkundig feit is het, dat daar de anti-liberale partijen uitstekende mannen bezitten. Waar eigenlijk de oorzaak ligt? Werpen wij een blik op de conservatieve partij in België; aanstonds valt het in het oog, dat hare leden
meest allen oud-studenten zijn van de universiteit te Leuven. Voor eenigen tijd werd dat opgemerkt door een scherpzinnig Duitscher. «Wellicht bestaat in België meer haat tegen Christendom en Kerk, in Duitschland meer verachting. Maar het groote onderscheid is daarin gelegen, dat in België tegenover de ongeloovige wetenschap eene geloovige staat en, tegenover het onchristelijk leven, een krachtig christelijk leven bij de wetenschappelijk gevormden; dat daar het catholisme werkt en strijdt op het veld der hoogere opvoeding. België is rijk aan bekwame Katholieken in alle klassen der hoogere standen. Katholieke staatslieden, katholieke rechtsgeleerden, katholieke natuurkundigen en geneesheeren enz. vindt men daar overal. Meest al deze katholieke mannen hebben in Leuven hunne opleiding genoten, en daarom juist zijn zij echt en goed katholiek , omdat hunne geheele opleiding aan de katholieke denkwijze was aangesloten." (1)
Wat een kerkelijk seminarium is voor de toekomstige geestelijkheid, dat is de universiteit voor de toekomstige staatsmannen. Dezen moeten aan de hoogeschool worden gevormd, en zij zullen in geheel hun openbaar leven den stempel dragen der universitaire opleiding. Is het van onze nederlandsche hoogescholen te verwachten, dat zij mannen zullen voortbrengen, welke uit volle overtuiging zich later zullen wijden aan eene christelijke staatkunde? Dit jaar vierde onze beroemde hoogeschool haar derde eeuwfeest. Toen heeft zij voor het oog der gansche wereld getoond wat zij is. Uit de redevoering van den rector-magnificus, gelijk ook uit de bekende richting der personen, aan wie bij die gelegenheid door den senaat het doctoraat honoris causa werd verleend (men denke aan een Darwin en een Littré), heeft men de bedroevende ondervinding kunnen opdoen, dat Leiden door een radicalisme van wijde en diepe strekking is aangetast. Zullen daar candidaten voor eene christelijke partij worden aangekweekt ? yer van ons het opzet om eene smet te willen werpen op hen allen, die onze nederlandsche universiteiten hebben bezocht. Maar wij gelooven niet te ver te gaan, als wij zeggen, dat de voor onze richting bruikbare mannen, die daar in de wetenschap werden opgeleid, zulks zijn geworden ondanks hunne universitaire opleiding. De groote kracht van het liberalisme is gelegen in het verderfelijk onderwijs der universiteiten. Om dit te handhaven, zullen de liberalen geen poging onbeproefd laten. Zij zullen zelfs, in strijd met hunne leus en voorgewende beginselen, alles in het werk stellen om te verhinderen, dat vrije universiteiten of faculteiten worden opgericht, of opgericht zijnde, geheel onafhankelijk zijn van' het staatsonderwijs. Wat voor eenige dagen in de Assemblee van Versailles voorviel, betrekkelijk de wet op de vrijheid van Hooger Onderwijs, is zeer leerzaam. Wij hopen, dat de nederlandsche antiliberalen met de lessen, ons daar gegeven, hun voordeel zullen doen, bij de aanstaande behandeling op het Hooger Onderwijs in onze Kamers.
PS. Naar aanleiding van het betoogde in het bovenstaand artikel,
(1; In het Duitsche Maandschrift: Der Kathohk, 1868 torn. I. bl. 230.
willen wij de Standaard herinneren aan zijn hoofdartikel van 15 Februari 1.1. geschreven onder den indruk der leidsche feesten. Daaruit sprak een diepe ergernis, veroorzaakt èn door de redevoering van den rector magnificus èn door de beleedigende "partijdigheid vanwege den Senaat in de keuze der mannen, die bij deze gelegenheid de onderscheiding ontvingen van het doctoraat honoris causa. Wij begrijpen hoe de mannen van de Standaard bitter moesten gegriefd worden door den smaad, der theologische faculteit en het historisch verleden van de laatste eeuwen aangedaan, gelijk ook door de miskenning der mannen van die richting, aan wie niemand het uitstekend talent kan betwisten.
Zeer natuurlijk was de slotzin van dat artikel: _Er is een onderwijsquaestie op het terrein der volksschool. Althans na 8 Februari 1875 is er een onderwijsquaestie voor de Hoogescholen bijgekomen, met een wetsontwerp van Hooger Onderwijs ter tafel, van dubbel gewicht. Afdoend middel ware alleen in zelfstandige organisatie der wetenschap te vinden. »Nu daarvoor de tijd nog niet rijp is, dient men op verkrijging van de gunstigste positiën voor vrije scholen, ook van Hooger Onderwijs, bedacht te zijn."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nadat de minister Falk van zijn Abstecher naar Aken teruggekeerd was, is hij jl. Vrijdag te Dusseldorp opnieuw gefêteerd met een fakkeloptocht, waaraan volgens de telegraaf ditmaal 6000 personen deelnamen. Misschien trok men weder rond a, la mallemolen, evenals te Keulen; daar kon men op die wijze ook gemakkelijk 6000 fakkeldragers tellen, niettegenstaande er slecht 1300 waren, met inbegrip der studentjes en andere kinderen.
Van Dusseldorp vertrok Falk Zaterdag naar Essen, waar hij culturlampferische deputatiën ontving uit Bielefeld, Bochum, Kettwig, Munster, Steele, Königsteele , Worden en Witten.
Omtrent de bekende ontvangst des ministers te Bonn wordt nog gemeld, dat op den Commers of het te zijner eer gehouden avonddrinkgelag der studenten het zoo deftig toeging, dat twee der »toekomstige lichtbakens"— zooals Falk de heeren vleiend genoemd heeft — duchtig aan het plukharen raakten, en de een den ander zelfs een zoo ernstigen messteek toebracht, dat de getroffene naar het ziekenhuis moest vervoerd worden. Waarom maakten de liberale bladen van dezen Messerstich volstrekt geen melding, terwijl zij dien van Rheine onlangs dadelijk met 5 vermenigvuldigden, niettegenstaande dat slechts een schrammetje was?
De beiersche liberalen van Opper* en Middel-Frankenland (Wurzburg en Bamberg) hebben op hunne beurt een verkiezingsmanifest, een meesterstuk van machiavellisme, uitgevaardigd. Niet alleen hun zeker échec, maar ook de vermeerdering van militaire en andere posten voorziende, die Beieren ten gronde richten, wagen zij het zich aldus uit te laten:
»De door de ultramontanen bij de verkiezingen behaalde overwinning, de eenige hoop van alle binnen- en buitenlandsche vijanden van het Duitsche Rijk, zou eenvoudig eene ernstige aanranding van den algemeenen vrede, zoo noodzakelijk voor onzen huishoudelijken toestand en reeds zoozeer bedreigd, en verder eene buitengewone vermeerdering der militaire posten beduiden."
Men mag verwachten, dat de beiersche kiezers zich door dergelijke praatjes niet zullen laten misleiden. Zij weten toch maar al te goed, aan wie zij die drukkende vermeerdering der militaire posten te danken hebben.
De wet tot intrekking der staatstoelagen aan de pruisische katholieke geeslijkheid,het zoogenaamde Brodkorb-Gesetz, begint reeds in werking te treden, o. a. te Munster, waar de betaling van het verschenen kwartaal aan de geestelijkheid van het Kapittel geweigerd is. De T. estj. Mercur doet opmerken, dat de burgerij van Munster er intusschen reeds voor gezorgd heeft, dat voor geen enkelen geestelijke van het Kapittel de „broodkorf' te hoog hangt.
Het stoffelijk overschot van wijlen keizer Ferdinand is gisteren van Praag naar Weenen overgebracht [Zie telegrammen], waar het met vorstelijke praal zal worden bijgezet. Reeds is prins Leopold van Beieren, tot bijwoning der plechtigheid als vertegenwoordiger van het beiersche Hof, te Weenen aangekomen. Ook de kroonprinsen van Duitschland en Italië zullen tegenwoordig zijn. Prins Humbert zal door een keizerlijken hoftrein aan de grenzen worden opgewacht. Uit Brunn wordt gemeld, dat in den stand der werkstaking nog geene verandering is gekomen. De voorzitter van het arbeiders-co'mité, Zacharias, heeft eene uitnoodiging ontvangen, om voor den directeur van politie te verschijnen. De Neue jr. Pr. meldt, dat de oostenrijksche Regeering de demonstratiën, welke in Bohemen ter viering van den verjaardag van den dood van Jan Huss werden voorbereid, verboden heeft. In verband hiermede doet de Univers opmerken, dat deze aan de Kerk vijandige demonstratiën op touw werden gezet door de party der „__#-Czechen, die haar steun in Pruisen zoekt.
Bij de verkiezingen in Hongarije waren tot Zaterdag reeds 104 afgevaardigden gekozen. Van dezen zijn 86 liberalen, 8 conservatieven of aanhangers van Sennyey en 10 radicalen.
De weener Presse van den 2njl. bevat den inhoud eener nota, welke de heer Tricoupis, de grieksche minister van Buitenlandsche Zaken, op den 24n Juni jl. aan de grieksche vertegenwoordigers in het buitenland gezonden heeft.
De nota verklaart, dat het ministerie het vertrouwen des Konings geniet, dat in het land rust en orde heerschen, en dat de verkiezingen zullen plaats hebben zonder eenige tusschenkomst van de zijde der Regeering. Met de onlangs geloopen hebbende onrustwekkende geruchten.— zoo vervolgt de minister — wordt in Griekenland de draak gestoken; desniettemin, wijl zij een nadeelingen indruk aan buitenlandsche Hoven zouden kunnen veroorzaken, wordt den gnekschen vertegenwoordigers in het buitenland gelast, den oorsprong der betreffende den staat van zaken in Griekenland uitgestrooide verzinsels, op te sporen. Eindelijk beweert de nota, dat het bericht over de aankomst eener russische vloot in grieksche wateren valsch was, en voegt er bij, dat noch de Koning noch diens familie vreemde bescherming noodig hebben.
Volgens den romeinschen correspondent der Germania moet heden in het Vaticaan, onder presidium van den H. Vader, eene vergadering van het H. College gehouden worden , waarin verscheidene benoemingen, preconisatiën, verplaatsingen en bevestigingen van aartsbisschoppen en bisschoppen zullen plaats hebben. Men verwacht, dat negen aartsbisschoppen en bisschoppen in Spanje, en één aartsbisschop (Bamberg) en twee bisschoppen in Duitschland gepreeoniseerd, en dat de kardinaal Moreno, aartsbisschop van Valladolid — het grootste aartsbisdom van Spanje — naar Toledo zal verplaatst worden. Verder zouden de bisschop van Syracuse naar Messina en die van Noto naar Syracure beroepen, en in Noto alsmede in Cagli en Pergola nieuwe bisschoppen benoemd worden. Nog wil men, dat den bisschop van Nardi een coadjutor zal gegeven en dat verscheidene bepalingen der propaganda zuilen bekrachtigd worden. De correspondent maakt ten slotte gewag vail een gerucht, luidens hetwelk de H. Vader eene allocutie zou uitspreken, doch met zekerheid was daarvan niets bekend.
Omtrent Spanje bevatten de fransche bladen een menigte dépêches, waaruit dit ééne met zekerheid blijkt, dat op talrijke punten, zoo in het noorden als in het centrum, meer of minder ernstige schermutselingen hebben plaats gehad. Overigens loopen zij als gewoonlijk uiteen, naar mate van haar oorsprong. Herhani en San Sebastian worden door de carlisten beschoten. Bij Cantavieja wordt de strijd tusschen Jovellar en Dorregaray voortgezet. Volgens den Temps zou laatstgenoemde met zware verliezen teruggedrongen zijn, doch dit wordt door den Univers weersproken, die trouwens slechts van „voorpostengevechten" spreekt, Martinez Qampos zal Jovellar komen helpen: als Savalls het hem niet belet.
Deze carlistische generaal in Catalonië meldt, dat hem bij de overgave der stad Molins del Rey, 176 gevangenen — onder welke 3 kapiteins en 4 officieren — en 350 Remington-geweren in handen gevallen zijn. De tot hulp der stad toegesnelde alfonsistische colonne is op de vlucht geslagen, in de handen der carlisten verscheidene gevangenen en paarden achterlatende; het verlies der alfonsisten aan dooden en gekwesten is aanzienlijk.
Onder dagt. van eergisteren wordt uit Hendaye aan den univers getelegrapheerd, dat don Carlos het bevel over het leger op zich genomen heeft. Generaal Peruia is tot chef van den generalen staf benoemd, en heeft de brigade-generaals Argulez err Guzman onder zijn commando; terwijl generaal Mendiri tot directeur-generaal der infanterie is aangesteld. — Wijl de junta's van Biscaye de solemneele en officiëele proclameering van don Carlos als „heer van Biscaye" hebben toegestaan, heeft die plechtigheid eergisteren plaats gehad. —De junta's van Guipuzcoa hebben met eenparige stemmen don Esteban Zurbano als gedeputeerde-generaal gekozen.
De fransche Nationale Vergadering is Zaterdag jl. met haar langdradig spoorwegdebat eindelijk klaar gekomen, zoodat nu de constitutioneele arbeid weder met kracht zal worden aangevat. — Intusschen agiteeren de republikeinen uit alle macht om het oogenblik der ontbinding te bespoedigen. Op hun uitnoodiging zyn de voorzitters van al de parlementaire groepen bijeengekomen; alleenßochette, voorzitter van de Uiterste Rechterzijde, was afwezig. De heeren Laboulaye en Ferry gaven mededeeling van het verhaastingsbesluit, door de geheele Linkerzijde genomen. De heer Lavergne, president van het constitutioneele Centrum, verklaarde, dat hij zich aan zijne ambtgenooten refereerde. De volgende bijeenkomst is op heden bepaald. Bij al hun drukte hebben de republikeinen toch nog tijd gevonden om Garibaldi te verheerlijken [zie telegrammen]. Naar men wil, zou Jules Favre een amendement op de wet betreffende het Hooger Onderwijs gedeponeerd hebben, inhoudende dat de giften en legaten ten behoeve der inrichtingen van hooger onderwijs slechts bij eene bijzondere wet kunnen worden aangenomen. Uit Boulogne wordt gemeld, dat het ontwerp van wet, betreffende het boren van een tunnel tusschen Frankrijk en Engeland, met eenparige stemmen is goedgekeurd door de commissie van onderzoek uit de Nationale Vergadering. De commissie heeft geen wijziging noodig gekeurd. De minuut van het rapport van den voorzitter Krantz is opgezonden aan den minister van Openb. Werken. De londensche Evening Standard bevat een ioericht uit Parijs, volgens hetwelk de vertraging van het vertrek van den duitschen gezant aldaar — die een verlof van 6 weken had aangevraagd, welke hij in Duitschland wilde doorbrengen —in zekere kringen aanleiding geeft tot talrijke commentaren.
Officieel wordt bevestigd, dat de koning van Birmah blijft weigeren om den engelschen troepen den doortocht over zijn grondgebied toe te sta.n. Het engelschindische gouvernement wisselt thans van gedachten met de britsche Regeei ing; maar geen definitieve beslissing zal kunnen genomen worden, alvorens sir Douglas Forsyth, van Rangoon komende, te Simla, het zomerverblijf van den gouverneur of onderkoning, is aangekomen. — Intusschen bestaat er kans, dat de doortocht niet meer noodig is; want, zooals men uit de telegrammen zal zien, begint China water in den wijn te doen, door alvast naar het gebeurde een onderzoek in te stellen.
Uit Mexico wordt gemeld, dat La Paz den 2a Juni 11. in opstand is gekomen tegen de regeering van den president Lerdo de Tejada. Aan het hoofd der opstandelingen heeft zich gesteld Emiliana y Bara. De troepen hebben met de opstandelingen gemeene zaak gemaakt, en de officieren zijn door hen in hechtenis genomen. De eisch der opstandelingen is, dat de Regeering den tegenwoordigen gouverneur zal ontslaan en degelijke waarborgen zal geven voor de toekomst. Intussehen staat alle handel stil. De winkels zijn gesloten ende kooplieden hebben zich elders in veiligheid gebracht.
---

Een Protestant over Pius IX.
Wat de Engelschen sedert de dagen
van Hendrik .IÏI en van Elisabeth te-j gen de katholieke Kerk misdaan hebben, schijnen zij in onze dagen weder goed te willen maken. Nergens is de Kerk vrijer, nergens meer geacht, dan in het vroeger zoo onverdraagzame Album, waar de kreet; No popery! nog niet lang is weggestorven. Bij de vele bewijzen van dezen verblijdenden omkeer kunnen wij thans het volgende voegen. De vertegenwoordiger der engelsche Regeering op Malta, een Protestant, gaf dezer dagen een feestmaal ter eere van den nieuwen bisschop van Malta. Nadat hij op de koningin van Engeland een toast had uitgebracht, verzocht hij de gasten andermaal op te staan, en sprak toen deze veelbeteekende woorden:
sik drink op de gezondheid van den grooten en weergaloozen man, die, hoewel van alle bezit beroofd, desniettemin de machtigste monarch der aarde is — op de gezondheid van Pius IX. Zijn woord weerklinkt over den ganschen aardbol; zyne standvastigheid en zijn kracht worden door een ieder bewonderd. Ook ik heb de eer gehad in audiëntie bij hem te worden toegelaten, en ik kan de verzekering geven, dat ik doordrongen was van eerbied en bewondering in tegenwoordigheid van dezen souverein en heiligen paus, die de grootste mensch is, welke op aarde leeft." Op die woorden, welke, gelijk zich licht laat denken, op alle aanwezigen den diepsten indruk maakten, volgde de Pius* hymne. Voorwaar, in deze dagen van droefenis, waarin zich Pius IX met de Kerk bevindt, is er voor den eerbiedwaardigen grijsaard toch zooveel, dat zijn hart met zoeten troost en met de hoop eener spoedige verheerlijking der H. Kerk vervullen moet.
---

