BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De republikeinen der fransche Nationale Vergadering hebben met hun ontoindingsplannen tot dusver weinig succes. Hef bespoedigingsvoorstel der linkerfractiën heeft aan den rechterkant een slecht onthaal gehad. De legitimistische Uiterste Rechterzijde is er geheel onverschillig onder, en bemoeit er zich niet »ede. jj. gematigde Rechterzijde acht Y7 °°genbhk nog niet gekomen, omdat °gens haar de werkzaamheden onmo- ?e-k tegen Augustus kunnen afloopen; ?.et Hechtercentrum wil, dat eerst de **,es\vet herzien worde, en het „Const*tutioneele Centrum" of de groep-Laye gne wil hetzelfde. Vooral dit laatste ,s den republikeinen schrikkelijk tegengevallen. Men spreekt er dan ook reeds van, dat zij binnenkort een uiterste po-B*ng zullen wagen, door kort en bondig *en voorstel tot ontbinding te doen, in de b°op dat van de Lavergnisten en Rechter- nog een voldoend aantal °Ve*-opers hun gelederen zal komen versterke^ p-De Univers verneemt, dat de graaf van Ulambord Zaterdag jL op de badplaats Marienbad in Bohemen is aangekomen. Op de parijsche beurs was jl. Maandag het onrustbarend gerucht verspreid, «at Pruisen de terugroeping hadgeëischt £ta den franschen gezant te Berlijn, den burggraaf de Gontaut Biron. Ook werd ?eweerd, dat de madridsche Regeering de „terventie der mogendheden tegen het e arlisme had ingeroepen. — Beide geruchten werden echter spoedig tegengesproken.
*n verband met het opnieuw loopend gerucht van een huwelijk tusschen de Prinses van Girgenti met een zoon van prins ¦rriedfich Carl, vragen sommigen bladen Jfan welken Friedrich Carl hier toch eigenhjk sprake is; daar in de twee niet regeerende en katholieke liniën van Hohenzollern-Sigmaringen en Hohenzollem!f™a a ?gen J^u" Prins is> welke die« naam draagt, en de be le p^^ ? huig Hohenzollern, die zoo heeten, de broeder en de neef des Keizers zijn. De eerste nu — meer bekend onder den naam van prins Cai i — heelt geen zoon uit te huweiijken; terwijl prins Friedrich Carl, bijgenaamd »de zwarte Prins", slechts een zoon heeft van 10 jaren —duswel Wat jong , om een vier-en twintigjarige W'inses ten huwelijk te vragen.
De zwitsersche Stendenraadi of Eerste &amer heeft met 24 tegen 16 stemmen goedgekeurd het besluit van den Nationalen Raad, waarbij de kantonnale Regeering v,.n Bern wordt uitgenoodigd tot intrekking van het bekende verban- Slï"r6et ,b?reffende de katholieke retbïïi„itva;!'dt&0s:2 echtirm/ intrekking „vóór de.l^X^éïd geëischt, heeft de Stendenraadl e.eTals de Nationale Raad, den 15" November **s uitersten termijn gesteld, daarbij niet ¦erugschrikkende voor de absurditeit, «at een erkende Grondwetschennis wilens en wetens nog een vijf-tal maanden gehandhaafd wordt. Het doel is ech- J-r bekend : Bij den bernschen Grooten 7-aad is nog een wet aanhangig, welke "en terugkeerenden priesters de uitoefe*ll'*g hunner functiën feitelijk onmogelijk ?/ maken. Die wet moet eerst nog klaar *lJö: van daar het uitstel. —So wird's 9emacht!
il Hm be^estiSt zich, dat Z. H. de Paus Ji. Maandag verscheidene bisschoppen heeft gepreconiseerd; o a is nastoor Friedrich Schreiber tct _, Vu* Pastoor Bamberg benoemd. tot aa^b.sschop van
De duitsche Reichs-Anzeiger beweert in ¦¦in niet officieel gedeelte, dat de bisschop- Pen in partibus infidelium krachtens hunne °enoeming hun bisschoppelijk recht mo-Ben uitoefenen alleen in de plaatsen, voor "elke zij tot bisschop zijn benoemd. Vol|ens deze redeneering ?ou dus een bist>f ,?P 'n partibus van de eene of andere -\L' .. sche of aziatische . stad alleen le„fr Zi,,ne amDtsplichten mogen vervul.-]' en bijv. nergens anders het H. Vormmogen toedienen. — Men begrijpt, a*r het heen moet! j^ /--halve de bisschoppen van Keulen en Per„- er' bJiJktook dr. August Reichens-o'r er tot bijwoning van het aanstaande t-0 °?nell-feest te Dublin te zijn uitge- De van een voorgenomen aanslag tegen het leven van prins von Bismarck en dr. Falk verdachte Rus Dunin, die, zooals men weet, eenigen tijd geleden te Krakau gearresteerd en gevankelijk naar Berlijn getransporteerd werd, is Maandag den 211* Juni op vrije voeten gesteld en naar Warschau geleid, „omdat bij onderzoek gebleken is, dat de verdenking geheel en al ongegrond was." — Alweer een Attentater, met wien geen effect te maken is!
Keizer Wilhelm bevindt zich op dit oogenblik te Karlsruhe, van waar hij naar Constanz en vervolgens naarMaingau zal vertrekken. Den 14" arriveert hij te Salzburg, den 15n en den 16° maakt hij een Abstecher naar Ischl, waar hij met keizer Frans Jozef een samenkomst moet hebben, en vertrekt dan naar Gastem, waar hg circa drie weken zal vertoeven. Den 10n Augustus wordt hij te Berlijn terugverwacht, om op den 1511 dier maand te Detmold de onthulling van het Hermannsgedenkteeken bij te wonen. Op 2 en 3 Sept. zal hij te Weimar vertoeven, om de plechtige onthulling bij te wonen van het gedenkteeken voor hertog Karel August, op den honderdsten verjaardag van diens aanvaarding der regeering (3 Sept.). Van 8 tot 16 Sept. zal Z. M. bij de manoeuvres in Silezië tegenwoordig zijn — het hoofdkwartier zal te Liegnitz gevestigd wezen — en van 18 tot 26 Sept. bij de manoeuvres in de nabijheid van Rostock. Op 28 Sept. zal hij zich naar Baden Baden begeven, om tegenwoordig te zijn bij het geboortefeest van keizerin Augusta. En — last not least — van Baden-Baden zal Z. M. misschien nog naar Italië gaan, om te Milaan met koning Victor Emanuel samen te komen. Van andere zijde wordt dit laatste echter tegengesproken, of althans sterk in twijfel getrokken, op grond van 's Keizers zwakke gezondheid. Het aanhoudend heen- en weêrtrekken door Duitschland schijnt hem evenwel niette schaden. Wie reimt sich dasl
De begrafenis van het stoffelijk overschot de 3 oostenrijkschen oud-Keizers heeft gisteren met veel plechtigheid te Weenen plaats gehad, in tegenwoordigheid van het geheele keizerlijke Hof, den duitschen en den italiaanschen kroonprins, den russischen troonopvolger en andere vorstelijke personen, het corps diploma tique, de ministers, kardinalen, bisschop - pèn en verdere hooge en lagere geestelijken, enz. Er was een talrijke menigte op de been.
Bij de verkiezingen in Hongarije zijn thans reeds 161 liberalen gekozen, tegen 13 candidaten voor de rechter-oppositie en 22 voor de uiterste-linker of radicale oppositie. Het lijdt dus geen twijfel meer, of de liberalen behouden de meerderheid en blijven regeeringsparty. Daar zij echter openlijk hun magyarisme op den voorgrond stellen, zullen zij steeds door de vertegenwoordigers van andere nationaliteiten — duitschgezinden, Saksers en Slaven — hardnekkig bestookt worden.
Ook in Croatië, waar de verkiezingen tegen 20 dezer zijn uitgeschreven, zijn de voorbereidende maatregelen reeds in vollen gang, vooral wijl het niet alleen geldt den croatischen Landdag saam te stellen, maar ook de 34 afgevaardigden te kiezen, welke het koninkrijk Croatië naar den hongaarschen Rpsraad zendt. Ook verkrijgt deze verkiezing nog een geheel bijzondere waarde door de omstandigheid , dat in 1877 het hongaarschcroatisch vrede-compromis zal moeten vernieuwd worden.
In het engelsche Lagerhuis was gisteren een belangrijke interpellatie aan de orde van den heer Cochrane,. die overlegging vroeg van de met Rusland gevoerde correspondentie over de russisch-engelsche grensregeling in Centraal-Azië. De minister Bourke weigerde die overlegging vooralsnog, maar gaf hem toe, dat Afghanistan moest gesteund worden, als zijnde de borstwering voor de engelschindische bezitting. Een definitief tractaat met Rusland zou geen andere vrucht opleveren, dan Lngelauds vrijheid van handelen te belemmeren. [Vergelijk de telegrammen.]
De Times zegt, met betrekking tot het in Birma gerezen incident, dat het te Rangoon in gereedheid gebrachte expeditionaire korps des noods naar Mandalay moet gaan, indien de Koning blijft volharden in zijne weigering om den Engelschen den doortocht op zijn grondgebied te vergunnen. De indische Regeering zou echter de noodzakelijkheid, om Birma te veroveren, als eene groote ramp ! beschouwen, omdat zij daardoor in on-j middellijke aanraking met China zou j komen. j De te Bonn ¦ chynende Deutsche-'. Reichszeitung oiitVmj' een dépêche uit 1 Quito, waaruit blijkt, dat de wakkere! don Gabnël Gareia Moreno met eenparige! stemmen tot president derzuid-amerikaan-1 sche republiek Ecuador is herkozen. Zoo-1 als men weet, was zyn gouvernement het i éénige, dat tegen de overweldiging van I Rome door de Piëmonteezen en ltalianis- \ simi geprotesteerd heeft. In spijt van al i het schreeuwen en lasteren der liberale j bladen, bUjkt de bevolking van Ecuador] haren hooggevierden president nog immer! in cere te houden.
---

Echec der Alfonsisten in het Noorden.
Aan de Independance, die wel niet van optimisme opzichtens de carlisten zal verdacht worden, ontleenen wij de volgende correspondentie, haar dd. 29 Juni uit Miranda del Ebro toegezonden. „Niemand — zoo schrijft de correspondent — verwachtte den keer, dien de gebeurtenissen sedert gisteren genomen hebben. Heden-morgen werd ten 5 uur de reveille geblazen in de straten van het dorp Arganzon. De troepen vertrokken om de den vorigen dag boven Tuyo achtergelatene legermacht te versterken. Men was niet weinig verbaasd het hoofdkwartier het vertrekken tot 7 uur te zien uitstellen. Wij volgden Quesada tot twee mijlen boven Tuyo en in alle richtingen beklommen de colonnes de bergzijden. Eensklaps springt de generaal van zijn paard en roept de generaals Tallo, Pino en de generaals-majoors der artillerie en der genie om zich heen. Een uur gaat in beraadslaging voorbij, terwijl de colonnes halt houden en de bataljons zich opeenhopen; jdaarna springen wij weder in den zadel.... en met den staf aan het hoofd keeren wij naar Arganzon terug!
„Alvorens het dorp te bereiken vernam ik de waarheid. Zij moet een wreede teleurstelling voor den opperbevelhebber van het Noorderleger geweest zijn. Ziehier wat er was voorgevallen. Den vorigen dag had men in ongetwijfeld noodzakelijke verkenningen doorgebracht, jmaar dit uitstel, gevoegd bij deomstan: digheden, die het transport der troepen van Tafalla naar Miranda vertraagd hebben , stelde (den carlistischen) generaal Mendiri in staat zijne maatregelen te nemen. Terzelfder tijd, dat hij Mogrovejo te Balmaseda hield om Lorna te beletten zyn gedeelte van het algemeene plan op de grens van Biscaye ten uitvoer te leggen, stelde hij zich met 9 bataljons en 4 stukken geschut op omen weg. In den afgeloopen nacht kreeg hij nog 6 andere bataljons en 8 stukken geschut, in allerijl na een geforceerden marsch uit Estella gekomen. Onder deze j verhoudingen kon Quesada, zonder eene ongehoorde vermetelheid, geen veldslag wagen. Hij had 12 bataljons, van welke er minstens 4 moesten achterblijven, om het dorp te verdedigen en het verkeer te verzekeren. Een échec ware zeker geweest, zoo 8 bataljons getracht hadden 11,000 carlisten en 12 stukken geschut in de door Mendiri gekozene sterke stellingen aan te vallen. Het is gelukkig, dat Quesada door eenige lieden der streek bijtijds onderricht is. Hij deed onmiddellijk de transporten en parken onder sterk geleide terugbrengen, terwijl hij het hoofd van den generalen staf, generaal O'Ryan, naar Madrid zond. Deze vertrok in galop met een escorte, om den exprestrein van Miranda te halen. Generaal Tello zal een gedeelte der stellingen van het dorp en yan Arminon blijven innemen, om eene basis voor toekomstige operatiën te verzekeren ; terwijl het hoofdkwartier met eene brigade des avonds te Miranda is teruggekomen. De carlisten hebbfen niet gepoogd onze terugtrekkende beweging te belemmeren ; zij moeten er geen kennis van gedragen hebben dan nadat zij had plaats gehad.
„Niemand ontveinst zich dat die gebeurtenis zeer ernstig is. Het is blijkbaar thans, dat de carlisten, dank zij hunne snelle evolutiën, aan de troepen van het madridsche gouvernement in het Noorden van Spanje het hoofd kunnen bieden. Het plan des opperbevelhebbers (van Quesada namelijk) was wel gecombineerd. Hij veronderstelde, dat de carlisten niet de noodige krachten zouden hebben om een gelijktrjdigen aanval van Lorna's korps en van de divisie van Miranda tegen te houden | te minder, wijl de generaals La Portilla I en Catalan eene reeks van sch'ynaan- I vallen deden op alle liniën van Allo, ten | zuiden van Estella, af tot aan Puenta la ! Reyna. De carlisten waren echter zoo goed i ingelicht, dat zij wisten ,de generaals i Lorna en Quesada in bedwang te moeten ! houden, ten einde Biscaye en de vlakten | van Alava te redden, Mendiri enMogro| vejo zijn er in geslaagd. Vittoria zal geblokkeerd blijven. Reeds zijn de carlistische generaals te Nauclares en te Pennacerrada met werken begonnen, welker waarschijnlijk resultaat zal zijn, dat zij hun het bezit der provincie. Alava verzekeren zullen. Wat zal dan het lot van Vittoria wezen ? De carlisten kunnen de uitgangen van hun terrein bewaken en zullen ongetwijfeld hunne troepen in het veld brengen tegen eenige steden, die te midden der liniën geïsoleerd zijn. „Het Noorderleger der alfonsisten is niet sterk genoeg om een ernstig offensieve houding aan te nemen. Vele generaals vragen zich af, of de actueele macht toereikend zal zijn om de carlisten ten noorden van den Ebro in toom te houden , en, in de eerste plaats, om Vittoria en Bilbao te hulp te komen. Generaal O'Ryan is naar Madrid gegaan om den ministerraad den geheelen staat van zaken bloot te leggen. Zal men eindelijk gaan begrijpen? Of zal men voortgaan met het publiek door onbeduidende successen op de colonnes in het centrum of Arragon op het dwaalspoor te brengen? Zal men zich blijven tevreden stellen met ijdele praatjes over de oneenigheid der carlisten? De ontwaking uit die illusiën zou pijnlijk kunnen zijn." Tot zoover de Independance. De bayonner correspondent der ______ Volksztg. meldt van zijn kant, dat Lorna op den 21n en 22" Juni in de provincie Santander eene besliste nederlaag geleden heeft ; hetgeen — zegt de correspondent — het ' noodwendige gevolg was van een slag bij Mircadilla, welke generaal Mogrovejo ongeveer 4 weken geleden tegen Lorna gewonnen heeft. Dit laatste échec blijven ] de alfonsisten hardnekkig ontkennen, ' doch het feit, dat Lorna met 17,000 man < naar Ason en het Mennathal moest te- i rugtrekken is, dunkt ons, bewijs genoeg, * aan welke zijde de waarheid gelegen is, In het gevecht op 21 Juni, waarbij Lorna i teruggedrongen werd, verloren beide le- < gers elk circa 300 man aandooden en ge- i wonden. Lorna echter verloor bovendien • 15 officieren en 185 man aan gevange- t nen, alsmede vele paarden, muildieren, 1 wapenen, ammunitie, goederen en pro- i viand. De gevangenen werden onmiddel- - lijk naar Estella getransporteerd. Den vol- c genden dag greep Mogrovejo Lorna op- c nieuw aan, en wierp hém andermaal terug. 1 Het verlies was nagenoeg even groot als \ den 21n; doch het gelukte den carlisten c niet zoovele gevangenen te nemen. Het a geheele verlies van Lorna aan dooden, l verwonden en gevangenen op beide dagen 1 kan op 20 officieren en minstens 650 man berekend worden. Lorna is nu geheel van de Encartaciones — die hij r meende binnen te rukken — weggedron- a ?en en uit het Mennathal gedreven; I -ijne vroegere positiën werden door de p sarlisten bezet. I
---

BINNENLAND.
Amsterdam 7 Juli.
In het laatste nummer der Nieuwe Bijdragen tot bevordering van het Onderwijs, komt een stukje voor, ontleend aan de Freie Paedagogische Blatter, dat vermoedelijk onvertaald werd overgenomen, omdat de redactie zich met prijzenswaardige schuchterheid schaamde in hollandsche woorden oproer te prediken. Wij meenen echter de vertaling te moeten leveren, ter kenmerking van den verderfe-I'Öken toeleg, die zich hier en daar on der de schoolmannen openbaart, en om de middelen bekend te maken, waarmede de voorstanders van het staatsonderwijs onbeschroomd in hunne persorganen de verdedigers van het Bijzonder Onderwijs durven bestrijden. »In Holiand—dus luidt het bericht — zijn, gelijk bekend is, de volksscholen godsdienstloos. Daar de verandering van dezen toestand, waarbij het volk zich zeer wèl bevindt, denultramontanenen piëtisten niet wilgelukken, moest thans de Regeering door list er toe gebracht worden de Bijzondere Confessioueele Scholen uit staatsmiddelen te: ondersteunen. Het..zal, hopen we, niet gelukken. Als Mijnheer moet betalen, bekijkt hij de koopwaar eerst nauwkeurig, dat ligt zoo m zijn aard, en als de Regeering, wat wel te vreezen is, xich werkelijk mocht laten verstrikken, zal ongetwijfeld het volk de beurs met blanke guldens spoedig genoeg toehalen." Het opnemen van zoodanig bericht, zonder een enkel afkeurend woord, doet ons vermoeden, dat de anders niet te sobere redactie met den inhoud daarvan instemt. Maar juist daarom achten wij ons verplicht onze waarschuwende stem te verheffen. Hoe fel en onverpoosd ook de voorstanders van het Bijzonder Onder. uluu heeten strijd voerden, nooit hebben zij zich zoover vergeten, dat zij openbaar verzet predikten. De strijd bleef steeds binnen de grens der wet. Maar het bovenstaand bericht roept de strijders naar de barricade en de bergplaatsen der petroleum, waar alle wetten zwijgen. De beurs met blanke guldens toehalen en belasting weigeren, zoodra de onrechtvaardige bevoorrechting van het liberalisme ophoudt en de Byzondere bchool ook gaat genieten van de penning gen, die door alle burgers zonder onderscheid worden opgebracht! Met zulk een dreigenden oproerkreet wordt voor een „heilige zaak" gestreden f
Het verslag derlXe Algemeene Vergadering van R. K. Bijz. Hoofdonderwijzers m ons bisdom, heden door ons ontvangen, zullen wij morgen plaatsen.
Men bericht, dat op de aanstaande Staatsbegrooting een belangrijke som zou worden uitgetrokken tot bekostiging van den bouw van een hotel voor het Departement van Justitie.
Naar men verneemt —dus schrgft de iV. Rolt. Ct. —zou het voornemen bestaan de Tweede Kamer tegen half-Augustus bijeen te roepen; en wel ter behandeling van de Kiestabel.
Men leest in de Dagel. Beurs Ct.: ~»Onze nieuwe gouden munt. Naar aanleiding van ons artikel in de D.B.van 2 Juli, zijn ons van verschillende zijden ophelderingen gevraagd en kunnen wij nog het volgende mededeelen, hetgeen wij langs officiëelen weg vernamen. »In het laatst der vorige maand heeft de Nederlandsche Bank, op verzoek van den muntmeester, eenig goud naar de munt te Utrecht gezonden, tot het nemen van proeven, zoodat men daar feitelijk met 't aanmunten van gouden tientjes bezig is. De Nederlandsche Bank zal voorloopig echter geen gebruik maken van haar recht, om 3,000 kilo's goud te doen vermunten, alvorens particulieren daartoe overgaan, zoodat 's Rijks instelling voor deze laatsten openstaat. De vraag, wanneer er gouden tientjes in omloop zullen komen, valt derhalve vooralsnog moeielijk te beslissen. Dit tot inlichting aan onze lezers en tot aanvulling van ons vorig bericht."
Zaterdag-morgen bezocht H. M. de Koningin te Londen de koninklijke kunstacademie in Burlington-House, de Albert- Hall, de hertogin van Teek en prinsen pnnses Eduard van Saksen Weimar. H. M. dineerde bij graaf en gravin Cowley , na vooraf in haar hotel bezoek te hebben ontvangen van eenige aanzienlijken.
Zondag woonde H, M. de godsdienstoefening bij in de hollandsche kerk in Austin Friars. In den namiddag reed de Koningin naar Kew, bij de hertogin van Cambndge en van daar naar Richmond- Park bij de graaf en gravin RusselL H. M. gebruikte het middagmaal op Strawberry-Hill bij lord Carlingford en Francez, gravin Waldegrave. H. M. de Koningin zal, volgens het D. v. Zh„ overmorgen Engelands hoofdstad verlaten en vermoedelijk Zaterdag op het Huis ten Bosch terugkeeren. Volgens een later telegram uit Londen is de terugkeer van H. M. uit Londen echter bepaald op Zaterdag.
Z. K. H. prins Hendrik heeft eeae belangrijke som geschonken als büdrage* I°. voor het fonds ten behoeve van een blijvend gedenkteeken ter nagedachtenis aan onzen vermaarden landgenoot Antony van Leeuwenhoek, bestaande in eene gouden medaille, die om de tien jaren zal worden uitgereikt aan den Nederlander of vreemdeling, die geacht zal worden in dat tijdsverloop, of vroeger, het meest ter vermeerdering van kennis der microscopische wezens te hebben bijgedragen; 2°. voor de gedachtenisviering, die dea 8a September a. s. ter nagedachtenis van van Leeuwenhoek zal worden gehouden in de Kamer te Delft, waarvan hg van 1660—1699 bewaarder is geweest. Zoowel voor de stichting van het fonds als voor de tentoonstelling, bg gelegenheid der gedachtenisviering te houden, — welk een en ander, op het initiatief der nederl. dierkundige Vereeniging, geschiedt, onder samen wei king van bijna alle nederlandsche natuur- en geneeskundige genootschappe — vindt de Commissie ook overigens eene belangstellende medewerking. Voor de tentoonstelling zijn reeds zeer merkwaardige voorwerpen ingezonden en toegezegd. Het fonds zal worden overgedragen aan de koninklijke Academie van Wetenschappen, die zich zal belasten met het beheer en met de toekenning der medaille.
Prins Peter van Oldenburg, een broeder onzer Koningin, is in Wildbad zwaar ziek. De Prins heeft kort na elkander twee toevallen gehad en voor het beh_ud van zijn leven wordt gevreesd. (H)
Omtrent de bemoeielijking van onze Noordzee-visschers door de Engelschen, wordt door de Heldersche en Nieuwedieper Courant het volgende gemeld: „De vischvangst langs onze kust wordt steeds minder, en wel hoofdzakelijk doordien de Engelschen alles voor den neus der Hollanders wegvisschen. Nauwelijks hadden eenige Urkers voor omtrent 14 da<*en een plekje ontdekt, waar ze met succes hunne netten konden uitwerpen, of er verschenen den volgenden dag 400 engelsche kotters, die alles wat maar leefde wegvingen. Met hunne zware korren beplcegen ze letterlijk het vischrijk gedeelte, en zoodoende wordt ook de teelt totaal vernietigd. Van zulk eene ontdekte vischplek is de Engelschman onbeperkt meester, want onze kleine scheepjes durven zich aldaar niet wagen, vreezeride 's nachts averij te bekomen of last te krijgen van baldadigheden." Tot dusverre hebben wij nog niets vernomen of er, en zoo ja, welke maatregelen door ons gouvernement genomen zijn om deze schandelijke willekeur tegen te gaan.
De „Vereeniging tot bevordering van den Tuinbouw in de provincie Zeeland" heeft aan dr. L. Mulder, als redacteur der Landbouw-Courant, bij gelegenheid van haar 25-jarig bestaan, de zilveren medaille toegekend.
Volgens het Vaderland, is het verhaal van de Friesche Ct., omtrent de ontdekking en arrestatie van den vermoedelijken dader of medeplichtige aan den moord van mevrouw van der Kouwen, wat de voornaamste punten betreft, onjuist.
Het O. M. bij het kantongerecht te 's-Gravenhage is in hooger beroep gekomen tegen het bekende vonnis van den kantonrechter, den ln dezer gewezen tegen den directeur van den Kon. Holl. Schouwburg, den heer J. C. Valois.
Wij vernemen, dat Zijne Doorl. Hoogw. Monseigneur H. van Beek, bisschop van Breda, de geheele eerstvolgende week efwezig zijn zal, om in het dekenaat Hulst het H. Vormsel toe te dienen.
Een der Eerw. geestelijken van de Processie van Gennep, bericht ons het volgende : ï
»Op Zondag 4 Juli trok onze Processie van Gennep en naburige paróchiën, ten getale van circa duizend pelgrims, per extra-spoof trein ter jaarlijksche bedevaart naar Kevelaar. Uit eigen ondervinding kunnen ook wij thans, tot volkomen geruststelling der nederlandsche bedevaartgangers, mededeelen, dat de Processie hoegenaamd geene bemoeielijking ondervonden heeft, maar integendeel door de plaatselijke politie aldaar met de meeste voorkomendheid is bejegend geworden. Wanneer de nederlandsche Processiën dus per spoortrein tot Kevelaar willen reizen, behoeven zij slechts het door de wet gevorderde bewijs by den burgemeester aldaar aan te vragen, om even als vorige jaren, al hunne godvruchtige oefeningen zoowel binnen als buiten de kerkgebouwen vrij en ongehinderd te kunnen uitvoeren."
Naar men verneemt, hebben zich reeds 130 leden aangemeld voor het taal- en letterkundig Congres, dat op 22 Aug. e. k. te Maastricht zal gehouden worden.
Door bestuurderen der maatschappij Arti et Amicitiae is aan den minister van Binnenl. Zaken een adres van dank en adhaesie toegezonden wegens zyn besluit, om de zaken van kunst en wetenschap onder eene afzonderlijke afdeeling van zyn departement te brengen.
Ook te Rotterdrm heeft zich, evenals te 's-Gravenhage, een Commissie gevormd om giften in te zamelen voor de slachtoffers der overstrooming in Frankrijk. Een dergelijke Commissie heeft zich ook hier ter stede geconstitueerd.
Gisteren-namiddag is een schoorsteenveger, werkzaam op het dak van een huis op de Keizersgracht tusschen den Amstel en de Utrecfcitschestraat, naar beneden, op een binnenplaats, geslagen. J)e ongelukkige was onmiddeU'yk een.ijk.
Z, M. heeft benoemd tot lid van de Alge-
meene Rekenkamer van ï.ederlandsch Indië den hoofdambtenaar C. de Waal, laatstelijk resident van Banjoemaas, thans op nonactiviteit; is aan jhr. mr. R. A. A. E. von Pestel, hoogstdeszelfs minister-resident te Washington, verlof verleend tot het aannemen van het officierskruis van het Legioen van Eer, hem door den president der fransche Republiek geschonken. Door den minister van Financiën zijn bevorderd tot landmeter der tweede klasse bij 't kadaster, de landmeters der derde klasse J. A. B. W. Schreul, te 's-Hertogenbosch, J. J. P. Wiecking, te Goes, W. C. A. van Hout, te Leeuwarden, J. W. van Iliele, te 's-Gravenhage, en J. A. Martens, te Arnhem, en benoemd tot landmeter der derde klasse bij het kadaster, de adspirant-landmeters K. P. J. Oerder, te Arnhem, A. A. G. J. Soutendijk, te Assen, P. van Dijk, te Amsterdam, J. C. van der Veur, te s-Gravenhage, J. F. 11. Israël, te Rotterdam, en J. A. Bongenaar, te Brielle.
'«-•Gravenhage, 6 Juli. De gezant van Venezuela en zijn legatie-secretaris zijn gisteren-avond uit Parijs te dezer stede teruggekeerd. — De gepensioneerde luit.-kolonel de Rochemont van het oost-indisch leger, oud-adjudant van den afgetreden gouv.-generaal Loudon, is in de residentie aangekomen.
Noordwijk, 5 Juli. Eerstdaags zal hier een geregelde stoombootdienst op Leiden worden geopend. Vlaardingen, 6 Juli. Gisteren zijn de derde en vierde haringja^er uit zee hier aangekomen, met 243| ton volle, 68£ ton maatjes- en 368^ ton volle, 53£ maatjesharing; met deze vangst van diverse schepen overgenomen, zyn zij den 25u en 28n Juni naar huis gezeild. De vijfde jager kan ook spoedig binnenkomen. Urk, 6 Juli. In verband met de aanvraag om concessie voor een stoombootdienst tusschen Enkhuizen, Urk en Kampen , zal alhier een groot logement worden opgericht, waarvan de fundamencen reeds zijn gelegd.
Zwolle, 6 Juli. De beurtschipper op Zwartsluis is heden-middag in aanraking gekomen met de stoomboot Jacoba op het Zwarte Water, naby deze stad, waardoor eerstgenoemd schip belangrijke schade heeft bekomen.
— Onder toezicht van den civiel-ingenieur Havelaar en den Rijks-opziehter Hendriks, is men, met behulp der stoomboot Overijsel en een schokker, sedert eenige dagen ijverig werkzaam met de grondboringen, ten behoeve van het Staatsplan: de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee.
— 7 Juli. Z. K. H. prins Hendrik passeerde gisteren-avond deze stad, op reis naar Harlingen, om heden den roei- en zeilwedstrijd bij te wonen.
---

