BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Uit Spanje komt heden—misschien ter afwisseling der vervelende berichtjes over onbeduidende schermutselingen van twijfelachtige waarde, —de tijding, dat Dorregaray wel niet precies verslagen, maar.... op de vlucht is. Met pak en zak, 14 bataljons, zou hij uit Aragon en Valeneia in aller gl den Huesca-Lerida spoor"*eg tusschen de stations Tardienta en kelgua overgetrokken zijn, en zich in de richting naar Barbastro (Opper-Arragon) hebben. Naar het heet, trekt «9 naar Seo de Urgel, Binnen 24 uur zou hij een afstand van 90 kilometers afgelegd hebben. Als deze tijding eenige waarheid bevat, dan blijkt er in ieder geval uit, dat Martinez Campos slecht heeft opgepast; want het heette immers, dat deze den generaal Dorregaray den weg naar Catalonië Woest versperren? ,Nog_een audere curieuze tijding komt Hendaye: Daar is namelijk Dinsdag*v»nd don Juan, de vader van don Car'°s, door de fransche autoriteit aan het spoorwegstation in hechtenis genomen, wisteren-morgen werd hu' naar den onderprefect van Bayonne" overgebracht, maar onmiddellijk op vrije voeten gesteld. Zijn arrestatie werd een misverstand genoemd, en don Juan zette dadelijk zijn reis voort naar Engeland, om, naar het heet, vervolgens naar Noorwegen te gaan.
De alfonsistische militaire gouverneur van San Sebastian heeft het gemeentebestuur aldaar eene geldboete opgetegd wegens zijne weigering, om de ¦^velen der madridsche Regeering te helpen uitvoeren. De burgerlijke gouverneur en het gemeentebestuur hebben daarop hun ontslag ingediend. Hat alfonsistische fregat Vittoria is teruggekeerd voor de Cantabrische Kust, om de vernielinar der carlistische havens voort te zetten."
Het bombardement van Hernani door de carlisten duurt voort.
De fransche Nationale Vergadering heeft gisteren de »wet tot regeling van de onderlinge betrekking der openbare machten" in tweede lezing aangenomen, en is daarna besloten tot de derde lezing over te gaan. Daar echter bepaald is, dat terstond na deze tweede lezing de wet op het Hooger Onderwijs in derde lezing öioet koaaen, zal de derde lezing der eerstbedoelde wet nog wat uitgesteld moeten worden. Bij de tweede lezing van gisteren zgn geen andere amendementen jn het ontwerp gebracht dan dat van Belcastei, volgens hetwelk de zittingsperioden steeds door openbare gebeden zullen moeten geopend worden. n«n~,en / -ezins der Wet °P het S?fl?iderWlJS zal er het heden allicht weder warm toegaan: want,gel>jk we reeds meidden, zal de minister Wallon nog een uiterste poging wagen om de vrijheid van het Hooger Onderwijs nog zooveel mogelijk te beperken. Behalve den eisch, dat elke particuliere Faculteit over een ruime zaal (voor minstens 100 leerlingen), een biblitheek en een laboratorium zal kunnen beschikken, wil hij ook, dat geen vrije universiteit als zoodanig mag erkend worden, welkeniet minstens drie faculteiten heeft. De radicalen zullen hem natuurlijk een handje helpen en zelfs nog verder gaan; maar van de rechterfractiën is bij dit ontwerp geen transigeeren of toegeven te verwachten. Wat zij met zooveel moeite veroverd hebben, zullen zg zoo gemakkelyk niet loslaten.
De quaestie der ontbinding is weder op den achtergrond geschoven. Nu de linkerfractiën gezien hebben, dat de rechter dito's niet over te halen zijn, zullen zij slechts bedacht wezen op de meest mogelijke bespoediging van het werk, ten einde de Vergadering haar natuurlijken dood te laten sterven. Over den dag van gisteren hebben zg al vast geen klagen; want de geheele tweede lezing in één zitting, dat is vlug genoeg.
Voor de aanstaande viering van het groote of honderdjarige O'Connell-feest te Dublin is het programma bereids naar alle uitgenoodigden opgezonden. O'Connell werd geboren op den 6" Augustus 1775: de feestviering zal daarom plaats hebben op Donderdag, Vrijdag en Zaterdag 5, 6 en 7 Augustus. Op den eersten dag zal het feest geopend worden met een plechtige godsdienstoefening in de kathedraal, onder presidium van den kardinaal-aartsbisschop, Mgr. Gullen, met assistentie der gezamenlijke aanwezige prelaten, zoo van lerland als van verschillende landen der wereld. Des middags ten drie uur uitvoering van Mendebohn's oratorium Elias; ten acht ure groot gemengd concert (uitgezochte iersche muziek), er. tot slot de gelegenheidscantate. — Op' Vrijdag ten 10 ure groote processie met feestpredicatie; des avonds banquet en bals.— Op Zaterdag uitstapjes naar verschillende merkwaardige plaatsen in den omtrek; roei wedstrijd, gymnastische oefeningen om prijzen, en des avonds groot concert (iersche muziek en de cantate »St. Patrick at Tara") en vuurwerk op verschillende punten der stad.
Maandag vierden de te Londen verblijvende Amerikanen den 99" verjaardag der onafhankelijkheid hunner- republiek. In Grystal-Palace werd een feestmaaltijd gehouden, waarbij de amerikaansche gezant, generaal Schenck, voorzat. Onder de feestvierenden behoorde ook de heer U. S. Grant, de zoon van den president der Vereenigde Staten. De heer Schenck bracht een toast uit van zeer vriendschappeiijken aard. Hij wees er op, dat de afscheiding van Amerika van het moederland voor beide landen steeds heilzaam was geweest, zoodat ook ieder Engelschman met de feestvreugde def Amerikanen kon instemmen. De Koning van Zweden is Dinsdagavond van Stockholm naar Rusland ver trokken; in de eerste plaats naar Riga.
De Rür. Pozn. deelt mede, dat de russische Regeering, op grond der schikkingen met den H. Stoel, zich bereid had verklaard om den verbannen bisschop Mgr. Popiel van Plock terug te roepen, indien de Paus hem een ander bisdom wilde opdragen. Dit is nu geschied. Volgens den romeins chen correspondent van genoemd blad, heeft de Paus aan den bedoelden bisschop het bisdom Kalisch aangewezen.
---

Op een Duitsch Badplaatsje.
Burgemeester. Met een beklemd hart kom ik tot U, Eerjw. heer pastoor; want nu dreigt de goede verstandhouding en de onderlinge harmonie fasschen ons beiden te worden verbroken.
Pastoor. Die tijding doet mij innig leed,goede Jjeer burgemeester; maar laat eens hooren wat gij ''ebt; misschien kan de zaak nog in der minne gorden bijgelegd. Van mijnentwege althans kunt gij op de grootste welwillendheid staat maken.
Burgemeester. Baar twijfel ik met aan; onze persoonlgke vriendschap zal wel altgd blijven bestaan; maar als hoofd dezer burgerlijke gemeente 21e ik mij genoodzaakt UEw. bg de hooge Regeer ng aan te klagen wegens overtreding der Meibetten. Ik kan u niet zeggen, welk leed mg daardoor wordt veroorzaakt; te meer, daar ook de gebeente den nadeeligen invloed der onvermijde\)ke verwikkelingen zal gaan gevoelen. Want aan *e ijverige zorgen moeten de bewoners grooteneels den bloei van ons weleer vergeten badplaatsje a"k weten. Toen hier vroeger de Katholieken nog een eigen kerk bezaten en te arm waren om in v Noodzakelijke onderhoud van een pastoor te Wh^"' vonden ziJ in uwe offerwilligheid een derijken herder, die blijde inde armoede zijner r°chianen wilde deelen. En thans, nu grootensjta de bijdragen van vreemde badgasten Uin *t hebben gesteld aan het vurig verlangen der ge< loovigen te voldoen, nu kerk en kerkelijke benoodigdheden, pastorie en weeshuis door uwe onvermoeide zorgen zijn verkregen — nu dreigt der gemeente het gevaar van haren grootsten weldoener beroofd te worden, daar ik mij als ambtenaar in de droeve verplichting bevind UEw. als overtreder der Mei-wetten te moeten aanklagen. De ramp, waarmede deze gemeente gaat getroffen worden, is niet te overzien; want heeft de katholieke eeredienst hier opgehouden, dan zullen voortaan de katholieke badgasten dit oord ontwijken, wijl zij aan hunne kerkelijke verplichtingen niet kunnen voldoen: ten gevolge daarvan zal ook de burgerlijke gemeente met een onberekenbaar geldelijk nadeel getroffen worden.
Pastoor. Hoezeer het mijne roeping niet is voor de stoffelijke welvaart dezer gemeente te zorgen, zou 't mij toch innig grieven, ingeval mg ne handelingen op eenige wijze oorzaak of aanleiding mochten worden tot achteruitgang of verval der bewoners. Ik ben mij dienaangaande van geen schuld bewust. Bijna dagelijks krijg ik bezoek van allerhande soort van inspecteurs, die met groote eenstemmigheid altijd dezelfde vragen doen: Waar ik van leef? Of ik eigen middelen bezit? Uit welke fondsen ik in het onderhoud der kerk voorzie? Waar ik het geld vandaan krijg, om zoovele weezen te herbergen en te voeden enz? Met de grootste voorkomendheid heb ik steeds die vragen beantwoord en de inspecteurs bejegend, zelfs al kwamen ze tot zes- zevenmalen toe in één maand hun onderzoek hervatten. Ik ben derhalve uiterst nieuwsgierig naar uw verder rapport.
Burgemeester. Pastoor 1 het geldt die bezoeken niet, maar wel uwe predikatiën. Het is nog niet langgeleden, dat gij uwen parochianen de tegenwoordige kerkelijke verwikkelingen schetstet als heilzaam voor de verlevendiging van het katholieke geloof. Had ik toen moeten rapporteeren, ik had een gunstige getuigenis kunnen afleggen. Maar gisteren moet gij een geheel anderen toon hebben aangeslagen.
Pastoor. Met uw welnemen, heer Burgemeester, zij opgemerkt, dat de kerkelijke verwikkelingen, hoeveel goeds er ook uit geboren worde, daarom op zich zelven nog geen goedkeuring verdienen.
Burgemeester. Zoo begrijp ik het nu ook, en dit strookt uitmuntend met de aanklacht, waarvan ik u de aanleiding ga meêdeelen. De gendarm namelijk, die, als naar gewoonte, gisteren uw predikatie aanhoorde, heeft gemeend daarin een vergrijp tegen de Mei-wetten te ontdekken en vier zinsneden genoteerd, die zijne meening volkomen wettigen, en mij derhalve den plicht opleggen de zaak aan hooger autoriteit bekend te maken. (De burgemeester las de vier bedoelde zinsneden voor, waarna hij aldus vervolgde:) Mag ik nu vernemen of UEw. op het rapport van den gendarm iets hebt af te dingen?
Pastoor. Niets hoegenaamd; wat den zakelijken inhoud mijner woorden betreft, heeft de gendarm ze met groote juistheid wedergegeven.
Burgemeester. Maar dan moet ik UEw. doen opmerken, dat ik in de treurige noodzakelijkheid verkeer UEw., als vallende onder de strafbepalingen der Mei-wetten, aan te klagen.
Pastoor. Met die bepalingen meen ik goed bekend te zijn, en daarom veroorloof ik mij u de opmerking te maken, dat geen dier bepalingen hier van toepassing is.
Burgemeester. Hoe? Luister dan eens. Ik heb de wet bij mij. »Hij, die van den kansel.... enz." Ziet gg' wel, Pastoor; 't is zoo helder als de dag dat dit artikel door UEw. overtreden werd?
Pastoor. Volstrekt niet, heer Burgemeester; dat artikel komt hier in 't geheel niet te pas. Burgemeester, Maar Pastoor, hoe kunt ge.... laat ik u 't artikel nog eens voorlezen: »Hij, die van den kansel.... enz."
Pastoor. Ja juist. Maar ik heb geen kansel; voor dat kerkmeubel ben ik nog altijd aan het collecteeren'; als ik de noodige gelden bijeen heb, zal ik den preekstoel plaatsen en hem in dienst nemen, zoodra de Mei-wetten hebben uitgediend. Op die wijze kunnen wij nog eenigen tijd goede vrienden blijven en onze gemeente tegen eventueele schade waarborgen. Op zulk een blijde uitkomst had gij zeker niet gerekend?
Burgemeester. Neen, waarlijk niet. Goddank, dat de ellendige tweespalt nog buiten onze gemeente kan blijven. B.
---

De waterramp in Frankrijk.
_ Een officieel rapport over de verwoestingen, welke de overstrooming in de omstreken van Montauban heeft aangericht, luidt aldus: Te Moissac zijn 189 huizen ingestort, 44 dreigen in te storten en 10 personen zijn gedood; te Golfech zgn van ongeveer 200 huizen niet meer dan 5 huizen overeind gebleven, terwijl 10 personen gedood werden ;Lamagistère telt 100 ingestorte huizen en 9 dooden, Espalais 34 ingestorte huizen, Merles 56 ingestorte huizen en 1 doode, DonzaclO ingestorte huizen eni doode, Malauseö ingestorte huizen en.Valene 40 ingestorte huizen en een doode. Drie vijfden der huizen van St. Nicolas zijn onbewoonbaar en 2500 personen zonder huisvesting. Deze statistieken in één district zullen eenig denkbeeld geven van de uitgestrektheid der ramp. De te Verdun aangerichte vernieling is de vreeselijkste, die maarschalk Mao Mahou, volgens zijne Vei'Klaring, op zgn rondreis gezien heeft. Nog slechts een paar huizen zgn van het, stadje overgebleven. Het overige, met 100 inwoners, is verdwenen, als van het aanschijn, der aarde weggevaagd. Een deigeredde inwoners werd voor den maarschalk gebracht; zijn open mond en wezenlooze blik bewezen, dat zijn geestvermogens gekreukt waren. Op wonderdadige wgze was hij uit een moien gered, waar zeven andere personen onder de puinhoopen verpletterd werden. Zelfs toen de maarschalk hem een biljet van fr. 1000 aanbood, was op het gelaat van den ongelukkige geen spoor van bezieling waar te nemen.
De politie heeft te Toulouse verscheidene personen wegens plundering van ingestorte huizen gearresteerd. Niettegen staande de verwoeste wijken streng bewaakt worden, schijnen eenige schurken toch aan den lust tot stelen niet te kunnen weerstaan, 't Bevestigt zich, dat het getal dooden te Toulouse 300 niet te boven gaat. Het verlies aan eigendom is ontzaglijk, misschien onberekenbaar , maar , dank zij de door de militaire en civiele autoriteiten in het werk gestelde pogingen, is de lijst der ongelukkigen, die in den vloed zijn omgekomen, aanmerkelijk minder, dan men in den beginne had durven veronderstellen. Den 5" jl. was de correspondent van den Times in de voorstad St. Cyprien getuige van een zeer aandoenlijk tooneel. Twee broeders, die elkander dood waanden "en gekomen waren om de puinhoopen hunner woning te bezoeken, ontmoetten elkander. Herhaaldelijk vielen zij elkander met tranen in de cogen om den hals, in hunne blijdschap de ruïne en de verwoesting om zich heen vergetende. Door St. Cyprien komende —zegt dezelfde correspondent —is het onmogelijk zich niet af te vragen, hoe lang het duren zal, eer die voorstad en andere wijken van Toulouse niet alleen, maar ook de tallooze geruïneerde dorpen en huizen in het verwoest departement weder zullen zijn opgebouwd. Algemeen is men van oordeel, dat er jaren mede zullen heengaan; en waarvan zullen de arme noodlijdenden intusschen bestaan ? Nagenoeg allen, met wie de correspondent sprak, maakten dezelfde opmerking, deze namelijk, dat niet het verlies van hun huis hen met angst voor de toekomst vervulde, maar wel het verlies van hun bezigheid.
De jongste regens hebben de Garonne en andere rivieren weer aanmerkelijk doen zwellen, en generaal Nansouty, die de laatste ramp voorspeld heeft, geeft alles behalve geruststellende berichten. Hij meldt namelijk uit zgn observatorium-op den Pic du Midi, dat er in de laatste dagen veel sneeuw op de Pyreneeën gevallen is, en dat zeer warm weder wel eens een nieuwe overstrooming zou kunnen veroorzaken. Geve de Hemel, dat het anders zij! j
het regenachtige weder zeer gunstig gewerkt, want een heete zon, op het achtergelaten slib van den stroom hare stralen schietende, zou hoogst nadeelige gevolgen gehad hebben. In St.-Cyprien is de stank, welke zich in den aanvang ontwikkelde, zeer verminderd, hetgeen voor een groot gedeelte mag geweten worden aan de vuren van geteerd hout, welke overal ontstoken worden. De ijver der soldaten, welke bezig zgn de gapingen in de wegen te vullen, de puinhoopen weg te ruimen en het water uit de kelders te pompen, is buitengewoon. De inwoners van Toulouse kunnen die dappere mannen, van welke ongeveer 30 voor hunnen evenmensch het leven gelaten hebben, niet dankbaar genoeg zijn. Gelijk wij reeds vroeger meldden, zal de stad een monument voor de heldhaftige slachtoffers doen oprichten.
Het is treffend te zien, hoe de engel van liefdadigheid steeds zijne weldoende vleugelen over de wreed geteisterde streken uitstrekt. Zelfs zij, die, hoewel groote verliezen geleden hebbende, nog niet geheel geruïneerd werden, zijn de eersten, om hunne armere lotgenooten bij te staan. In de op den heuvel gelegen wijken is aan alle hoeken der straten een offerbus voor de noodlijdenden geplaatst; terwijl van bals, concerten en tooneelvoorstellingen, die in vollen gang zijn, de opbrengsten tot leniging der ongelukkigen worden bijgedragen.
---

Keizer Ferdinand.
Ofschoon sedert de laatste ziekte in de lente de gezondheidstoestand van kei( zer Ferdinand kwijnende was, kwam zyn ( dood evenwel onverwacht. Den dag te voren passeerde keizer Frans Jozef, te; rugkeerende van zijne ontmoeting met den' Czaar, door Praag en ging zijn oom en tante op het kasteel Hradschin een bezoek brengen. De oude Keizer lag juist in een ; lethargischen slaap gedompeld — waaraan hij, naar men weet, sedert zijne ziekte lijdende was — en keizer Frans Jozef ging met de keizerin Maria Anna naar de slaapkamer, waar hij voor de laatste maal zijn oom levend, ofschoon slapende, aanschouwde. Den volgenden morgen was niets in den toestand van den ouden Keizer veranderd. Als naar gewoonte werd voor hem op de piano gespeeld, en vervolgens rolde men hem m zijn leuningstoel de vertrekken rond, gedurende welke «wandeling" de vorst zich nog onderhield met den ouden bediende, die hem vergezelde. Spoedig nadat hij in zijne kamer was teruggekeerd, voelde hij evenwel eene beklemming op de borst, en hoewel de medicijnen, welke voor die aanvallen werden gereed gehouden, hem eenigszins verlichtten, liet de lijfarts, het gevaar inziende, de Keizerin alsmede den biechtvader des Keizers ontbieden, die den grijsaard het H. Oliejsel toediende. Pas was het personeel in de kamer bijeen, om gezamenlijk de gebeden dfir stfirvenHftn to uorn^t»» * Keizer h erdtnand ten 3.25 des namiddags zonder eenigen doodstrijd den geest gaf. De klokken van de naburige domkerk van St. Vitus kondigden onmiddellijk het overlijden aan, en riepen weldra alle klokken van de kerken van Praag in het leven, terwijl op alle plaatsen van publieke vermakelijkheid de muziek verstomde. De op het kasteel Hradschin geheschen keizerlijke rouwvlag deed van alle kanten de bevolking van Praag toestroomen, want keizer Ferdinand was niet alleen populair wegens zijn groote minzaamheid en liefdadigheid, maar ook, omdat zijn resideeren te Praag voor de hoofdstad van Bohemen als eene onderscheiding beschouwd werd. Sedert keizer Rudolfll, in de 17eeeuw, had namelijk geen andere Keizer daar zijn hof gehouden. Keizer Frans Jozef vertrok,na ontvangst van het treurige telegram telschl, waar hij zooeven was aangekomen, op staanden voet naar Praag, om de Keizerinweduwe met het gevoelig verlies tecondoleeren en met haar de begrafenisplechtigheid te regelen. De zelfopofferende toewijding, welke de vorstin gedurende de slepende ziekte van haren echtgenoot heeft aan den dag gelegd, had hare krachten uitgeput, zoodat zij genoodzaakt was het bed te houden. Keizer Frans Jozef stond geruimen tijd aan -hare sponde om met haar over het een en ander te beraadslagen. Bij aankomst en vertrek des Keizers werd hem telkens door den burgemeester van Praag het leedwezen der bevolking over den dood zijns ooms betuigd. Met ontroerde stem dankte Frans Jozef en beloofde het voetspoor van den overledene te zullen drukken.
Tot Zaterdag-avond heeft het gebalsemde lijk van keizer Ferdinand in de hofkapel op het Hradschin te praal gelegen , en den volgenden üag ten 2 uur des namiddags werd het stoffelijk overblijfsel naar Weenen overgebracht. Alle vereenigingen en corporatiën waren met hare vaandels tegenwoordig. Een dichte troep militairen omringde den lijkstoet, die uit enkele met twee paarden bespannen wagens en den met zes paarden bespannen lijkwagen bestond. De laatste was met tal van bloemenkransen overdekt en door hongaarsche en oostenrijke che lijf wachten alsmede door zes edelknapen omgeven. De urn, welke het hart des overledenen omsloot, bevond zich in een met twee paarden bespannen rijtuig. Volgens het program wachtten de generaals, de geestelijkheid, de gezamenlijke adel, de Gedeputeerde Staten van l'ohemen (Landes-Ausschuss) en de leden van den gemeenteraad den stoet bij het station af, waar de kardinaalaartsbisschop in persoon de zegening verrichtte. Gedurende den tocht, die twee uren duurde, luidden de klokken, brandden de straatlantaarnen , en wapperden rouwvlaggen uit de huizen.
De trein, die den kostbaren last overbracht, bestond uit 10 wagens, waarin 108 personen — het gevolg — plaats namen. Langs den geheelen weg naar Weenen waren de tusschenliggende stations met rouwvlaggen versierd, en bevonden zich de locale overheden op hun post; waar garnizoen lag, stonden eerewachten geposteerd.
Omstreeks 11 uur des avonds kwam de trein te Weenen aan. Het langzame voortstappen der paarden in het middernachtelijk uur en te midden van duizenden menschen, de doodsche stilte in het rond, de lijkwagen met de kist, het doffe roffelen der trommen, het in het geweer treden der hoofdwacht — alles leende er zich toe, om een geweldigen indruk te maken. Nadat het lijk naar de Domkerk gebracht en andermaal gezegend was, werd de kerk gesloten. Van 8 uur des morgens af was het aan het publiek vergund den in zijne met zwart fluweel overtrokken doodkist liggenden Keizer te aanschouwen. Behalve de keizerlijke attributen enz., welke op zwart fluweelen kussens lagen, zag men links aan het voeteneinde der kist de _ï.i. — —¦- L._t i—.., „». .wi.feeën koperen vaas met de ingewanden, beiden in zwarte taf gehuld. Terwijl aan het hoofdeinde een Capucyner-pater biddend neerknielde, werden onafgebroken tot den middag aan drie altaren zielernissen voor den overledene opgedragen. Eergisteren heeft, naar men weet, de plechtige begrafenis plaats gehad. Ten 5 uur des morgens is het lijk neergelegd in het keizerlijk graf in de kerk der pp. Capucijnen. Keizer Ferdinand ligt tusschen het stoffelijk overschot van keizer Maximiliaan en dat van de aartshertogin Sophia, de moeder van den tegenwoordigen Keizer. Het keizerlijk hof zal 16 weken rouw dragen, de eerste 4 weken zwaren, de tweede 4 weken middelbaren en de laatste 4 weken lichten rouw. Van Dinsdag af tot a. s. Zondag zijn al de theaters van Weenen gesloten , en op geen enkele plaats van openbare vermakelijkheid wordt muziek gemaakt.
Keizer Ferdinand bezat na zijn abdicatie de. familie goederen en het groote privaat vermogen, hem door keizer Frans nagelaten. Door zijn afgezonderd leven is zijne fortuin ontzaglijk vermeerderd. De familie goederen gaan thans over aan den aartshertog Frans Karel, den vader van keizer Frans Jozef , doch over het. privaat vermogen is reeds sedert jaren bij uitersten wil beschikt, en volgens dezen zal de hoofdsom door den Keizer geërfd worden. Op verlangen van Z. H. zal hét kapittel van den St.-Pieter te Rome heden voor de zielerust van keizer Ferdinand een plechtige Mis opdragen.
---

