BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In het engelsche Lagerhnis zijn gisteren weder twee belangrijke interpellatiën aan de orde geweest: de eene over het bekende maar reeds vrij vervelende proces O'Keefe contra Mgr. Cullen; de andere betreffende de kansen tot een oorlog tegen Birmah. Voor de ministerieele antwoorden verwijzen wij naar- de telegrammen.
Te Dublin hield Woensdag het feestcomité voor de viering van het O'Connellfeest zijn wekelijksche bijeenkomst. De lord-mayor gaf mededeeling van de antwoorden der duitsche bisschoppen op de door hem gedane uitnoodiging tot bijwoning van het feest. Allen hadden uit aanmerking der tijdsonstandigheden bedankt. De bisschop van Munster schreef, dat, ondanks zijn levendige sympathie voor het katholieke lerland, voor den grond der martelaren en voor een volk, dat zooveel om de rechtvaardigheid geleden heeft, hij toch niet kan overkomen, aangezien de toestanden zoo treurig zijn, dat het zoogenaamde Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden juist aanstalte gaat maken om hem zoogenaamd vervallen van zijn ambt te verklaren. Inderdaad meldt de Westf. Mercur van heden, dat genoemd gerechtshof besloten is, om het proces tot afzetting van Mgr. Brinkmann aanhangig te maken ; het eerste verhoor van den bisschop is op morgen vastgesteld. De administrator van Freyburg, Mgr. von Kübel, maakt een vergelijking tusschen de iersche en de duitsche kerkvervolging en spreekt met geestdrift over de eenheid der Kerk. — De aartsbisschop van Munchen, na zgn leedwezen betuigd te hebben over de omstandigheden, welke hem de deelneming aan het feest onmogelijk maken, zegt, dat hij zich niettemin van ganscher harte in den geest met de feestvierenden zal vereenigen, en Gods rijksten zegen over het arme lerland zal afsmeeken. — De aartsbisschop van Keulen spreekt ongeveer in geKjken geest, en belooft lerland in het bijzonder bij het H. Misoffer te zullen gedenken. — De bisschop van Trier voegt er nog bij, dat hij de uitnoodiging van den lord-mayor zal bewaren als een gedachtenis aan lerlands sympathie jegens de vervolgde Katholieken van Duitschland.
Te Londen heeft Woensdag Mgr. Capel de nieuwe kathomke universiteit van Kensington geopend. Voorloopig telt de inrichting 60 leerlingen.
De fransche Nationale Vergadering heeft gisteren het eerste artikel van de Wet op de vrijheid van het Hooger Onderwijs aangenomen met 517 tegen 117 stemmen. Verscheidene paragrafen zijn vervolgens aangenomen. Nog zijn de fransche bladen vol van hartverscheurende episodes over de overstrooming in zuidelijk Frankrijk, en reeds wordt weer het treurig bericht van nieuwe overstroomingen ontvangen, welke te Lisieux en omstreken, in Normandië, hebben plaats gehad. Ook daar zijn huizen vernield en bruggen weggeslagen; terwijl zeven personen verdronken zijn. De ledenvan het H. College hebben eene som van fr. 10,000 ten behoeve der watersnoodlijdenden van zuidel'yk Frankrijk geschonken. De koningin van Engeland maakte tot eenzelfde doel £ 200 over aan het londensche comité van hulpbetoon. De door dit comité geopende inschrijving bedraagt reeds meer dan £ 8000. Een der Elzas-Lotharingsche afgevaardigden in den dnitschen R'^ksdag, de heer Haefeli, heeft fr. 10000 bijgedragen. De afgevaardigden der overstroomde departementen hebben aan maarschalk Mac Mahon een bezoek gebracht, om hem voor zijne reis in de zoo wreed geteisterde streken te bedanken. De heer Pion, afgevaardigde van Toulouse, voerde in naam zijner collega's het woord. De maarschalk antwoordde, dat hij levendig getroffen was over dien stap en dat hij, door zich naar het Zuiden te begeven, niets meer gedaan had dan zijn plicht. Voorts deelde de maarschalk eenige bijzonderheden over zijne reis mede. Het getal dooden, die in de verschillende departementen gevonden waren , bedroeg, zeide hij, niet meer dan 700. Overal, waar hij zich ophield, had hij de bevolking aangemaand zich niet aan wanhoop over te geven en niet te emigreeren. Die raadgevingen waren goed opgenomen. Ten slotte deelde de maarschalk mede, dat er maatregelen genomen waren, om eene epidemie, ten gevolge der begraving van menschen en dieren onder de puinhoopen, te voorkomen.
De volgende officiëele gegevens over de verliezen in het departement Tam et- Garonne zijn ontleend aan een rapport van den prefect aan den algemeenen Raad: Overstroomde gemeenten3l; aantal dooden 116; ingestorte of zwaar beschadigde huizen 1605; runderen van alle soqrt door den vloed medegesleept en verdronken 1196; huisgezinnen die schade geleden hebben door de overstrooming 4000; hectaren grond overstroomd 25,000. De te loor gegahe oogst vertegenwoordigt een som van 9 millioen, de vernielde of beschadigde huizen een kapitaal van 3,750,000 fr., de verliezen van roerende goederen, landbouwwerktuigen en vee 900,000 fr. Hierbij is niet opgenomen de schade, door het water veroorzaakt aan de groote wegen, buurtwegen, bruggen en openbare gebouwen. — De cijfers, hierboven vermeld, hebben slechts betrekking op één departement. De Raad van State in Frankrijk heeft, in strijd met het advies van den minister van Financiën, Jules Simon, als oudprofessor, een pensioen van 6000 fr. toegekend. De wet nu vordert 60jarigen leeftijd en 30jarigen diensttijd. Het eerste is in orde, maar het laatste niet; want n° 606 heeft slechts een twintigtal dienstjaren achter den rug. Met welk recht — zoo vragen eenige bladen — wordt de wet ten behoeve van Jules Simon op zoo willekeurige wijze verkracht?
Onder de telegrammen zal men zien, dat de alfonsisten nog altijd druk aan het overwinnen zgn, —naar zij zeggen. De madridsche correspondent vanden univers meldt, dat men daar voornemens is, een inschrijving te openen ter oprichting van een monument voor den bij Abarzuza gesneuvelden generaal Manuel Concha. Waarom niet liever een inschrijving geopend tot delging der ontzaglijke schuld? Binnen een jaar tijds heeft het ministerie van Oorlog alleen meer dan 1,749,000,000 realen verslonden.
Betreflende de dezer dagen door ons medegedeelde bewering van een correspondent van den Times, als zouden de betrekkingen tusschen den H. Stoel en Rusland zoo aanmerkelijk verbeterd zijn, dat de heer von Kapnist, de vroegere officieuze vertegenwoordiger van Rusland bij den H. Stoel, op zijn post was teruggekeerd, doet de Univers opmerken, dat dit bericht van geen gewicht zou zijn, zelfs als het waar was. Dit is echter niet het geval; want. zegt het blad, de heer von Kapnis heeft — buiten de weinige dagen die hij afwezig geweest is om de keizerin van Rusland, tijdens haar verblijf te San Remo, zijne opwachting te maken — Rome niet verlaten.
Uit Berlijn wordt aan den Univers geschreven, dat, in zekere politieke pruisische kringen, het gerucht loopt van een door baron von Keudell geknoopte en door een ander bij het itahaansche hof geaccrediteerd diplomaat ontknoopte intrige. Volgens deze on-dits zou de gezant von Keudell alles in het werk gesteld hebben om, bij gelegenheid der jongste ministerieele crisis in Italië, den te gematigden Minghetti door den heer Depretis te doen vervangen,
De Khedive van Egypte heeft de gregoriaansche tijdrekening, te rekenen van September e. k., in zijne staten geldig verklaard. — Dus. weder een belangrijken stap ter europeaniseering van Egypte.
Aan den Constitutionnel wordt verzekerd, dat, krachtens een firman van den turk; schen Sultan, alle leerlingen der otto manische school van Parijs, Frankrijk binnenkort moeten verlaten. De oorzaak van dit onverwachte besluit ligt in het duister.
Volgens het Neue Fremdenblatt heett de oostenrijksche kroonprins Rudolph een koude gevat en is hg in een lichten graad door de pokken aangetast. — De duitsche Kroonprins is gisteren van Weenen reeds weder over Munchen naaF Karlsruhe vertrokken. De trein, waarmede hij reisde, kwam tusschen Weenen en Munchen, nabij het station Hack, in botsing met een goederentrein, waardoor een oponthond van circa een uur veroorzaakt werd. Verscheidene personen bekwamen lichte wonden, o. a. een van 's Prinsen lijf jagers. Volgens de Perseveranza zal ook de itahaansche Kroonprins zijn terugreis over Munchen nemen, wijl deze zich waarschijnlijk verder naar Engeland zal begeven. —- De koning van Beieren laat de heeren Kroonprinsen door zijn hoofdstad trekken, zonder eenige notitie hoegenaamd van hen te nemen: als gewoonlijk, blijft hij rustig op zijn landgoed. Eerstdaags zal hg echter van den gewonen regel eens afwijken, en wel ter eere van den duitschen Keizer, als deze. op zijn reis naar Salzburg-Ischl-Gastein, Munchen zal passeeren.
Volgens de Italienische Naohrichten heeft de itahaansche Regeering de aandacht van het weener Kabinet gevestigd op de door de Slavische bevolking in Dalnoatië tegen itahaansche werklieden gepleegd.
---

Uit Spanje.
Een paar dagen geleden meldden wij, onder de telegrammen, dat Dorregaray den 29" jl. — niet den 24-, gelijk er abusievelijk stond —te Vistabelia eene overwinning op de alfonsistische troepen behaald had. In eene correspondentie van den 8n jl. aan den Univers wordt dit bericht bevestigd. De triomf bleef baslist aan de zijde der carlisten, maar mot gevoelige verliezen. De generaals Cucala en Villalam waren met Dorregaray en men heeft hen in de eerste gelederen zien vechten. Wat het al of niet sneuvelen van laatstgenoemde betreft, hiervan wordt in de correspondentie — die trouwens geen gedetailleerde bijzonderh eden over het irevecht bevat — niet gerept. Het meest ministerieele blad te Madrid, de Epoca, verhaalt aldus het resultaat van den 29°: »'t Was Dorregaray, die Jovellar heeft uitgedaagd. Het gevecht was zoo heet, dat van Jovellars staf vijf paarden gedood werden." De madridsche Regeering werpt de schuld van den voor de alfonsisten zoo ongunstigeii uitslag op Martinez Campos, die, door vijandige gevoelens gedreven, zijn collega Jovellar opzettelijk in den steek zou hebben gelaten. Ten einde zich voor de elkander onafgebroken opvolgende nederlagen schadeloos te stellen, decreteert het gouvernement naar hartelust verbanningen en inbeslagnemingen van goederen, toebehoorende aan carlistische of van carlisme verdachte familiën. Uit Santander lijn vele 'pevsöneti-, nit vrees van op gelijke wijze behandeld te worden, naar het buitenland verhuisd. Onder degenen, die als carlisten verbannen zijn, behooren generaal Lerio, de heer Nocedal (zoon) en de uitstekende academist Tanayo.
Den 3* jl. heeft —zooals men weet -*- don Carlos de handhaving der jueros van Biscaye bezworen [dit was sedert Ferdinand V de Katholieke, dus ongeveer 400 jaar geleden, niet meer gebeurd | en is tot »Heer van Biscaye" geproclameerd. DeKoning hield bij die gelegenheid een treffende rede. De junta's hebben den eed van trouw gezworen en den Koning de hand gekust. Een ontzaglijke menigte woonde de plechtigheid bij. Ook de vader van don Carlos en de graaf van Bardi waren er bij tegenwoordig. De godsdienstige ceremonie der inauguratie der junta's van Guipuzcoa heeft drie uren geduurd; zij geschiedde te Villafranca en* was luisterrijk. Bijna 100 guipuzcoaansche afgevaardigden waren ter plaatse. Het sermoen, door een pater Franciscaan gehouden, die God den triomf der heilige zaak van don Carlos afsmeekte, heeft alle aanwezigen tot tranen toe bewogen.
Des avonds dansten de afgevaardigden op het plein de traditioneele Ecrtcico, waarbij don Tirzo Olazabal zich vooral onderscheidde. Den 6" is don Carlos te Viilafranca aangekomen ooi ook daar de handhaving de fueros te bezweren, waarna hij onmiddellijk tot Koning zou worden uitgeroepen. Na eenige conferentiën met don Carlos zijn de generaal Peruia en de graaf de Bardi de liniën van Alava en Castilië gaan inspecteeren. De eerste heeft eene proclamatie tot de troepen uitgevaardigd, welke kan samengetrokken worden in den eenen volzin: «Vooruit naar de overwinning of den dood." In verband met de operatiën der bataillons van Savalls op de vlakten van Barcelona meldt een telegram van carlistische zijde,,dat het resultaat vanden triomfantelijken marsch der dappere Cataloniërs op duizenden geweren, verscheidene honderden paarden en 6 millioen realen geschat .wordt.
---

Amsterdam, 9 Juli. De Theologische Faculteit aan onze Universiteiten.
De theologische wetenschap had immer den rang -van koningin onder de academische faculteiten. Niet alleen werd zij zoo hoog geplaatst in de katholieke universiteiten van middel-eeuwschen oorsprong ; de hooge scholen, door de hervorming gesticht, £°oals o. a. te Leiden, handhaafden «aar eveneens op haren troon. De tijden en met hen de denkwijze ?ver vele zaken, veranderden. Wel ls de godgeleerdheid nog niet buiten de deur van het Academie-gebouw gezet; zelfs in het jaarlijksch verslag van de Regeering over den toestand der scholen wordt met haar een aanvang gemaakt. Doch dit alles is weinig meer dan ijdele vorm; zij is niet langer het middelpunt, om 'hetwelk de overige wetenschappen zich beween. Sedert lang zelfs was haar dood- geteekend. In een land, zoo heette het, waar het beginsel der scheiding van Kerk en Staat' tot in zyn laatste gevolgtrekkingen wordt doorgevoerd, behoort aan eene openbare universiteit de godgeleerdheid, die uit haar aard alleen bruikbaar Js voor de belijdenis van een bepaald kerkgenootschap, niet te huis. Daarenboven mag onder de Grondwet van '48 de Staat zich'geene inmenging veroorloven in de inwendige aangelegenheden vau een kerkgenoot; en dit toch is niet te vermijden, wanneer de Regeering de professoren der theologie benoemt. Dan Koet zij noodzakelijk partij kiezen voor of tegen ééne der onderling strijdende richtingen in de Hervormde Kerk.
o-^ie.rbiJ komt n°g> dat alle "kerkgenootschappen voor den Staat gelijke reenten hebben; geen hunner mag eenige bevoorrechting genieten boven een ander. Eene afzonderlijke theologische faculteit voor elk kerkgenootschap op te richten, gaat niet aan. •"us allen moeten verdwijnen. Maar de considerans, die het zwaarste woog voor die opheffinc, was deze. «edert '48 hebben de liberalen altijd feweerd, dat het met onze Grondwet ln strijd is, openbare confessioneele scholen op te richten of te .onderhouden. Op dezen grond moest de openvHn6, °,°! Ne en toegankelijk zijn voor kinderen van elke godsdienstige gezindheid. Doch zoo aan onze universiteiten schoCbeSeï van theologie voor bet protestantsche Jeri-cnoctschap, werd die bewering j^ide gelogenstraft. Om alzoo consequent te blijven en een krachtig verweermiddel te ontnemen aan den tegenpander, zou bij de nieuwe regeling Van het Hooger Onderwijs de protesla"tsche theologie naar kerkelijke seminaria worden verwezen. ... Van den anderen^ant echter had rle afschaffing bezwaar voor denlibe- OnH de welenscuaPpen hebben een aerhng verband en vormen te zamen organisch geheel, en die band *an aUeen gevonden worden in eene wnrT£ °rd/,van zaken> die mengel °nJf/odsd,en^ noemen, en die fe i t 'S"6?; 1S der- the°logische faculteit. Bij het verdwijnen van deze wordt het overige verbrokkeld, en zelfs ~f* naam van Universiteit zou niet kunnen . gegeven worden aan instelling, waar wel het vele, aar niet meer de eenheid in het le wordt onderwezen.
N°g een andere, minder edele, maar heh d,nngende reden pleitte voor haar het n De moderne theologie , dat is: heef ' wat B'ewoonhjk godsdienst gej ' ontkennend en ondermijnend onheeft onder de leus van wetenschap, Sesr, Sedert eenige jaren den boventoon t^i* ee^d aan onze theologische facule > en de predikanten, aan die scholen gevormd, waren ijverige bevorderaars van het radicalisme onder de bevolking, 't Is gebleken bij de jongste verkiezingen , toen de moderne predikanten openlijk hebben gewerkt voor de verkiezing van liberale candidaten. Werd nu de theologie verwezen naar kerkelijke seminaria, dan zou zij ongetwijfeld in de richting loopen der orthodoxie; en orthodoxe predikanten zijn in den regel steunders der Standaard-parti], en mitsdien bekampers van het radicalisme.
Wat nu gedaan? De theorie vordert in het liberale stelsel de afschaffing — het belang eischt het behoud der theologische faculteiten. Een uitweg werd gevonden door middel der beruchte faculteit van godsdienstwetenschap. In den grond der zaak was deze niets anders ('t is klaarblijkelijk bewezen) dan de moderne theologie; maar theologie zou zij niet worden genoemd. Met haar was de theorie naar den schijn gered en het partij-voordeel zou bewaard blijven. Doch het bleek spoedig dat men in den lande met dat vermomd ongeloof weinig gediend was; van verschillende zijden werd voorspeld, dat die scholen van godsdienstwetenschap op zeer weinig studenten zouden te rekenen hebben. Om deze reden stelde de heer Heemskerk in zijntweedeontwerp voor, om ze slechts te Leiden en nog wel als een onderdeel van de faculteit der wijsbegeerte in te voeren. Maar hiermede was de radicale partij niet geholpen. Immers, hoe grooter uitbreiding aan de moderne theologie werd gegeven, hoe beter voor de partij. Uit dien hoofde is men tegen het ontwerp- Heemskerk, gaan agiteeren en thans ontziet men zich niet, om, in strijd met vroegere meening, maar kortweg het behoud der theologische faculteiten te vragen.
Bij deze beweging heeft de heer Heemskerk eene houding aangenomen, die bewondering opwekt voor zijne schranderheid. Hij had verlangd om over dit punt in mondeling overleg te treden met de Commissie van Rapporteurs. In die conferentie gedroeg hij zich als iemand, die niet begrijpt wat men van hem verlangt. Immers, men wil nu niet meer godsdienstwetenschap maar theologische faculteiten; en tevens doel men het voorkomen alsof daar een algemeen, voor allen, zelfs voor Katholieken bruikbaar theologisch onderwijs zou worden gegeven. »De minister, zegt het Verslag, gaf te kennen, dat hij zich geen helder denkbeeld kan maken De minister antwoordde dat hij zich nog niet goed kon voorstellen" enz.
Nu was de Commissie genoodzaakt tot verdere toelichting over te gaan, maar juist daardoor werd zij er toe gebracht om het ongerijmde van het denkbeeld meer te doen uitkomen. Eindelijk moest zij tot de bekentenis komen, dat de zaak zeer moeilijk was, en zij stelde ten slotte voor »de theologische faculteit, zooals die historisch bestaat, als maatregel van overgang, bij voorraad, onveranderd in leven te houden."
Het radicalisme heeft zich hier inderdaad in eigene strikken verward, en zich eene moreele nederlaag berokkend, waarbij het zijn fatsoen en eer verbeurde. Wat de zaak zelve nu aan belangt, reeds vroeger hebben wij er op gewezen, dat, naar onze meening, de minister eene fout begaan heeft met de godsdienstwetenschap, ook in die geringe proportie, in zijn ontwerp op te nemen. Zij is een onding. Eene algemeene godsdienstwetenschap, voor allen zonder onderscheid van belijdenis bruikbaar, is een hersenschim.
Het behoud der theologische faculteiten achten wij niet in strijd met de Grondwet; immers, bij de toelichting van deze heett de Regeering in '48 uitdrukkelijk verklaard: )>Zóó de wet verstaande, sluit zij dan ook niet uit afzonderlijke theologische leerscholen." (1) Op dezen grond ook zijn wij van meening, dat de Grondwet de openbare confessioneele school niet heeft verboden. (2) De theologische faculteit kan zich beroepen op een historisch recht, 't Is waar: het hervormde kerkgenootschap is ten dezen in het bezit van een voorrecht; maar waarom het dit ontnomen, als hierover door andere kerkgenootschappen niet wordt geklaagd? Willen wij daarom gerekend worden bij hen, die thans op het behoud der faculteiten, in haren tegenwoordigen toestand, aandringen? In geenen deele. In de laatste jaren zijn zij onder de liberale ministeriën geheel ontaard. "In plaats van leeraren te vormen, die het kerkgaande volk in het protestantsch kerkgenootschap ten dienste zijn, kwamen meestal mannen uit haar voort, die de kudde verstrooiden , niet ze vergaderden, en die een rampzalig ongeloof over Nederland verspreidden.
Dewijl die faculteiten slechts een historisch recht van bestaan hebben, moeten zij aan hare oorspronkelijke bestemming worden terug gegeven. Dit kan nfet geschieden, tenzij de Hervormde Kerk zelve het recht van benoeming der hoogleeraren heeft en eenig toezicht over hun onderwijs mag uitoefenen.
Bij de beweging in den boezem van het protestantsch kerkgenootschap mag de Regeering geen partij kiezen, en dit zal zij zeker doen, als aan haar de benoeming der professoren wordt overgelaten.
1) Handelingen over de herziening der Grondwet, le Deel, pag. 668. (2) Zie De Brauw, De Onderwijsqumstie, pag. 76 en volgende.
---

