Amsterdam, 12 Juli.
Gelijk men weet, zijn de liberalen er steeds op uit, het te doen voorkomen,aisof de geestelijke O verheid omtrent sommige punten met hare onderhoorige priesters in gevoelen aanmerkelijk verschilt. Ook in Limburg hebben de organen van het liberalisme eene poging gewaagd die beschuldiging ingang te doen vinden en daardoor de gedragingen der onderhoorige geestrijken, "als strijdig met de wenschen hunner overheid op de kaak te stellen.
Tegen die valsche voorstellingen, tegen dat systeem van verdachtmaking zag Z. D. H. Mgr. Paredis zich gedwongen zijne stem te verheffen 'en openlijk te verklaren, dat het voorgewende verschil tusschen het hoofd en de geestelijken van het diocees Roerttiond geen andere waarde heeft dan die van een bloot terzjnsel. Wij laten het bisschoppelijk schrijven, dat ook onder andere opzichten zeer merkwaardig is, hier letterlijk Volgen. Aan de Katholieken onzer Bisschopsstad Roermond enz. Het is u lieden voorzeker bekend, dat wij ons nooit met de kiezing van leden voor den Gemeenteraad hebben ingelaten ; zulks zou ook geheel overbodig zyn geweest, dewijl er vroeger slechts sprake vvas van personen, en niet van godsdienstige principen, waarom dan ook de bedoelde kiezingen als van godsdienstig belang ontbloot werden beschouwd en doorgaans geheel rustig afliepen. Edoch, sinds eenigen tijd, vooral sedert zich hier eene kiesvereeniging, die zich deGrondytt noemt, heett opgedaan, zyn de zaken gehe.l omgekeerd, en trekt het liberalisme (veeleer dwingelandij te noemen) of ,je vj-ijgeesterij tegen hetcathoncisnie en de godsdienstige grondbeginselen openlijk te velde. Het is dan ook onze plicht ter verdediging van onzen H. SwiT °PlnUjk °P *« tfeden, ende gelovigen, ook m de onderhavige kiesquaestie, met onze overtuiging bekend te maken, en tegen de sluwe pogingen der zoogenaamde liberalen te waarschuwen. Wij zijn daartoe des te meer verplicht, dewijl de redactie van het liberale weekblad, de Volksvriend, de preeken der eerw. heeren kapelaans, en de ar «kelen van den Maas- en Roerbode tegen «et liberalisme, bij elke gelegenheid, niet alleen door verdraaiingen, door laster-en iogentaa) tracht te ontzenuwen, maar o°k het publiek zoekt wijs te maken, «at de kerkelijke Overheid, in de onderhavige zaak, anders denkt, dan wel de «erw. heeren kapelaans oi geestelijken dezer stad enz. ... derhalve hiermede, dat ik, en de preeken der eerw. heeren,èn de ai takelen in den Maas. m Eoerbode tegen de strekking Tan het gewaand li- J , , bekende kiesvereenieng geheel en al beaara en goedkeur, «0 zelfs ter onderrichting der geloovigen Noodzakelijk acht, zóó dat zij op den «geslagen weg, voor zooverre noodig, S^ust kunnen voortgaan, zonder zich *an de verguizing of lastertaal der vrijdenkerij te storen. .Nauwelijks had ik bovenstaande vergaring geschreven , of er werd mij (tot TOlJn leedwezen) een rondschrijven ter ëunste van twee leden der Grondwet- J*eenJ?ino> tevens aftredende ledenvan ter hand gesteld! n dit rondschrijven vraagt men in subw^V T\ u die uit den Raad Verwijderd behooren te worden, omdat jjj tegen het subsidie voor het college gben gestemd? Neen, geachte 3 '\«ken, daarom behoeft men die heeren J"et tegen te werken, want hoe gegrond ?lJne aanvraag voor het behoud van het Jpjsidie ook moge wezen, blijft het toch eene geldzaak, welke bij mij nooit jj6 drijfveer mijner handeling zal worden. °<jh hierover later, te» r' vraa8t men 2°., moeten zij dan Van6l^ewer'it w°rden, omdat zij leden èti }-¦ kiesvereeniging de Grondwet zyn? Ihl TlleroP moet ik rondweg antwoorden: W. ,!st daarom moeten wij, moet elk noliek burger hen tegenwerken; want V ?' welke hï- geen enkel katholiek U?" ot weekblad steun vinden, die in- if-el ondersteunir)g zoeken, bij voorin DÜ een Arnhemsche Courant, bij een CQ^e^blad, bij een Nieuwe Rotterdamsche ra.nt, by' het Vaderland enz., enz., dat is bij alles, wat onzen H. Godsdienst vijandig is; lieden, welke zich vereenigen met een hoop vreemdelingen van velerlei kleur en met den domino, en dat wel tegen hunne katholieke medeburgers, tegen hunne zielzorgers, tegen hunnen Hoog-eerwaarden en veelgeacht en plebaandeken, enz.; zulke lieden, zij mogen den schijn van Katholieken aannemen, verdienen voorzeker het vertrouwen der ware Katholieken niet.
Men late zich dan ook niet wijs maken, dat de gemeente-verkiezingen geen invloed hebben op het godsdienstige, omdat het hier geen wetgevende macht geldt; want, wanneer liberalisme en vrijgeesterij eens meester zijn in de gemeenten, zijn zij het ook in de provinciën;;! zijn zij meester in de provinciën, dan zijn zij het ook in den Staat; dit alles volgt van zelf, en dat weten de zoogenaamde liberalen maar al te goed, want anders zouden zij voor een enkel postje in den Gemeenteraad zoo veel geraas niet maken, enz. Ziedaar in het kort wat ik gemeend heb, aan u, mijne onderhoorigegeloofsgenooten, onder het oog te moeten brengen, in het vertrouwen dat gij lieden, die bij elke gelegenheid de klaarste blijken van uwen godsdienstzin, van uw oprecht geloof aan den dag legt, ook bij de aanstaande verkiezing zult doen zien, dat gij Katholieken zijt, en met valsch liberalisme, met de vrijgeesterij of met hare handlangers, niets te maken wilt hebben. 8 Juli 1875. De Bisschop van Roermond, f i. A. Paredis.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De fransche radicalen zijn weer geweldig uit hun humeur: 't gaat hun namelijk met de wet op het Hooger Onderwijs maar volstrekt niet naar den zin. Wel heeft de Vergadering toegestemd in de door de commissie ad hoc voorgestelde wijziging van art. 2, waarbij de diocesen, departementen en gemeenten niet meer speciaal genoemd worden als recht hebbende tot oprichting van vrije universiteiten — maar door de verklaring van Chesneiong is het doel dezer wijziging weder verijdeld. Chesneiong zeide namelijk, dat de Vergadering bij de tweede lezing terecht er op gestaan had de diocesen expresselijk te vermelden, dewijl ook de departementen en gemeenten afzonderlijk genoemd werden; maar nu de commissie had besloten noch het een noch het ander afzonderlijk te vermelden, nu kon hij ook daarmede genoegen nemen, want inderdaad was reeds bij verschillende gelegenheden de rechtspersoonlijkheid der diocesen, zoowel als die der departementen en gemeenten, officieel erkend, zelfs door den minister Jules Simon in 1874 nog. Onder dien verstande, zei Chesneiong, zullen wij dan ook volgaarne onze stem geven aan de nieuwe redactie van art. 2. Het artikel werd daarna aangenomen met 414 tegen 189 strmmen. *— Bij artikel I had de bekende legitimist Jean Brunet bij amendement voorgesteld om op elke universiteit het devies te doen plaatsen : »Glone zij aan God, dën schepper en den meester van het universeele verstand !" Ofschoon de gedachte, welke aan dit amendement ten grondslag diende, meesterlijk door Brunet werd ontwikkeld, viel toch zijn amendement wegens de eenigszins zonderlinge wijze van redactie. Het ging er mede, als toen hij een tempel wilde doen bouwen, welke zou worden toegewijd »aan den universeelen Christus". Had Jean Brunet eenvoudig een toepasselijker! bybeltekst als devies voorgesteld, dan zou hij waar schijnlijk geslaagd zijn. Het amendement-Favre, 'twelk, gelijk we reeds meldden, bij artikel 11 ter sprake kwam, blijkt ook een list der republikeinen te zijn geweest. Jules Favre wilde, dat geen inrichtingen van hooger onderwijs officieel als van sopenbaar nut" zouden kunnen erkend worden, dan bij een speciale wet. Ja, zei de afgevaardigde Kobert de Massy, als er dan eens een revolutionnaire Kamermeerderheid komt, zouden de katholieke faculteiten opnieuw aan de genade van het radicaille overgeleverd zijn: wij begrijpen u. De Vergadering begreep het ook, en het amendement werd met een meerderheid van bijna 100 stemmen verworpen. Bij art. 12 stelde de legitimist Lucien Brun voor, dat, wanneer een vrije universiteit ontbonden wordt, hare goederen moeten worden aangewend tot zoodanige doeleinden, als in hare statuten zullen voorzien wezen. De oud-minister Picard zag daarin een poging om de sdoode hand" weder to begunstigen. Lucien Brum veranderde toen zijn amendement zoodanig, dat slechts nog van die goederen sprake was, welke onder zeker bezwarende verplichtingen verkregen zullen zijn. Als zoodanig werd het amendement met 330 tegen 323 stemmen aangenomen, — nog altijd tot groot leedwezen der radicalen. Heden wordt de discussie voortgezet. — Op de Onderwijswet zal de discussie volgen over de verkiezing in het departement der Nièvre,' en daarna de derde lezing van de wet op de openbare machten, terwijl vervolgens de wet op de samenstellingen bevoegdheid van den Senaat aan de orde komt.
Het rapport-Savary betreffende de verkiezing van den bonapartist Bourgoing in het departement Nièvre, is thans in z'y'n definitieven vorm verschenen en rondgedeeld; maar het heeft zulk een verbazenden omvang, dat er groote moed toe noodig is om het door te lezen.
Hierachter zal men zien, dat de opperbevelhebber van het carlistische Centrumsleger inderdaad geretireerd heeft, maar.... niet ten voordeele der alfon-
sisten.
Een telegram van den 9" uit Seo de Urgel aan hetzelfde blad meldt, dat, bij het treffen tusschen de alfonsistische colonne van Aranda en de carlistische van Savalls, niet de eerste, maar de tweede gezegepraald heeft. Na eene worsteling van 7 uren moesten de alfonsisten deinzen, 40 dooden en 150 gewonden achterlatende.
Een carlistisch telegram van den 10" uit Hendaye luidt minder gunstig voor de carlisten. -Daarin wordt nl. bevestigd, dat de alfonsisten er in geslaagd zijn, zich van den weg tusschen Miranda en Vittoria meester te maken. Na 4 aanvallen met de bajonet, moesten de carlisten voor de-overmacht wijken en 40 bataillons alfonsisten laten passeeren. Het gevecht duurde 12 uren. Generaal Peruia vocht aan het hoofd der carlistische troepen.
De madridsche bladen bevatten de eerste lijsten van verbeurdverklaringen. Ook is op de aanzienlijke goederen van zekere gravin de Boemos, eene nog niet meerderjarige dame, is beslag gelegd, en men heeft haar in haar eigen woning slechts een klein vertrek ten gebruike toegestaan. De met het beheer over de verbeurd verklaarde goederen belaste ambtenaar is de heer Ducarcal, is een oud aanvoerder der Porra, onzaliger gedachtenis. Men kan er dus staat op maken, dat dit beheer rechtvaardig geschieden zal.
De madridsche correspondent van den Univers beweert, dat koningin Isabella, alvorens twee maanden verstreken zijn, zich te Madrid zal bevinden , in spijt van Canovas en consorten.
De londensche . Standard ontving uit Weenen een nieuw telegram, volgens hetwelk geen nadere tyding aangaande den opstand in Herzegowina was ontvangen. De dagbladen van zuidelijk Slavonië verzekeren, dat de eerste ontmoeting tusschen de christenen en de turksche troepen in het dorp Dracevo, bij de oostenrijksche grens, heeft plaats gehad. De opstandelingen z'y'n, zegt men, van uitstekende geweren voorzien. In Bosnië en Albanië heerscht groote spanning.
Dat de Sultan de jeugdige Turken van de ottomannische school te Parijs heeft teruggeroepen — ook te Londen, Weenen en Berlijn is dit geschied —, wordt hieraan toegeschreven, dat de jongelieden niet aan de van hen gekoesterde verwachting beantwoorden en meer de koffiehuizen dan den cursus bezoeken. Zij zullen thans te Constantinopel, onder leiding van europeesche professoren, hunne studiën kunnen voltiekken. Slechts zy', die in de medicijnen studeeren, mogen te Parijs blijven.
---

De Operatiën in het Centrum.
Om wat meer licht over de jongste gebeurtenissen in het Centrum van het spaansche oorlogstooneel te verspreiden , ontleenen wij de volgende belangrijke madridsche correspondentie — welke de dagteekening van den 7n draagt —- aan den Univers:
Ik heb goed gezien — zoo vangt de correspondent zijn schrijven aan. Het was zoo gemakkelijk met als men zeide, om de carlisten van het Centrum te omsingelen en te overrompelen. Met tegenstanders, die alle kunstgrepen van het vak kennen, was het niet voorzichtig een dergelijk spel te wagen.
Hetgeen ik heb voorzien is gebeurd. Het échec der alfonsisten lijdt geen twijfel. Zij zitten met de handen in het haar en weten niet wat uit te richten. Dorregaray heeft de bergpassen, die naar Cantavieja leiden, slechts betwist, om de liberalen naar Maëstrazgo te lokken, om hen in een doolhof van moeielykheden te brengen, waar het met groote legermassa's en zwaar geschut lastig opereeren is.
Terwijl Jovellar en Martinez Campos hun omkeerende beweging aan de zijde van Mosqueruela, waar zij de carlisten dachten te omsingelen, voortzetten, ontweken Dorregaray, Gamundi en Boet hen door een flankbeweging, en veinzende op den weg van Teruel en Albaracina terug te trekken, bereikten zij de oevers van den Ebro, staken die rivier te Caspe over in de eigen booten van Jovellar, welke de »slimme" alfonsistische opperbevelhebber daar gelaten had, en begaven zich vervolgens naar Bujaralos. Daarna den weg van Lerida naar Saragossa verlatende, passeerden z'y' Sarinma en Tardienta, een station op de spoorweglijn van Saragossa naar Manresa-Barcelona, en, wat meer is, een kruispunt dezer laatste lijnen met die van Huesca.
In den morgen van den 6" kwamen Dorregaray, Gamundi en Boet met al hun roepen te Tardienta, niet als vluchtelingen , maar als overwinnaars, en wel op het oogenblik, dat Jovellar en Martinez Campos vreesachtig vooruittrokken, de carlisten te Mosqueruela wanende, en dat — zooals de correspondent zegt, positief te kunnen verzekeren — de telegraaf draden van artillerie-treinen, paarden, kanonnen, transporten, concentreeringen van troepen en van omsingelende bewegingen spraken. Koning Alfonso ontving het bloempje dezer tyding, en had die beleefdheid te danken aan Dorregaray. Niet lang daarna werd Canovas van de zaak verwittigd, en terzelfder tijd ontving hij achtereenvolgens telegrammen van den stationschef van Tardienta en van den kapitein-generaal van Saragossa, die hem vroegen, hoe zij in deze zoo min door hen zelven als door hunne ondergeschikten voorziene omstandigheid moesten handelen.
Groot waren de opschudding, de verbazing en de teleurstelling der ministers. Twaalf duizend carlisten waren als een paling door de handen van Jovellar weggegleden en, wat meer is, die 12,000 carlisten waren bezig om zich met de 4- a SCOO manschappen van Castelis te vereenigen. De slag was gevoelig, dat moesten de raadgevers van koning Alfonso bekennen. Zij kwamen bij elkander , doch de discussie bracht geen licht. In 't wild zonden z'y' bevelen naar Saragassa, Huesca, Barcelona, Valencia en Vinaioz, en tevens aan Jovellar, Martinez Campos, alsmede aan de commandanten der van troepen ontbloote plaatsen van Catalonië en van Opper- Arragon.
De alfonsisten waren woedend en verbluft. Zij verwenschten hunne ministers en generaals zoowel als de carlisten. De oudste militairen, zij, die stoute en vermetele marsenen gezien hebben, konden zich een dergelijken, als de carlisten bewerkstelligd hadden, niet herinneren. Meer dan 30 spaansche mijlen binnen 27 uren te doorloopen, een groote rivier over te steken.zonder dat men er iets van geweten heeft, en een vracht van telegrammen in zulk een korten tijd af te zenden — zoo iets kwam hun buitengewoon en schier wonderdadig voor. En desniettemin was het waar. In Maëstrazgo was slechts de noodige bezetting achtergelaten om Cantavieja te verdedigen en de illusie der alfonsistische strategisten te doen voortduren.
In den loop van den 6" zijn teVinaroz bevelen ontvangen voor een groote ontscheping. Alle kustbooten, van Cadix tot Malaga en van Carthagena tot Barcelona, zijn gerequireerd voor het onmiddellijk transport der in Maëstrazgo geconcentreerde troepen. De alfonsisten vreezen vooral voor Catalonië, Barcelona, Opper- Arragon en Huesca, die van troepen ontbloot zijn.
In afwachting dat de alfonsisten van den onverwachten slag bekomen — zoo besluit de correspondent —, staat het feit voor hen: dat de oorlog van het Centrum zich verplaatst heeft. Wat betreft het nemen van Cantavieja — het kluitje, waarmede de alfonsisten in het riet gestuurd werden —, meldt een telegram dd. 10 Juli uit Hendaye, dat slechts 600 man —geen 2000, zooals de alfonsisten beweren — en 3 kleine kanonnen den beiden legerkorpsen van Jovellar en Martinez met hun geducht belegeringsmateriëel in handen gevallen zijn. Tien dagen lang heeft dat handjevol manschappen zich staande gehouden.
---

Centraal Verkiezingsmanifest der beiersehe Patriotten.
Onlangs hebben wij den tekst van een verkiezingsmanifest der beiersehe patriotten medegedeeld. Dat manifest was echter slechts uitgegaan van het kiescomité van Opper-Beieren, en eerst thans is de inhoud van het groot centraal manifest bekend geworden. Dit luidt als volgt:
» Kiezers!
»De 15" Juni roept ons naar de stembus. Het beiersehe volk is ter stemming opgeroepen om zich voor of tegen het liberaal regiem uit te spreken, dat tot dusver gevolgd is. In een zoo plechtig oogenblik moet ieder zich afvragen, welke de beloften en welke de daden van dat regiem geweest zyn. De onafhankelijkheid van Beieren werd in haremeest essentiëele punten aan Pruisen overgeleverd. Zonder eenig ernstig motief is de confessioneele vrede verstoord gewordem »Het erkende doel der Reichsjreunde is geen ander, dan den Cullurkampf, dien verdelgingsoorlog tegen de Kerk, op beierschen grond over te planten. »In plaats van hetzelfde recht aan allen toe te kennen, heeft men uitzonderingswetten tegen de geestelijkheid gesmeed, en in stede van ons de vryheid te geven, verplettert men ons door het militarisme. De scholen, en met haar het kostbaarst-kleinood des volks, onze kinderen, zijn overgeleverd geworden aan de godsdienstige onverschilligheid, en bijgevolg aan de zedelijke verlaging. En hoe is het met het welzijn der natie gesteld ? De klachten over den slechten gang van zaken zijn algemeen.
»De verderfelijke financiëele politiek der heerschende party' , berekend op het belang van zekere klassen, benadeelt den burger-en den werkenden stand. De verarming strekt zich meer en meer over de bevolking uit. De Staat en de gemeente houden niet op hunne lasten te vermeerderen, gedwongen als zij hiertoe zijn door het tegenwoordig stelsel. Kiezers van Munchen! bewijzen wij door de verkiezingen dat wij van dit systeem, hetwelk zich liberaal of rekhsfreundlich noemt, niets willen weten.
»Bewijzen wij dat wij zonen van Beieren zijn, ofschoon wij de eens gesloten tractaten handhaven. Bewyzen wij, dat wij besloten zijn ons bloed te storten en onze goederen veil te hebben voor de onvervreemdbare rechten van Beieren; dat wij den Culturkampj en de exceptioneele wetten, die de geestelijkheid treffen, verfoeien 1 Protesteeren wij tegen de ontehristelijking der scholen en van het huisgezin.
«Stellen wij openlijk op de kaak het liberaal systeem, dat geen andere steunsels heeft dan een verpletterend militarisme, een demoraliseerend bederf en eene plutocratie, die het volk meedoogenloos exploiteert. Kiezers van Munchen! Men heeft de kiesdistricten veranderd om ons afbreuk te doen; deze omstandigheid verdubbele onzen ijver. «Slechts door. al onze krachten in te spannen en door vereenigd te blijven, zullen wij de overwinning behalen. Dat den 15n Juli allen naar de stembus trekken. Heeft ieder uwer niet de gevolgen van het liberaal regiem gevoeld; den 15» Juli moeten wij er ons van bevrijden. »Kiezers, wilt gij dat Beieren beiersch blijve, dat de vrede in ons vaderland en m onze familiën terugkeere, dat het toekomstig gouvernement zich slechts late geleiden door de rechtvaardigheid, dat de vlam der vrijheid, welke op het punt staat uitgedoofd te worden, opnieuw flikkere, dat onze aanhoudende vrees voor oorlog, door de nationaal liberale aanmatiging verwekt, verdwijne, dat het vertrouwen terugkome, dat de eerlijke arbeid én de eerlijke winst tegenover het handels-cbarlatanerie der libe.alen opnieuw het hoofd kunnen verheffen? Om daartoe te geraken, behoeft gij slechts den leiders der liberale party den rug te keeren. Snelt naar de stembus en stemt met ons!"
---

