
W&ËSg?* Tot dit Esramsmes' &<iygjgmkW hoort een Bijvoeg^elt 'bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Wetenschappelijke Graden; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Verwig); 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De telegrammen van alfonsistische zijde Lzie hierachter] luiden weder allerongunstigst voor de carlisten. Dorregaray «eet nog al tyd te retireeren en door de onderbevelhebbers van Jovellar, de generaals Golfin, Moreno en Weyler, vervolgd te worden. Gelijktijdig zou ook de alfonsistische opperbevelhebber in het Noorden, generaal Quesada, zyn échec der vorige week hersteld hebben, en van Miranda over Trevino naar Vittoria opgerukt zijn. Laatstgenoemde stad was nu ¦weder vrij, en don Carlos had overhaast uit Trevino de vlucht moeten nemen, met achterlating van vele dooden en gekwetsten. De carlistische generaal Peruia was geslagen, en de opperbevelhebber Men<Üri had zijn ontslag genomen. Dit alles 2ou geschied zyn op jl. Woensdag, den 'n dezer. En tot overmaat van succes heet ook Savalls bij Lajunquera, in Catalonië, door generaal Aranda geslagen en teruggeworpen te zijn. Daar staat echter tegenover, dat • uit Tolosa van den 7" dezer geheel iets anders aan den Times geseind wordt, namelijk dat Castells, een der onderbevelhebbers van Savalls, de alfonsisten bii Calaf geslagen had: zg hadden 30 dooden, onder welke 4kapiteins, en 150 gekwetsten op het slagveld achtergelaten. . Wat er ook van de alfonsistische berichten waar moge wezen, zeker is het, dat hij, die sterk is, niet zijn toevlucht behoeft te nemen tot draconische maatregelen, als in het'tot dit nummer behoorende Bijvoegsel vermeld. Bij al de triomfgezangen, in de laatste dagen door de alfonsistische telegraaf aangeheven, is het niet onbelangrijk het oordeel te vernemen, dat het londensche hoofdorgaan ,de Timea, over de spaansche zaken uitspreekt.
»In rook zijn zij opgegaan — roept het blad uit —al da schitterende verwachtingen , welke koning Alfonso naar Spanje aiedebraciit Hij moest aan den oorwg door eenig toovermiddel een einde maken, en thans is hij verder van zijn doel Verwijderd dan ooit Z. M. is te Madrid *} even weinig geslaagd als in de provinciën van het Noorden. De Koning moest de Kerk terugbrengen en de Kerk houdt zich in protesteerende houding ter zijde... De constitutioneele partijen zijn tegenover elkander nog onverzoenlijker dan de fransche royalisten en republikeinen , die in elk geval elkander een lW,iStp™^B,fik<! waaide betwisten. De ministers durven den Konin- niet toestaan de Cortes bijeen te ro^et °it vrees van aan de volksontevredenheid den vrr'en teuse! te geven.
».... Men heeft de madridsche pers genvuilband, om haar te beletten met den opstand vertoon te maken Cuba put de hulpbronnen der natie wellicht nog meer uit dan de burgeroorlog... De schatkist is Jedig, het wordt onmogelijk de kosten van net leger en der marine te betalen. In een chaos schijnen een Koningknaap en een brooze constitutioneele mo öarchie zinledige spotternijen te zijn Wij matigen ons niet aan, een middel te ¦willen aanwijzen; er bestaan toestanden 2°o wanhopig, dat de raadgeving zich tot een eenvoudig resumee der teiten be palen moet."
Aldus de rimea, «Q?lner?gram Vai?,B Juli uit Hendaye aan den ümvers meldt, dat de carlistische generaal Perault, naar het fort vanßuöielza met 3 bataillons, 1 eskadron en 2 stukken placentia-systeem oprukkende de hoogten in de macht des vijands vond! ~e carlisten hebben hem van- daar verbeven en hem tot het kasteel van he« dorp teruggejaagd. Don Carlos is den 6° door de junta's an Guipuzcoa, die hem den eed van rouw gezworen hebben, tot Koning geproclameerd. De vorst heeft van zijn kant Cp ?ren de fueros tezullen handhaven. * Plechtigheid, door een ontzaglijke «nigte bijgewoond, werd meteen gods«nstige ceremonie besloten. Jua Vader van don Carlos vn> don ar, van Bourbon, is, na zijn bekende v 'estatie te Hendaye. op den morgen den 7n te Parys aangekomen. Een fransch ambtenaar kondigde hem aan, dat, zoo hij op zijn eerewoord beloven wilde, niet buiten een zekeren kring te komen, welke hem zou worden aangewezen, het gouvernement hem veroorloven zou in het noorden van Frankrijk te resideeren. Don Juan gaf hierop ten antwoord, dat hij zich niet met een politiek doel naar de Pyreneeën begeven had, doch alleen om gemakkelijker nieuws van zijne familie te kunnen ontvangen. Was het hem niet vergund, nabij de spaansche grens te wonen, dan zou hij liever Frankrijk verlaten en naar Engeland terugkeeren. Na het gouvernement voor zijn aanbod bedankt te hebben, is de prins onmiddellijk daarheen vertrokken.
Naar de parijsche correspondent van den Times vernomen heeft, is eergisteren te Parijs uit Madrid een officiëele tijding ontvangen, welke niet alleen het gerucht van een huwelijk tusschen don Alfonso en de dochter van prins Friedrich Karl, maar ook dat eener echtverbintenis der gravin van Girgenti en prins Friedrich Eugen Johann von Hohenzollern categorisch weerspreekt.
Het bericht der Perseveranza, volgens hetwelk prins Humbert van Italië naar Londen zou gaan, wordt tegengesproken.
De fransche Nationale Vergadering is gisteren, bij de voortgezette beraadslaging over de Wet op het Hooger Onderwijs, gevorderd tot artikel 12, nadat een amendement Favre bij artikel 11 verworpen was. Over de meer gewichtige amendementen van Wallon zal nog gestemd moeten worden, ofschoon volgens de Indép. beige by" art. 2 reeds op voorstel van Wallon de vrijheid der diocesen, departementen en gemeenten tot het oprichten van vrije universiteiten is ingetrokken.
Het Rechtercentrum heeft besloten de keuze van de Bourgoing in het departement de la Nièvre goed te keuren, echter onder uitdrukkelijk protest tegen ds kuiperijen der bonapartisten. • Ook het zuidoosten van Frankrijk wordt met overstrooming bedreigd. Donderdag heeft het namelijk over het geheele bassin der Rhóne sterk geregend, en op sommige plaatsen gehageld, zoodat de rivieren zeer gezwollen zijn. De kardinaal-aartsbisschop vanßesancon, van wiens ongesteldheid wij reeds melding maakten, is gisteren-ochtend ten 5 ure gestorven.
De bonapartisten z'y'n zeer verstoord, wijl in het Joumal Ofticiel, bij de vermelding der giften voor de noodlijdenden, de ex-keizerlijke Prins eenvoudig »prins Eugène Louis Napoleon" genoemd wordt.
De belgische Duchesne-wet is thans officieel in den Moniteur opgenomen.
Bij de verkiezingen voor den hessischen Landdag hebben de Katholieken het aantal hunner zetels van drie op zes gebracht. De- nieuwe kampioenen zijn: vrijheer von Köth, boekhandelaar Falk 111 en koopman Nie. Racke, secretaris van den Mainzer- Verein.
De wijbisschop van Munster, Mgr. Bossmann, is sedert eenige dagen ernstig ongesteld en il. Dinsdag met de HH. Sacramenten der stervenden voorzien. Volgens den te Paderborn verschijnenden Liborius-Bote, heett de locale Regeering van Arnsberg dezer dagen aan de geestelijken van haar ressort tabellen toegezonden ter invulling van hetgeen zij,ingevolge de invoering der wet op het burgerlijk huwelijk en op de registers van den burgerlijk.-n stand, aan Stohlgebühren of geldelijke offers bij gelegenheid van doopen, trouwen en begraven, in het afgeloopen jaar tekort zijn gekomen. Op de begrooting is namelijk als schadeloosstelling daarvoor een som van 500,000 mark uitgetrokken. Genoemd blad voegt er bij, dat door de katholieke priesters hierop merkwaardige antwoorden zijn gegeven: een hunner schreef o. a., dat hij hoegenaamd geen vergoeding te vorderen had, aangezien zijne katholieke parochianen als gewooniijk de HH Sacramenten des Doopsels en des Huwelijks bieven in eere houden en ook op een kerkelijke begrafenis hoogen prys stelden, zonder zich eenigermate door de m de nieuwe wet aangeboden gelegenheid, om er zich aan te onttrekken, te laten influenceeren. Tot zijn groote blijdschap kenden al zijn parochianen ook in dit opzicht heel goed hun plicht; maar, voegde hij er bij, als het anders was, zou ik toch van de Regeering geen \ergoeding willen aannemen, want ik zou my doodschamen over mijne parochianen, en aanstonds met verdubbelden ijver aan het preeken gaan, om hun opnieuw hun plichten in te scherpen. Als de Regeering deze flinke antwoorden vergelijkt met de ingevulde tabellen der protestantsche geestelijkheid, zal zij toch eindelijk wel gaan begrijpen, dat door de wet op het burgerlijk huwelijk niet de katholieke maar de protestantsche Kerk getrofien wordt, en dat de Katholieken van het bestaan dier wet geenerlei notitie nemen, dan wanneer zij uit de verhoogde belastingen bespeuren, dat ook zij genoodzaakt worden om tot de vergoeding voor de verloren Stohlgebühren der predikanten mede bij te dragen.
---

De „Junta van Liquidatie."
Het klooster der pp. Passionisten bij St. Giovanni e Paolo te Rome, werd tot heden als oefenings- en Demeritenhuis voor de geestelijkheid gebruikt. Ook op dit klooster zou in spijt van alle beloften der waarborgenwet door de overweldigers beslag gelegd worden. Plotseling verscheen echter op het bureau der met de «liquidatie" belaste junta een koninklijke bode, die het bevel overbracht, het bovenbedoeld klooster aan de pauselijke jurisdictie over te laten en dit aan den kardinaal Antonelli te beduiden, doch onder bedinging, dat de bewoners van het klooster voortaan de kleeding der wereldsche geestelijken zouden dragen. Tegelijkertijd echter moest men den kardinaal om de vergunning vragen, twee kleine kerken, die de kazerne der garde-kurassiers in den weg staan, te mogen afbreken. Kardinaal Antonelli verklaarde, in antwoord op die boodschap, dat, wat de voorwaarde der kleeding aanging, Z. H. deze wel kon toestaan , maar wat de vergunning betrof, kerken af te breken, hiervan onmogelijk sprake zijn kon.
De tegenwoordige gezagvoerders in Rome waren door de bres binnengetrokken — zoo ongeveer ging de kardinaal voort — en hadden vrij wat ergers gedaan dan kerken omverwerpen, zoodat het te verwonderen was, dat zij nu eensklaps de vergunning tot nieuwe heiligschennissen verzochten.
Na dit geharnast antwoord van den kardinaal, heeft men tot dusver noch de hand naar de kerken uitgestoken noch de pp. Passionisten gesommeerd, het klooster te verlaten. In ruil heeft men echter van het klooster der pp. Capucynen op het plein Barberini bij de kerk S. Maria della Concepcione bezit genomen. Die kerk en dat klooster werden in het begin der 17e eeuw gebouwd door kardinaal Barberini, broeder van paus Urbanus VIII. De vorstelijke familie Colonna Barberini heeft hare rechten op het klooster voor de itahaansche gerechtshoven laten verdedigen,' doch tevergeefs.
Toen de wederrechtelijke inbezitneming plaats had, deed de hoogw. generaal de kloosterlingen, 180 in getal, inden refter bijeenkomen. Daar ontving hij de commissie, die in tegenwoordigheid der 180 monniken angst verried. Dit ziende voegde de hoogw. generaal den overweldigers toe: »Volbreng gerust wat men u bevolen heett en laat ook mij mijnen plicht vervullen." De president der commissie las daarna wat hij voor te lezen had, o. a. ook de door de wet uitgesproken losmaking der monniken van hunne .geloften. Alsdan riepen 180 stemmen als uit eenen mond: »Meerdan ooit houden wij ons thans verplicht, onze geloften te handhaven." Voorts protesteerde de generaal op plechtige wijze tegen de overweldiging en overhandigde der commissie zijn schriftelijk protest. Zoodra dit geschied was, verlangde de commissie de overgave van alle voorwerpen van waarde, voornamelijk van de zilveren tafelgereedschappen. Bij die vraag weerklonk een algemeen gelach en de pater-generaal toonde aan de roofvogels eenige honderden houten lepels en vorken. De H. Vader, vernomen hebbende wat geschied was, heeft den pater-generaal eene som gelds doen toekomen, om in de eerste behoeften der kloosterlingen te voorzien; terwijl prins Doria Pamfili den pp. Capucijnen een zijner villa's als verblijf heeft aangeboden.
---

Verscheidenheden.
De Constitutionnel meldt, dat koningin Isabella dezer dagen gevaar heeft geloopen het slachtoffer van een rijtuigongeluk te worden, en dat zij slechts aan dit gevaar ontsnapt is, dank zij de verbazende koelbloedigheid, welke zij heeft aan den dag gelegd. De vorstin, die zich naar Louveciennes begeven had om een bezoek af te leggen, keerde in een met vier paarden bespannen rijtuig naar Parijs terug. Omstreeks 8£ uur des avonds, ter hoogte van de Avenue de la grande Armee, sloeg een der paarden, verschrikt door het gebrul der leeuwen van den dierentemmer Pezon, op den hol, en sleepte natuurlijk de drie andere viervoeters mede. Gelakkig evenwel viel het paard, dat het eerst aan het hollen gegaan was, spoedig neder, en het rijtuig kantelde. De Koningin, die hare nicht, prinses de Bauffremont, de hertogin van Atrisco, de hertogin van Valencia en eene hoidame bij zich had, verloor hare tegenwoordigheid van geest geen oogenblik. Na de hertogin van Valencia, die een hevigen zenuwtoeval kreeg, te nebben helpen uitstijgen en aan haar alle zorgen, welke haar toestand vereischten, besteed te hebben, stapte de vorstin bedaard en zonder de minste ontroering te verraden in het rijtuig van haar gevolg, de hertogin van Valencia — die van den bekomen schrik nog niet hersteld is — met zich nemende.
VEcho de la Province bevat in verband met de overstrooming in Zuidelijk Frankrijk de volgende hartverscheurende episode. Door het water medegesleept slaagden er negen personen in zich vast te klampen aan een boom en er op te klimmen. Onder die personen bevond zich eene vrouw met hare oude moeder. Voor hare moeder had zij den sterksten tak uitgezocht.... het water steeg echter voortdurend en de ©ngelukkigen vielen een voor «en naar beneden en verdwenen in den bruischenden stroom. De arme vrouw hield hare moeder aan hare borst gedrukt, maar hare krachten begonnen allengs af te nemen en haar kostbare last ging aan hare armen ontsnap pen. Weldra houdt zij hare moeder nog slechts krampachtig bij de kleederen vast; de koude neemt evenwel voortdurend toe, hare spieren geraken uitgeput, de handen openen zich en toen.... in hare wanhoop greep zij de haren harer moeder met de tanden, en hield haar aldus zwevende boven den afgrond.... Hoelang zij in dien toestand bleef, weet zij niet; eindelijk was zij in zwijm gevallen en later gered geworden, doch de woedende stroom had de oude moeder weggesleept. Terwyl de ongelukkige vrouw dit verhaal deed, schreide zij bitter, en zwoer, »dat zij alles gedaan had wat zij kon, om hare arme moeder te redden!..."
De kleinzoon van den portugeeschen minister, den markies van Pombal,den hevigen vervolger der Jezuiëten, heeft te Poyanne (in de Landes) het ordekleed der Jezuiëten aangenomen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam 10 Juli.
Het Wageningsch 'Weekblad, een orgaan der anti-revolutionnaire partij, wijdt eenige regels aan de verkiezing te Breda van den heer des Amorie van der Hoeven. Onder voorbehoud van hetgeen enkele appreciaties betreft, deelen wij die regels hier mede:
Te Breda is tot lid der 2e Kamer verkozen de heer Des Amorie van der Hoeven, zoon van wijlen den welbekenden remonstrantschen professor. De nieuw benoemde is bijzonder bekend geworden door zijn overgang in de Oost tot de Roomsche Kerk. Uit innige overtuiging is hij volbloed en vurig ultramontaan. Het geschrift, waarin hij indertijd van zijn bekeering en overgang tot de R. Kerk openbaar rekenschap aflegde, is wel bekend. Wiet las, kreeg den man lief, die, hoezeer ook naar ons inzien in dwaling verkeerend, toch den moed had met zijn onheilig verleden beslist te breken en zich met een alles opofferende toewijding aan een Kerk te wijden, waarin hij, ons onbegrijpelijk genoeg, de christelijke Kerk bij uitnemendheid zag. Of hij zijne Protestantsche herinneringen en sympathieën op den duur op den achtergrond zal kunnen dringen en een getrouw volger van Loyola blijven, komt ons onwaarschijnlijk voor. In elk geval' hebben we liever een volksvertegenwoordiger die, hoe beslist Roomsch ook, het ernstig met de hoogste belangen meent, dan mannen, die Protcstantsch in naam, de grensscheiding tusschen hel heilige en onheilige met bewustheid pogen uit te wisschen.
Omtrent de verbouwing van het Departement van Justitie, waarvoor, zooals reeds gemeld is, een post op de staatsbegrooting voor 1876 zou worden gebracht, wordt nader gemeld: »Het voornemen bestaat bij de Regeering, om het gebouw van het vroegere ministerie van Koloniën, op den hoek van het Plein en de Lange Poten te doen afbreken, ten einde op het daardoor te verkrijgen terrein een nieuw gebouw voor het ministerie van Justitie te doen verrijzen, zoodat dan op het Plein naast elkander zouden komen staan: het departement van Justitie, de Hoosde Raad en het ministerie van Koloniën." -
Onder verwijzing naar achterstaande advertentie wenschen wij onze belangstellende lezers er aan te herinneren, dat het toelatingsexamen voor de R. K. Hoogere Burgerschool alhier zal plaats hebben op Dinsdag 20 Juli a. s.
Weinig boekjes bevatten in zoo kleine plaatsruimte zooveel merkwaardigs als de Miniatuur Post- en Reisgids, uitgegeven door J. J. Arnd en Zonen. Alles, wat betrekking heeft op het vervoer in de hoofdstad en tusschen Amsterdam en de buitensteden is in dit kleine, in portemonnaie-formaat gedrukte en nette boekje saamgevat. De eerste druk was binnen weinige dagen uitverkocht en het uitkomen van een tweede editie, met verscheidene nuttige opgaven omtrent den postdienst vermeerderd, bewijst dat de uitgevers aan het correspondeerend publiek een goeden dienst hebben bewezen.
Thans nu de nieuwe steenen wallen aan weerszijden van de Beulingsluis genoegzaam gereed zijn, is ter gemeentesecretarie een voorstel ter lezing gelegd tot verlaging van genoemde brug tot 1.80 M. boven A. P. Eveneens is ter secretarie nedergelegd een voorstel om aan de Langebrug over het Rokin het beweegbare gedeelte in een vast brug vak te veranderen.
Op de begrooting voor 1875 is/3000 toegestaan voor de vernieuwing in ijzer van dit beweegbare gedeelte. Bij onderzoek is echter gebleken, dat al de veerschuiten, die in het Rokin ligplaats hebben , onder de gesloten brug doorvaren, terwijl z'y' omstreeks twee- a driemaal 'sjaars moet gewipt worden voor het doorlaten turf- en kaasschepen. Tot vermijding van noodelooze kosten stellen B. en W. daarom voor, in overeenstemming met de Commissie van Bijstand, het beweegbare gedeelte vast te maken.
Gisteren-morgen is in de verlengde Sarphatistraat een loodgieter van een in aanbouw-zijnd perceel gevallen, met het treurig gevolg, dat hij onmiddellijk dood was.
---

TELEGRAMMEN.
Tladrid, & Juli. De Regeering houdt zich bezig met het opstellen eener diplomatieke nota, waarin zij de bestaande handelsverdragen opzegt, ten einde in het aanstaande jaar tot eene herziening daarvan over te gaan.' Voor de beschieting van Cantavieja hadden de belegeraars aan vrouwen, kinderen en grijsaards vergund de stad te verlaten. Jovellar is heden-ochtend naar den Ebro opgebroken, ter vervolging van Dorregaray.
Bedford, 9 Juli. Bij de opening der landbouwtentoonstelling, op gisteren, waren de duitsche ambassadeur, graaf Munster, lord Arlhur Russell en de fransche minister van landbouw en koophandel, burggraaf de Meaux, tegenwoordig. De markies van Taristock bracht een toast uit op den duitschen ambassadeur, waarop deze antwoordde en de goede betrekkingen tusschen Engeland en het Duitsche Rijk deed uitkomen. Triest, 9 Juli. Het engelsche gepantserde fregat Invincible, tot het Middellandsche-zee-eskader behoorende, is heden-ochtend van Malta alhier aangekomen.
Parijs, 10 Juli. Een gisteren ged. telegram aan den Univers meldt, dat don Carlos 'folosa is binnengetrokken. Mendiri, Mogrovejo, Argueles, Velasco' en Egana hebben een onderhoud met don Carlos gehad, waarna zij weder onmiddellijk naar hunne troepen zijn vertrokken.
De junta's van Biscaye en Guipuzcoa hebben den aankoop van zwaar geschut voorde verdediging der cantabrische kust toegestaan.
Madrid, 9 Juli. De Gaceta meldt, dat Savalls, die over negen bataljons bevel voerde, na een gevecht van vijf uren in de omstreken van Lajunquera, door generaal Arrando is geslagen. Savalls verloor drie stukken geschut en werd uit al zijne stellingen geworpen.
Dorregaray is in de dorpen Augues en Carbas, aan den voet vaa den berg Guara, aangekomen. Hij is vervolgens het arrondissement Boltaua binnengetrokken. De brigades fiohin en Moreno, benevens de divisie-1 Weyier, vervolgen hem onophoudelijk. Don Carlos en zijn staf zijn in allerijl uit Trevino gevlucht, de vervolging der regeeringstroepen ontwijkende.
Miranda, 9 Juli. De generaal Quesada ïs over Trevino naar Vittoria gerukt, en heeft nn een hardnekkig gevecht de carlistische stellingen genomen. __ Eenrge carlistische benden, onder aanvoering van Peruia en Mendiri, zijn geslagen, met verlies van vele dooden. De carlisten zijn in wanorde gevlucht. De alfonsistische troepen zijn Woensdagavond Vittoria binnengetrokken. Z>j werden door de bevolking met geestdrift ontvangen. — In een gevecht bij Trevino (provincie Guipuzcoa, bij VittoriaJ verloren de carlisten 400 dooden en 60 krijgsgevangenen. Zij trokken zich onder Peruia in het noorden van Alava terug. Men verzekert, dat Mendiri zijn ontslag heeft genomen. De weg naar Vittoria is geheel vrij.
loonden, 9 Juli. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Bourke, in antwoord aan den heer Eaten, verklaard, dat nog geen officieel bericht was ontvangen of de chineesche Regeering besloten had legaties en consulaten in te stellen in Europa; dit werd waarschijnlijk veroorzaakt door de afwezigheid van den heer Wade, die echter spoedig te Peking terug zou keeren. De commissie van enquête naar den dood van den heer Margary had Peking nog niet verlaten. — Een telegram uit Weenen aan den Standard meldt, dat volgens een dépêche uit Zara (Dalrnatië) eene revolutie in Herzegowina is uitgebroken. Vrouwen, kinderen en grijsaards zijn n«ar Dalmatië gevlucht. De turksche troepen, doorJ)ervich-pacha aangevoerd, zijn naar Mostar vertrokken en rukken de opstandelingen te gemoet. De oostenrijksche feneraal [ovanovitch heeft zich met twee ateillons infanterie van Ragusa naar Metkovitch, op de grens van Herzegowina, begeven.
---

