Amsterdam, 14 Juli. De Opvoeding van de Vrouw.
I. Het zou ons niet verwonderen, zoo Vele lezers bij het zien van dezen titel een zekeren weerzin aan den dageden, en de teekenen der verveling openbaarden voor en aleer zij met den «lhoud van ons artikel hebben kennis gemaakt.
Dat is nu eenmaal het ongelukkig Jot van sommige onderwerpen, welke, **°e vaak ook met warmte aanbevo- rl? hoe herhaaldelijk ook aan aller e'angstelling en behartiging voorgesteld, geen grooter verovering maken dan een goedkeurend en oprecht gebeend hoofdknikje, en het voorrecht °m nooit van de dagorde te verfijnen. p aan het onderwerp zelf ligt 't niet. j^een mensch, die niet met alle mogejjke vaardigheid zal instemmen, dat *k opleiding onzer jonge dochters tot mtmuntende huismoeders als eene zaak "!an het hoogste gewicht moet gewaardeerd worden.
Omtrent deze theorie bestaat eene zóó gevestigde overtuiging, dat het °i)na dwaasheid wordt er zich lang •hede bezig te houden. Wij zijn dan °.°k niet voornemens over die theorieën vele woorden te verspillen; liever slaan wij een oog op de practische gevolgen, waartoe zij geleid heb"en; want onder dit opzicht heeft men over de opvoeding der vrouw nog het laatste woord niet gesproken en neerscht er zooveel verschil van meening, zooveel verwarring van begrippen, dat wij bijna aan eene eenigszins bevredigende oplossing zouden gaan wanhopen. »Geen slechter moeder — lazen we Onlangs in een engeisch tijdschrift — geen slechter opvoedster dan de vrouw, die te veel over opvoedkunde heeft gelezen." En inderdaad wij gelooven, dat vooral de vrouw, wier geheele levenstaak zoo bij uitstek practisch is, zeer gemakkelijk op een dwaalspoor komt, wanneer zij, met voorbijen vande feitelijke toestanden, waarin ZIJ later zal moeten verkeeren, zich <*an allerlei bespiegelingen overgeeft, die voor haar volgend leven geen waarde hebben, en zich idealen schept, daarop eene reeks van teleurstellingen volgen moeten. Tot welke dwaasheid de theoretici al komen kunnen, dit blijkt uit de verderfelijke emancipatie-bewegi,]^ waardoor aan de vrouw eene bestemming wordt gegeven, die naar ton ondergang voert en haar ten eenenmale ontrukt aan den werkkring, daarin zij met onbetwistbare zekerheid haar thuis heeft. Erger immers kon het niet dan de aan het huisgezin te ontnemen, °ih haar op het openbaar tooneel des 'evens te voeren: een verschijnsel in °ös vaderland des te vreemdsoortiger, °>ndat ten onzent met een »openbare vrouw" het afschuwelijkste wezen der Maatschappij wordt aangeduid.
Men zal hier vermoedelijk opwerpen, dat zulke uilersten door de theoretici juist niet bedoeld SMn- en zelfs scherp worden afgekeurd. n ons vaderland zijn wij bovendien getuigen geweest van de geringe sym- Pathie, waarop de emancipatie mag rekenen en hoe eene herhaalde proefneming jammerlijk in het water viel. ~e vrouwen, die zich als geëmanci- P?erden voordeden, verloren hare waar%heid en werden voorwerpen van -gemeene bespotting. , Gelukkig! zeggen wij. Het pleit mee daad voor den degelijken ernst van 0l*s volk. ' Maar ook al worden dergelijke uitert, ,eh niet verlangd, eene verkeerde ."eorie kan daarom nog wel tot groote jTyv^asheden leiden en in het werke'Jke ieven een stoornis brengen, waarvan de noodlottige gevolgen niet te berekenen zijn. Het valt niet te ontkennen, dat vele bezadigde mannen, met de heiligste bedoelingen bezield, en uit ware philanthropie, zich het lot der vrouw hebben aangetrokken en aan hare opleiding hunne edelste krachten ten beste gaven. Maar even zeker is het, dat de uitkomsten, door hunnen arbeid verkregen, veelal het beoogde doel voorbij streefden en voor het practische leven geen voor- maar nadeelen brachten. Hiervan werden wij overtuigd bij de lezing van een onlangs verschenen werkje, getiteld: De huishoudkunde als leervak in de opleiding der vrouw en als middel ter hervorming van het huisgezin en het huiselijk leven in Nederland, door Multapatior.
Gaarne willen wij betuigen, dat de schrijver slechts de verbetering der toekomstige huismoeders en daarmede het heil der gansche maatschappij beoogt; ook doet hij uitkomen, dal onze vrouwen geen savanten, geen onuitstaanbare encyclopedieën behooren te worden. Integendeel; hij wil haar practisch tot uitstekende huisvrouwen opleiden. Alles dus zeer loffelijk. Maar waar hij aan het einde van zijn werkje de middelen aangeeft, om het voorgestelde doel te bereiken, slaat hij een zóó gevaarlijken weg in, en prijst eene zóó onpractische en dwaze onderneming aan, dat wij niet aarzelen hem te rangschikken onder de theoretici, die misschien veel over opvoedkunde hebben gelezen en nagedacht, maar niettemin onder de slechte en onbedreven practici moeten gerangschikt worden.
In een volgend artikel hopen wij et bewijs daarvan te leveren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Tegen veler verwachting heeft de fransche Nationale Vergadering gisteren, overeenkomstig het voorstel der commissie ad hoc, de verkiezing van den bonapartist Bourgoing in het departement de la Nièvre met 330 tegen 310 stemmen nietig verklaard. Over het debat, 'twelk aan deze stemming is voorafgegaan, wordt in het voorloopig telegraphisch bericht niets naders gemeld , • maar wel verhaalt het [zie hierachter] , welke levendige discussie op die stemming volgde, met betrekking tot het parijsche centrale bonapartistische Comité de V Appel au Peupie, dat, zooals men weet, bij de verkiezing van Nièvre zeer in het bijzonder gecompromitteerd was. Albert Grévy wilde de Regeering verleiden tot een openlijk breken met de bonapartistische partij als zoodanig, maar die poging mislukte. Toen echter Raoul Duval de Regeering interpelleerde betreffende hare houding opzichtens genoemd Comité, was Buffet onmiddellijk tot antwoord bereid, gelijk men onder de telegrammen verder zal lezen. — De ex vice keizer Rouher drong ten slotte aan op onmiddellijke voorziening in de thans ontstane vacature in het departement der Nièvre.
De eindstemming over de wet op het Hooger Onderwijs blijkt eergisteren toch nog te zijn voorafgegaan door een laatste poging der radicalen, om de vrijheid der vrije universiteiten weder geheel en al onvrij te maken. Bouisson stelde namelijk bij art. 13 voor, dat de vrije universiteiten haar recht tot het verleenen van graden niet zouden mogen uitoefenen, dan na door een 12-jarig bestaan het nut en de degelijkheid van haar onderwijs bewezen te hebben. Twaalf jaar, dachten de radicalen, is een heele tijd; vooreerst sullen de vrije universiteiten door hare onbevoegdheid slechts een beperkt aantal leerlingen trekken, en langzamerhand zullen de meeste juist door dat gebrek aan leerlingen doodkwijnen: en de weinige, die zich staande houden, kunnen we over 12 jaar misschien geheel en al opheffen, 't Was niet onaardig bedacht, maar een weinig plomp: de minister van Onderwijs en Eeredienst, de heer Wallon, aarzelde dan ook niet, het amendement-Bouisson flink te bestrijden, en de Vergadering verwierp het met 344 tegen 325 stemmen. Dat de minderheid voor zoon amendement nog zoo talrijk kon wezen, is zeker een treurig teeken, maar de overwinning der rechterfractiën bewijst opnieuw, wat al goeds de Nationale Vergadering van Versailles had kunnen tot stand brengen, zoo de ware en eens zoo krachtige meerderheid wat minder kleingeestig en verdeeld was geweest. —De liberalen en radicalen denken er natuurlijk heel anders over! Hunne organen heffen heden hartverscheurende jammerkreten aan: »Alles is gedaan", roepen zij op huilenden toon, »al!es is uit! door deze stemming der Nationale Vergadering is het arme Frankrijk aan de slavernij van het ultramontanisme overgeleverd: reeds toegewijd aan het H. Hart, blijft het thans niets anders over dan den fleren nek te krommen onder het juk der zegepralende Jezuïeten!"
Deze en soortgelijke wanhoopskreten bewijzen genoeg, met welk een verbittering de strijd gestreden is, en van hoe 'groot gewicht de overwinning der rechterfractiën voor het waarachtig heil van Frankrijk is.
Na de onderwijs-wet, het rapport Savary en het Comité de V Appèl au Peuple, zal nu de nieuwe kieswet het groote parlementaire wrijfpunt gaan worden. Reeds heeft de tot rapporteur benoemde heer Ricard in de constitutioneele Commissie der Dertig zijn rapport voorgelezen; zoodat de indiening bij de Nationale Vergadering ieder oogenblik kan verwacht worden. De parlementaire partijen zijn het echter nog niet eens over den meerderen of minderen spoed, die voor de behandeling van het ontwerp-kieswet vereischt wordt. Het Linkercentrum wil, dat eerst de organieke wetten, d. i. de wet op de betrekkingen der openbare machtsbevoegdheden en de wet op de samenstelling vanden Senaat, zullen behandeld worden, opdat deze haar beslag krijgen, alvorens een ministeriëele crisis uitbreke, naar aanleiding der groote quaestie over scrutinde liste en scrutin d'arrondissement. Het Rechtercentrum, van den anderen kant-, staat erop, dat de kieswet worde afgehandeld vóór de vacantie, ten einde tijdens het reces gelegenheid te hebbert tot voorbereiding der nieuwe candidaturen, welke natuurlijk van de aangenomen wijze van stemming afhankelijk zullen zijn.
Uit Ragaz, in Zwitserland, wordt aan den ünivers gemeld, dat de ex-keizerin Eugénie daar in den avond van den 9** aan het hotel Ragaz is afgestapt. De heer Piétri en mej. de Lermina vergezelden haar. De Keizerin moet een allereenvoudigst ingericht vertrek gevraagd, en verzocht hebben, dat men van haar niet meer notitie neme dan van de andere badgasten.
Onder de telegrammen zal men zien, dat van alfonsistische zijde nog altijd zegekreten worden aangeheven, hoewel ook te Madrid moet erkend worden, dat Dorregaray's retirade een voor immer gedenkwaardig meesterstuk van krijgskunst was. Ofschoon de alfonsisten hun succes zeer sterk overdrijven, bekennen toch de carlisten, ilat inderdaad de oorlogskans hun in de laatste dagen minder gunstig is geweest.
Den lln heeft de spaansche gezant te Parijs eerst een onderhoud gehad met maarschalk Mac-Mahon en daarna met den minister Buffet. De markies de Molins drong er op aan, dat de fransche Regeering hare voorzorgen op die punten der grenzen, waar Dorregaray vermoedelijk Navarra zal willen binnendringen, zou, verdubbelen.
Het schijnt der duitsche Regeering ernst te zijn geweest met haar bekend bevel tot inhechtenisneming van don Carlos' broeder Alfonso, zoo deze zich op duitsch grondgebied vertoonen mocht. De Prins, die dezer dagen naar Altötting, in Beieren, op de oostenrijksch duitsche grens, ter beêvaart was getogen, was ter nauwernood van dit vroom bezoek in Oostenrijk teruggekeerd, of er werd te Altötting een dépêche ontvangen, welke de arrestatie van den Prins gelastte.
Gansch Beieren is thans in opgewondenheid. Niet wegens het doortrekken van den duïtschen Keizer, maar wegens de algemeene verkiezingen voor den Landdag, welke morgen (Donderdag), in den eersten trap, d. i. tot samenstelling der kiescolleges, moeten plaats hebben. Er wordt natuurlijk uit alle macht voor de verschillende candidaten geijverd; maar de liberalen verraden daarbij duidelijk hun onvaderlandlievend streven tot prijsgeving der beiersche Reservairechte ten bate van het Rijk. Onder de patriotten doet zich, als altijd, de oude verdeeldheid tusschen gematigden en ultra's weder vrij scherp gevoelen. Verschillende wat al te heete partijhootden, als bijv. dr. Sigl, pastoor Mahr enz., zijn door de centrale kiesvereenigingen stelselmatig geweerd. Dr. Sigl was nochtans door! zijn partijgenooten —d. i. de partij der ultra's, waarvan Sigl's Vaterland het i bekende orgaan is — candidaat gesteld; maar uit zijn gevangenis te Salzburg heeft hij bericht, dat hij voor die candidatuur bedankte, ten einde door zijn persoon geen oorzaak tot verdeeldheid te wezen. Naar men zegt, zal hij desniettemin in een district van Rijn-Beieren gekozen worden. Volgens den berlijnschen correspondent van den Times zullen op last van den Sultan de te Constantinopel geaccrediteerde gezanten voortaan niet alleen aan den Sultan, maar ook aan zijn oudsten zoon en vermoedelijken opvolger worden voorgesteld, terwijl het ceremonieel, vooi beide gelegenheden in acht genomen, hetzelfde zijn moet. Dit bevel heeft den aanhangers der oude orde van opvolging niet weinig aanstoot gegeven. De zoon van den vorigen sultan Abdul Medjid, prins Murad Effendi, dien de laatste partij als den rechtmatiger! kroonprins beschouwt, leeft*in de strengste afzondering en wijdt, naar men gelooft, het grootste gedeelte van zijn tijd aan de studie van vreemde talen en letterkunde.
---

Kardinaal Mathieu.
Het fransche regeeringsblad wijdt aan het hoofd van zijn officieel gedeelte het volgend nscrologisch artikel aan kardinaal Mathieu, aartsbisschop van Besancon, die, naar men weet, Vrijdag jl. overleden is. Z. Emin. kardinaal Mathieu, aartsbisschop van Besancon, dien het H. College en de Kerk van Frankrijk verloren hebben, werd te Parijs den 20° Jan. 1796 geboren. Alvorens het priestergewaad aan te nemen had hij zich met de borst op de rechtsgeleerdheid toegelegd. In 1823 priester gewijd, werd hij vervolgens overste van het klein seminarie van Dreux, kanunnik van het metropolitaansch kapittel van Parijs (1828), pastoor der Madeleine (1831) en eere-vicarius-generaal. Den 23u Sept. 1832 werd hij tot bisschop van Langres en den 22n Juni 1834 tot aartsbisschop van Besancon benoemd; terwijl Mgr. Mathieu in het Consistorie van den 30" Sept. 1850 tot kardinaalpriester verheven is, met den titel van H. Sylvester in capite. Gedurende de 45 jaren van zijn werkzaam episcopaat, heeft Mgr. Mathieu niet opgehouden de eminente hoedanigheden aan den dag te leggen, die de keuze van het gouvernement op hem hadden doen vallen. Bezield met een bewonderenswaardigen ijver, welke hem tot aan het einde zijner lange levensbaan vergund heeft zich met de kleinste bijzonderheden van het bisschoppelijk bestuur bezig te houden, met eene groote verdraagzaamheid opzichtens de meeningen, die hij niet kon deeleu, met eene standvastige gematigdheid in de zoo gewichtige quaestiën, in welke hij zich gewikkeld zag en waarin hij steeds de scherpzinnigheid van den rechtskundige paarde aan de onafhankelijkheid van den bisschop, heeft hij met zeldzame voorzichtigheid moeielijke tijden doorloopen^ en zijne onuitputtelijke liefde heeft altijd en door allen de stiptheid, waar, mede hij de regels der tucht en des ge| zags handhaafde, doen aannemen.
De vermeerdering der middelen, die de beide titels van kardinaal en senator den diepbetreurden prelaat aan de hand deden, had geen andere uitwerking dan dat zij hem nog'meer verarmde, door nieuwe gemakken aan zijn natuurlijke neiging te schenken, om te geven zonder te tellen. Meer dan eens bevond hij zich op het einde des jaars in gebrek, doch hij zou er om gelachen hebben, zoo hij niet tijdelijk verhinderd ware geworden diepe ellende te lenigen, middelen jte verschaffen voor het herstel vaa kerken en het kostgeld te betalen voor jeugdige seminaristen.
Tot zijn laatste oogenblik hield hij niet op zijne zorgen aan vrome en liefdadige .werken te besteden en de zaken van zijn diocees te volgen; door zijne geneesheer'en opgegeven, ging hij evenwel voort de H. Mis te lezen.' De godvruchtige prelaat regelde de te mmm schikkingen.om hem de laatste H. Sacramenten toe te dienen en ontving die geknield. Ondanks de strenge levenswijze, welke hij aan zijne geestelijkheid door zijn voorbeelden en zijne voorschriften oplegde, zal Z. Emin. kardinaal Mathieu eene vereerde nagedachtenis in zijn diocees achterlaten , en zijn naam zal eervol prijken in de annalen van het fransch episcopaat, welks I deugden en verknochtheid aan de Kerk en ; aan het vaderland den ouden naam, dien het zich in de catholiciteit heeft weten te verwerven, waardiglijk ophouden.
---

Don Carlos' Eedaflegging te Guernica.
Den 4" jl. bij het aanbreken van den dag kondigden te Guernica 21 kanonschoten het feest aan, waarop don Carlos de handhaving der fueros der provincie Biscaye zou bezweren, en van dat oogenblik af lieten zich alle kwartieren nieuwe kanonschoten hooren; terwijl elk oogenblik duizenden voetzoekers uit de met bloemen en groen versierde huizen werden geworpen. Ten 10 ure trokken alle apoderados, voorafgegaan door tamboers en een muziekkorps, en gevolgd door troepen en door den corregidor van Biscaye, naar het verblijf der Koningen; langs den geheelen wég stonden de miqueletes (schutters) als eerewacht geposteerd. Don Carlos liet zich geen oogenblik wachten. Hij was gekleed in groot maarschalksuniform , had de orde van het Gulden Vlies op-zijne borst hangen en was gedecoreerd met de koperen medaille van Montejurra, doch droeg geen degen, dewijl men niet met wapenen het paleis der junta's mag binnentreden. De Koning verliet zijn hotel in gezelschap van zijn doorluchtigen vader, van den graaf de Bardi, en van geheel zijn Huis, maar dezen moesten het einde van den stoet vormen, daar geene anderen dan de zonen van Biscaye den Koning mochten omringen. Weldra was men aan het paleis gearriveerd; in i de beslotene plaats en ter zijde der estrade, waar zich de zetel of liever de i troon van den Heer van Biscaye bevond, had men een altaar opgericht. Zoodra i de priester de H. Mis begon, boog de ! Koning zijne knieën, en de ontelbaren, • die hem omstuwden, volgden het vorste, lijk voorbeeld.
Het plechtig oogenblik brak aan. Na de consecratie naderde de Koning het altaar, knielde op de hoogste trede neder, en terzelfder tijd legde hij zijn rechterhand op het altaar. De priester, met de H. Hostie in de handen, wendde zich nu tot den Koning en teekende de verhevene beteekenis der handeling, welke in zoo ernstige en buitengewone omstandigheden voltrokken werd, in treffende bewoordingen. sSire — zoo besloot hij— het volk geeft u alles; dat U. M, op zijne beurt het eerbied voor zijn godsdienst en zijne fueros verzèkere." Carlos, die' den priester met neergeslagen en betraande oogen had aangehoord, hief zijn edel hoofd omhoog en zeide met vaste stem: »Ik zweer voor God hier tegenwoordig, te zullen handhaven, en te zullen doen handhaven de wetten, vrijstellingen, vrij heden, voorrechten, usantiën en gebruiken."
De ontroering, welke zich van alle aanwezigen meester maakte, is onbeschrijfelijk. Zelfs oude. en geharde krijgers als generaal Tristany schreiden heete tranen.
Nadat de H. Mis geëindigd was, plaatste don Carlos zich op den voor hem bestemden troon. Een der syndici, het hoofd bedekt met de boina en den standaard van Biscaye in de hand, naderde de estrade op drie verschillende punten en riep met luider stem: »Stilte! Luistert, luistert, luistert! Biscaye voor koning Carlos, den zevenden van dien naam, onzen Heer. Dat God hem bescherme en hem een lange regeering schenke. Leve de Koning!" Vervolgens kusten de gedeputeerden en alle apoderados de handen des Konings, die zich eindelijk aan hun hoofd plaatste om zich naar de kerk te begeven, waar een Te Deum gezongen werd.
Daarna keerde Carlos naar zijn paleis terug; de gedeputeerden en de apoderados gingen echter op de estrade, waar de plechtigheid geschied was, het portret van hun nieuwen Heer van Biscaye halen, om het naar het stadhuis te brengen. Daar bleef het, bewaakt door 12 apoderados, den ganschen dag ten toon gesteld. Eene algemeene amnestie is door den Koning verleend voor de politieke misdaden.
De rede, die don Carlos inGuipuzcoa heeft uitgesproken, was van den volgenden inhoud:
mijner edele en getrouwe provincie Guipuzcoa I
»Met een hart, getroffen door de levendige bewijzen van getrouwheid enlefde, welke ik ontvangen heb door de plech tige huldiging en den eed der junta's van Guipuzcoa, begroet" ik in u heden opnieuw het roemrijke Spanje, waarvan gij de traditiën, ondanks zoovele tegenspoeden, bewaard hebt.
»Hier vergaderd om de eerbiedwaardige jueros te bekrachtigen en over de algemeene belangen te waken, komt gij tevens ter erkenning van de zending, welke God mij heeft toevertrouwd, en van mijn recht tot den heiligen strijd, dien ik voor het welzijn van Spanje heb aangevangen, en welken ik aan het hoofd van mijn hel denleger zal blijven volhouden tegen hen, die meenen, dat zij de lompen van het vaandel in handen hebben, hetwelk zij verscheurden en beschimpten.
»Ik, die dooi* God ben aangewezen om den heiligen plicht te vervullen, van alle elementen, die het vaderland zullen redden te verzamelen —ik ben verplicht u dank te zeggen voor hetgeen gij hebt gedaan en voor hetgeen gij voornemens zijt te doen. Voor het slagen van mijn plan reken ik en zal ik altijd blijven rekenen op u, die, voor Spanje en geheel het buitenland, een duidelijk voorbeeld oplevert van bewonderenswaardige overeenstemming tusschen de orde en de ware vrijheid, van de vereeniging van het godsdienstig geloof met de liefde voor het vaderland en den eerbied voor de monarchie. Met Gods hulp hoop ik, dat in een niet ver verwijderd tijdstip degenen, die ons thans een woedenden oorlog aandoen, ons zullen zegenen, wijl wij voor Spanje den godsdienst, het grondgebied en het recht bewaard hebben."
---

