BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ook gisteren was in de fransche Nationale Vergadering het bonapartisme weder het voorwerp van heftige debatten. Toen Rouher aan het slot der zitting van Dinsdag bij de Regeering aandrong op het uitschrijven eener nieuwe verkiezing in het departement de la Nièvre binnen den tijd van 20 dagen, antwoordde de minister Buffet, dat de door de Vergadering onlangs aangenomen wet van Courcelles, krachtens welke alle partiëele of aanvullingsverkiezingen "moeten worden uitgesteld, tegen Rouhers verlangen een bepaald beletsel opleverde. »Ja", riep Gambetta, »en de beste uitlegging der wet van Courcelles zal gegeven worden door de ontbinding der Vergadering!" — Deze woorden werden door de linkerfractiën met gejuich begroet; maar Rouher besteeg opnieuw de tribune, en zei, dat de verkiezing van Nièvre slechts was gebezigd als een middel om tegen het bonapartisme te kunnen ageeren. De minister van Binnenlandsche Zaken had zooeven gezegd, dat hij van alle partijen eerbied voor de wet vorderde, en dit stelde hem, Rouher, voor de toekomst gerust; maar bij het onderzoek naar de handelingen van het Comité de t Appel au Peuple waren zelfs de agenten der Regeering in dien «eerbied voor de wet" te kort geschoten. Immers, de openbaarmaking van particuliere correspondentiën met het doel om een staatkundige partij te compromitteeren, dat was iets ongeoorloofds, iets immoreels, iets onwettigs. — [Teekenen van ongeduld, links] nik heb het recht en den plicht, mijne heeren, het gedrag der imperialistische partij en van het comité, weiks voorzitter ik ben, hier te rechtvaardigen...." Hier werd het geroep om sluiting deizitting zoo luide, dat Rouher moest blijven steken, en het slot zijner rede tot den dag van gisteren uitstellen. — Gisteren nu verklaarde hij, dat hij wel is waar indertijd het bestaan van een bonapartistisch Comité geloochend had, maar slechts in de veronderstelling, dat er sprake was van een comité met vertakkingen door het gansche land! ['t Is de vraag, of ook het door hem gepresideerde parijsche Comité de ï'Appèl au Peuple niet zijn vertakkingen zal hebben: de naam schijnt het reeds aan te duiden, en de Commissie van Enquête, zich op particuliere documenten beroepende, beweert er de bewijzen van in handen te hebben.] Voorts betoogde Rouher opnieuw de onbevoegdheid van Commissie en- Kamer om van particuliere stukken een openbaar gebruik te maken. De bonapartisten, zeide hij, eerbiedigenen erkennende constitutioneele wetten, maar hunne hoop is gebouwd op een herziening dier wetten. De Regeering vervolge ieder voor de rechtbank, die tegen de wet handelt. Ten slotte verzocht hij de Kamer, zich niet door staatkundigen hartstocht te laten vervoeren. Alleen de radicale partij zou daarvan de vruchten plukken.
Zijn voorstel tot spoedige uitschrijving eener nieuwe verkiezing in het departement der Nièvre werd vervolgens krachtig gesteund door den bekenden bonapartist Haentjes, die er zelfs op aandrong, dat het urgent, d. i. »spoedeischend", zou verklaard worden. De bonapartist Brice ondersteunde dit voorstel van Haentjes, maar Gambetta riep reeds weder bij voorbaat, dat hij en de zijnen er tegen zouden stemmen. De Vergadering werd geraadpleegd, en Gambetta kreeg gelijk; want het voorstel werd met 335 tegen 293 stemmen verworpen. — Verder loopt het verslag der zitting niet; maar vermoedelijk is daarna de discussie over het Comité de VAppèl au Peuple weder voortgezet, en is ten slotte nog scherp gevochten over de redactie eener motie van orde. Doch dit zullen wij morgen nader vernemen.
De Times meent vast te mogen voorspellen, dat die motie een blaam voor de bonapartisten zal bevatten, en voegt er bij, dat de uitslag heel anders zou geweest zijn, wanneer zij den tact gehad hadden de discussie in tegenovergestelden zin te leiden, d. i. eerst over een motie van orde in het algemeen en dan over de verkiezing van Nièvre in het bijzonder gedebatteerd hadden. Vermoedelijk, zegt de Times, zou dan de verkiezing zijn goedgekeurd. Thans lijdt de bonapartistische partij een dubbel échec, en Bourgoing persoonlijk nog een financieel verlies, daar hem thans de 10,500 franken, welke hij als achterstallig vacatiegeld zou hebben te vorderen gehad, ontgaan zijn.
Heden arriveert de sultan van Zanzibar te Calais. Bij zijn aankomst op fransch grondgebied zal hij met militaire honneurs worden ontvangen. Een tolk in de oostersche talen van het ministerie van Buitenlandsche Zaken is hem tegemoet gegaan. De Sultan zal minstens acht dagen te Parijs blijven.
Volgens tijdingen uit Bayonne is de carlistische generaal Dorregaray er niet in geslaagd, in Navarra binnen te dringen ; hij keert in de richting naar Barbastro terug. Een gedeelte zijner achterhoede , bestaande uit 17_ man, waaronder 6 officieren, heeft zich genoodzaakt gezien, nabij Gavarnieop transengrondgebied te vluchten. Zij werden daar terstond ontwapend en zullen geïnterneerd worden. Zóó althans beweren de alfonsisten.
De londensche Daily Telegraph constateert, dat het bombardement der carlistische steden door het alfonsistische fregat Vittoria ontzettende verwoestingen heeft aangericht. De kleine stad Bermeo alleen zou meer dan 1400 bommen ontvangen hebben. Hetzelfde blad bericht , dat een engeisch oorlogschip last ontvangen heeft naar San Sebastian te vertrekken, om de daar gevestigde Engelschen te beschermen.
Intusschen is te Madrid, in afwachting van de bijeenroeping der Cortes, vast een stuk Constitutie beraamd, waarvan de hoofdbepalingen op het volgende neerkomen : »Zoowel Spanjaarden als vreemdelingen zullen vrijelijk handel en bedrijf kunnen uitoefenen. leder gearresteerde zal, gedurende de eerste twaalf uren , welke op zijne inhechtenisneming volgen, öf in vrijheid gesteld, óf naar de -rechtbank moeten verwezen zijn. Woning en briefwisseling zijn onschendbaar. De quaestie van den eeredienst is in liberalen zin beslist (?). leder Spanjaard zal inrichtingen van onderwijs mogen openen, behoudens de voorschriften der speciale wetten. De Cortes of de Regeering zullen de waarborgen voor de persoonlijke vrijheid kunnen schorsen, maar nimmer beslissen over de uitwijzing uit het land. De Senaat wordt gevormd uit honderd erfelijke senatoren, honderd door de kroon benoemden en honderd door corporatiën des volks gekozenen. De vereischte leeftijd voor lid van den Senaat is 30 jaar. De afgevaardigden worden gekozen bij directe verkiezing, 1 op 50,000 zielen: hun mandaat duurt vijf jaren. De Koning zal, hetzij gelijktijdig of afzonderlijk, het gekozen deel van den Senaat en de Kamer der Afgevaardigden kunnen ontbinden, onder voorwaarde hen binnen drie maanden te vervangen. De Koning benoemt den voorzitter en de ondervoorzitters van den Senaat, en heeft het recht om aan de wetten zijne bekrachtiging te weigeren. De openbare schuld wordt onder de bescherming der natie gesteld (!). De koloniën worden naar speciale wetten geregeerd."
In het jongste Consistorie heeft de H. Vader eene allocutie uitgesproken, waarvan eenige bladen een resumee meêdeelen, dat wij, in afwachting van den tekst, hieronder laten volgen. Vooreerst gewaagde de H. Vader van de tot dusver met heldere quaestie der toenadering van Rusland tot den H. Stoel, en zeide, dat hij, al zijne zorgen wijdende aan het heil der Kerk, zooals zijne taak dit hem* gebood, het heugelijk bericht kon mededeelen, dat de oneenigheden met Rusland waren vereffend; Z. H. hoopte, dat de abnormale toestand der Kerk in Polen voor altijd tot het verledene behooren zou. Mochten ook thans nog geen feiten zijne woorden rechtvaardigen, toch verwachtte de H. Vader, dat zij zich in de naaste toekomst zouden opdoen. »Ook in Spanje — zou Z. H. verder gezegd hebbenheeft de regeeringloosheid, na eene onbeperkte heerschappij van verscheidene jaren, voor een beteren staat van zaken plaats gemaakt; de Regeering heeft den treurigen toestand der Kerk in overweging genomen en den wensch geuit, zich met ons tot verbetering van dien toestand te verstaan. Zulk een lofwaardig verzoek konden wij niet van de hand wijzen, en volgaarne hebben wij dan ook onze medewerking beloofd. In staatkundige kringen is deze stap op verschillende wijze beoordeeld, doch de Kerk is geen politiek gebied. Laat anderen vrij praten ; wat ons betreft, wij gaan steeds voorwaarts op den weg, die ons door onze voorgangers en door den goddelijken Heiland zelven is aangewezen. Als resultaat der goede bedoelingen der spaansche Regeering en van ons streven genieten wij heden de voldoening, ten toestand van eenige kerken dier katholieke natie te kunnen regelen, en wij willen hopen, dat in een niet ver verwijderd tijdstip alle diocesen van Spanje zich in normalen staat zullen bevinden."
Heden heeft te Ischl de samenkomst der keizers Wilhelm en Frans Jozef plaats. De berlijnsche officieuzen bewegen reeds sinds eenige dagen hemel en aarde, om te doen gelooven, dat Duitschland en Oostenrijk als altijd de beste vrienden van de wereld zijn, en dat de drie- Keizersbond nog even krachtig is als steeds. — Dezelfde organen coquetteeren tegenwoordig ook druk met den koning van Beieren, en schrijven dag aan dag, dat de beiersche sultramontanen", als zij bij geval de meerderheid verwerven, wel op andere wijze tot gehoorzaamheid zullen gedwongen worden.
Evenals uit Frankrijk, komen ook uit vele streken van Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland voortdurend berichten van zwaren hagelslag, wolkbreuken, overstrooming enz. Hierachter zal men omtrent de nieuwe ramp van dien aard te Budapest iets naders lezen. Ook uit Gratz wordt gemeld, dat aldaar Maandag jl. vreeselijke wolkbreuken hebben plaats gehad, waardoor groote schade is aangericht. In het district Pollau, in het noordwestelijk deel van Stiermarken, hebben vooral de wouden groote schade geleden. In het middelgedeelte van Stiermarken zijn verscheidene bruggen weggeslagen ; bij .Köflach is de oogst geheel vernield, evenals in het district Pettau, waar ook verscheidene menschen door den bliksem zijn getroffen.
De weener bladen houden zich druk bezig met de verwikkelingen in Herzegowina, welke provincie dikwijls het tooneel van opstanden en bloedige wraaknemingen geweest is. De bevolking, van servischen oorsprong en tot de grieksche Kerk behoorende, is steeds door de Turken naar willekeur uitgezogen. 'Thans wil zij in massa naar de kust der Adriatische Zee emigreeren, en het oostenrijksche gouvernement heeft zich verplicht gezien langs de grens een militair kordon te trekken om conflicten te voorkomen en den stroom der landverhuizing tegen te houden. Een hongaarsch correspondent van den Times beschouwt den opstand als van weinig gewicht; en volgens hem is de oorzaak van den twist een grensregeling. Verder meldt deze, dat op last der oostenrijksche Regeering, de kanonneerboot Kerka met twee compagnieën infanterie de Haventa is opgevaren, terwijl twee andere compagnieën rechtstreeks van Ragusa over land gezonden zijn.
Volgens den russischen Invalide heeft Yacoeb Khan, die in zijne hoofdstad een garnizoen heeft van 10,000 man, een krijgsmacht van 12 000 man afgezonden, om de oostelijke grenzen van zijn grondgebied tegen de Chineezen te beschermen. Al deze troepen zijn gewapend met achterladers en op europeesche wijze geoefend.
Een telegram uit New Vork aan den ïimes meldt, dat te Lawrence, in den amerikaan chen Staat Massachusetts, een oproer tusschen iersche Katholieken en orangisten is uitgebroken. Gedurende een paar uita Vvti'd gëVü^iiiiui <>u u« puuu»-moest eindelijk van hare wapenen gebruik maken om de vechtenden te scheiden. Twintig personen zijn gewond.
---

Amsterdam, 15 Juli. De Opvoeding van de Vrouw.
11. (Slot.) »Ik breng alles in gereedheid, om eene inrichting in hel leven te roepen , waar, aan meisjes uit alle standen der maatschappij, theoretisch en practisch onderwijs in de huishoudkunde zal worden verstrekt." Na dit voorop gesteld te hebben, geeft Multapatior de bestanddeelen aan, waaruit zulk eene inrichting behoort te worden samengesteld en daarvoor aan: »een welvarend, en beschaafd burger {-uisgezin, een huisgezin, waar het Jaiuilieleven werkelijk in vollen bloei ls; waar stille huiselijke zin met orde etl gezellig verkeer zijn vereenigd 'eilz " het overige zal de lezer wel kunnen aanvullen.
Vervolgens wenscht hij aan het hoofd van het gezin »een huisvader Jjjet degelijke kennis, tevens iemand, £'e eene juiste inzage heeft in de hooge waarde der opvoeding, en die, meer uit den aandrang eener hoogere roeping, dan om de geringe geldelijke voordeden.... zich met een opperloezicht over en de j-ooldleiding van al diegenen zou wil*en belasten, die als leden van zijn Sezin eenige jaren onder leiding van hem en zijne familie zouden gesteld "Worden." Kortom, een model-huis- Vader.
Natuurlijk verlangt hij ook een dito s»Premooedur; dan no§' e'eïiise lesgeef*iers en bovendien eene hoofdonderwijzeres.
h f iv-1'1101 *•"¦•¦- personeel gereed en neelt hij het huisgezin zóó ingericht, nat «zorgvuldig alles vermeden werd, Wat aan eene kostschool of gesticht Voor meisjes zou herinneren", dan Wenscht hij vervolgens in dat huishouden drie verschillende klassen van nieisjes op te nemen. «Vooreerst, de dochters uit de gegoede standen, die zich aldaar eenige jaren theoretisch en practisch zouden komen bekwamen in huishoudkunde eh gedurende dezen leertijd in de ge- moesten gesteld blijven, om «et vroeger 'geleerde in de lagere, ja zelfs in middelbare school, benevens Piano, enz. bij te houden, of het wellef ten halve geleerde regelmatig te herhalen.
»De tweede klasse van huisgenoojen zou bestaan uit weesmeisjes, die *n net huisgezin eveneens theoretisch en practisch opgeleid zouden worden ot tes'geefsters in huishoudkunde in weeshuizen van ons nd. Na bekomen diploma zou ik eze meisjes terug willen zien keeren ?aar onze weeshuizen, om aldaar, behoorlijk gesalarieerd en als burger- ;rOuwen — en niet meer als weesmeisjes behandeld — de huishoudkundige studie overal in de weeshuizen in te voeren, te regelen en te besturen. »Eindelijk zou de derde klasse in J-at huisgezin, het leven leidende van gitmuntend behandelde dienstboden, -oestaan uit jonge weesmeisjes of arme hinderen, die, alvorens voor loon in *en dienst te gaan, zich eerst aldaar oor hare aanstaande betrekking bedijk gingen voorbereiden.".
Om de voortreffelijkheid van dit amalgama te doen uitkoe*l> voegt de schrijver er bij: xi^k zou volstrekt geen bezwaar Sla*1' om meisjes van zoo verschillenden gend in dit huisgezin bijeen te bren- omdat voor de meisjes uit de H)eM-le slan(len het leeren-omgaan hej dienstboden van het hoogste aancje e an6 is, en van den anderen kant, rai Weesmeisjes met verschillende kaej, e.rs zouden in aanraking __ komen Voo2lch aan eerbied jegens en ontzag *ta ri^ec*en van *-*en meer beschaafden " zouden gewennen."
Deze theorie is misschien zeer fraai, omdat het papier zeer geduldig is; maar de breede opvatting van het werkelijk leven verschilt aanmerkelijk van de regelen eener bekrompen dresseer-methode. Of het juist wel van het «hoogste aanbelang is, dat meisjes uit de hoogere standen leeren omgaan met dienstboden", wij willen daar niet over redetwisten; maar dat het hoogst schadelijk voor haar vorming is, wanneer zij, uit hare eigene omgeving weggerukt, in een vreemd gezin afgericht worden naar de algemeene wetten der huishoudkunde, hieraan zal geen verstandig man twijfelen. Aan den eigen huiselijken haard moet de jonge dochter zich voorbereiden; daar alleen vindt zij de atmosfeer, waarin zij altijd moet leven; daar alleen wordt zij vertrouwd met de gebruiken die in de familie, waartoe zij behoort, voorkomen. Een model-moeder, hoe voortreffelijk overigens ook, kan geen eigen moeder vervangen; zij moge het meisjeshart winnen, het kloppend kinderhart blijft voor haar* gesloten. Dwaze moeders, die hare dochters, in de kostbaarste jaren der opv.oeding, buitenshuis zenden, om ze na eenige jaren te zien wederkeeren als model-huishoudsters, die uitmuntend weten hoe 't in »de inrichting" ging, maar vreemd bleven aan de veel belangrijker huiselijke gebruiken des eigen familiekrings. »Zij moeten leeren omgaan met dienstboden — zegt Multapatior. Jawel ; maar niet als miniatuur-me vrouwtjes tegenover miniatuur-dienstmeisjes. Zulk poppenspel schaadt aan beide zijden. Want, op welke wijze de kleine dienstboden haar «eerbied en ontzag" voor de kleine mevrouwen van den meer beschaafden stand aan den dag moeten leggen, daar weten wij geen enkel middel op. Het zal hier wel zijn: da sublime au ridicule il n'y a qu'un pas.
Buiten en behalve het bovengenoemd personeel wil Multapatior de inrichting met nog drie nieuwe elementen bevolken.
«Wenschelijk— zegt hij — acht ik het tevens, dat, ingeval in zulk een gezin geene kinderen van jeugdigen leeftijd zijn, die daarin worden opgenomen, liefst zoowel een paar jeugdige kleine jongens, als een paar jonge meisjes, en vooral een of twee zeer jonge kinderea nog in den zuigelingsleeftijd, 't Is anders onmogelijk, dat meisjes, die in zulk een gezin geplaatst zijn, niet enkel om zich als huisvrouwen, maar ook als moeders te bekwamen, de eersle en latere verpleging* • van kinderen en de physieke, zedelijke en verstandelijke opvoeding kunnen aanleeren."
Bij de drie klassen van meisjes komen dus nog een paar kleine jongens, een paar jonge meisjes en een paar zuigelingen, die natuurlijk aan de onbeholpenheid der gefingeerde moedertjes zullen worden toevertrouwd. De arme kleinen, hoe zijn zij te beklagen! Zonder moeder en toch gedwongen naar de regelen eener onbarmhartige en ijskoude dressuur aan een opgedrongen moeder ouderliefde te betoonen !¦ Zoo jong nog als kunstenmakertjes le moeten optreden in een marionettenspel. Als de huishoudkunde niet tol haar recht kan komen, zonder deze en dergelijke dwaasheden, dan zouden wij maar liever wenschen bij het oude te blijven en ons tevreden te stellen met hetgeen wij thans bezitten.
Heel het plan, aan welks verwezenlijking Multapatior zich wijdt, komt ons voor als een zeer ondoordachte en onmenschkundige onderneming. Ook al slaagde hij op zijne wijze in de vorming der drie bedoelde klassen van meisjes, dan gelooveh wij nog, dat hij slechts zeer onvolmaakte exemplaren zou afleveren. Een onder elk opzicht uitmuntend gezin, zooals hij 't zich voorstelt, komt tamelijk zelden voor. Veel beter zou hij gedaan hebben, zoo hij ook een paar niet uitmuntende wezens in zijne inrichting had opgenomen; bijv. een ouden knorrepot of een lastige en bedilzieke schoonmoeder. Dan bezaten de andere bewoners ten minste de gelegenheid zich op de rampen des levens af te richten, waarop zij toch ook dienen te voorbereid. Wie met louter model-menschen weet om te gaan, bezit daarom nog niet de kunst zich te schikken in omstandigheden , zooals zich in bijna elk gezin zoo vaak voordoen.
Na dit-weinige aan de behartiging van Multapatior te hebben aangeboden, spreken wij op onze beurt den innigen wensch uit, dat de onderneming , waartoe hij de hulp van ouders, regenten van weeshuizen en edele menschenvrienden inroept, volkomen moge mislukken!
---

