BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De eigenlijke ontmoeting der keizers Wilhelm en Frans Jozef heeft gisteren niet te Ischl, maar bij Ischl plaats gehad, namelijk bij het posthuis van het naastbijgelegen station-Strobl, waar Frans Jozef den duitschen Keizer was gaan opwachten. De Keizers kusten elkander tweemaal, zegt de telegraaf met hare gewone nauwgezetheid, en zij spraken met elkander verscheidene minuten lang. Daarna was er diner in de keizerlijke villa.
Omtrent de werkstaking der 10.000 wevers te Brünn luiden de berichten nog ongunstig. Maandag-avond is het zelfs tot ongeregeldheden gekomen van zóó ernstigen aard, dat de militaire macht handelend moest optreden. Het obrowitzer kerkhof, waar de arbeiders met vrouwen en kinderen samenschoolden, werd door de infanterie afgezet, terwijl de cavalerie zich buiten op den weg posteerde. De stedelijke autoriteiten en de politie wendden nu alle pogingen aan, om de menigte tot een rustig huiswaartskeeren te bewegen, maar de militairen toonden zich zeer ongeduldig om van hunne wapenen gebruik te maken. De vrouwen vooral werden toen zeer hartstochtelijk. Zij hielden den soldaten hare kinderen voor en riepen: sdaar, schiet ons neder!" Daarop volgde het voortrukken der soldaten met gevelde bajonet, ten gevolge waarvan de menigte terugweek. Aan de overredende toespraak van de burgerlijke overheden gelukte het eindelijk de arbeiders te bewegen , om met de fabriek-eigenaren in onderhandeling te .treden, en te onderzoeken of deze niet bereid waren tot concessiën. Daardoor werd het bloedvergieten voorkomen. Middelerwijl waren op de wegen in den omtrek van het kerkhof een groot aantal arbeiders en nieuwsgierigen samengestroomd ; doch nadat de menigte van het kerkhof verwijderd was, werden ook deze door de politie uiteengedreven. Ten negen ure was alles weder rustig en de militaire macht grootendeels ingerukt. Slechts cavalerie-patrouilles en politieagenten in groot aantal doorkruisten de stad.
De londensche Standard gaat voort onrustwekkende berichten over Herzegowina op te nemen, en beweert, dat de opstand dreigt grootere verhoudingen aan te nemen ; 600 familiën zouden naar Croatië en 1200 naar Dalmatië en Montenegro gevlucht zijn.
Van de gisteren gehouden verkiezingen in Beieren is nog niets bekend geworden, dan dat in de hoofdstad Munchen de liberalen gezegevierd hebben. Van de 284 Wahlmanner of leden der kiescolleges, welke daar gekozen moesten worden, meent men nu reeds zeker te weten, dat nauwelijks een 56-tal tot de patriottische partij behoort. Dit aanvankelijke en partiëele resultaat heeft intusschen weinig te beduiden.
De Röln. Volkszeitung heeft haren verdienstelijken hoofdredacteur, Karl Heinrich Bruekmann, door den dood verloren. Hij stierf te Badenweiier aan longtering. Daags te voren was hij nog gedagvaard wegens een persdelict, en nog zelfs op den sterfdag moest hij een gerechtelijk verhoor ondergaan f
Behalve de mededeeling, dat met den sultan van Zanzibar een nieuw tractaat betreffende den slavenhandel is gesloten, is gisteren in het engelsche Lagerhuis ook de reis van den Kroonprins naar Engelsch-Indië reeds ter sprake gekomen. De bekende professor Fawcet stelde voor; om geen penning voor die reis op de indische begrooting te plaatsen, doch dit voorstel werd verworpen. Deze negatieve stemming is reeds als een positieve aanneming van het regeeringsontwerp te beschouwen. — Toch geven de republikeinen nog geen moed verloren, om tegen de aanneming te agiteeren. Aanstaanden Zondag zullen zij in Hydepark tot dat einde een nieuwe meeting houden. De vorige, welke eergisteren moest gehouden worden, is namelijk in den letterlijken zin des woords in het water gevallen, want ten gevolge van een onophoudelijken zwaren regen verschenen slechts weinig liefhebbers, en die er waren, maakten zich snel uit de voeten.
Stortregens zijn tegenwoordig ook in Engeland aan de orde van den dag. Onder de telegrammen zal men zien, dat ook daar op verschillende punten meer of minder groote overstroomingen hebben plaats gehad.
Uit Rangoonkomt de tij ding, dat, volgens geruchten, nabij de stad Bhame, in het Birmansche Rijk, een opstand is uitgebroken. — De Scotchman meldt intusschen, dat een nieuwe boodschap van den onderkoning aan den koning van Birma het volgende ultimatum bevat: »öf doorlating der engelsche troepen op het birmansche grondgebied, öf oorlog." Het blad verklaart voor de echtheid van dit bericht in te staan.
Op de Woensdag door Rouher in de fransche Nationale Vergadering gehouden redevoering [zie hierachter] — tot bestrijding van het rapport-Savary en de voor de commissie van enquête afgelegde getuigenissen van den procureur-generaal Lelïemberg en den prefect van politie in het departement der Seine —is gisteren door Savary en de ministers Dufaure en Buflet geantwoord. Ook Haentjes, Gambetta, Grévy en Picard namen deel aan de discussie, welke, over het geheel genomen , nog onstuimiger en hartstochtelijker was dan den vorigen dag, en waarbij Buffet de quaestie van vertrouwen stelde. Nadat de eenvoudige orde van den dag met groote meerderheid was verworpen, werd dan ook een door Baragnon gestelde motie van vertrouwen met 485 tegen 3 stemmen aangenomen. [Zie telegrammen.] Nagenoeg de geheele oppositie blijkt zich dus van stemming onthouden te hebben.
Een parijsche dépêche aan Daily News meldt, dat de markies de Noailles, fransch gezant bij het italiaansche hof, eerstdaags te Parijs verwacht wordt, en knoopt die komst vast aan het dezer dagen te Rome gebeurde met den franschen majoor Jouglas.
Een te Parijs loopend gerucht verzekert , dat prins Humbert, op zijn terugr keer naar Italië, Parijs zal passeeren, ten einde maarschalk Mac Mahon een bezoek te brengen.
Uit Parijs wordt aan eenige berlijnsche bladen getelegrapheerd, dat prins von Hohenlohe, duitsch gezant in Frankrijk, zich gereed maakt zijn londenschen collega, den fameuzen graaf Munster, te ontvangen, die plan zou hebben eenige dagen in Frankrijks hoofdstad door te brengen.
Al is het spaansche oorlogstooneel verplaatst, d. i. al is Dorregaray genoodzaakt geweest om uit Valencia en Neder-Arragon naar de noordwaarts van den Ebro gelegen bergstreken terug te trekken, — toch blijken de carlisten nog geenszins den moed te verliezen. Zij voeren groote bewegingen uit nabij de vallei van Borunda, zegt de telegraaf, en don Carlos concentreert een aanzienlijke strijdmacht te Villareal, 12 kilometer ten noorden van Vittoria, om tegelijkertijd aan Quesada en Lorna het hoofd te bieden.
De Chroniqueur de Gibraltar zegt, dat er ernstig sprake van is, dat de sultan van Marocco een reis naar Engeland zal ondernemen. In dit geval zou onze in ons nummer van Woensdag uitgesproken gissing juist geweest zijn.
Een telegram uit St.-Petersburg in Daily Telegraph meldt, dat het gerechtelijk onderzoek in zake der socialistische samenzwering is afgeloopeii. De ¦uiuisl.r van Justitie heeft zijn rapport geëindigd; 788 personen zijn er in betrokken. Het gouvernement heeft bovendien verklaard, dat er revolutionnaire propaganda onder de keizerlijke garde gemaakt werd.
---

Rouher op de Tribune.
Eergisteren heeft, naar wij gisteren in het kort mededeelden, Rouher in de fransche Nationale Vergadering zijne den vorigen dag over het Comité de l'Appel au Peuple begonnen redevoering voortgezet. De parijsche correspondent van den Times geeft hiervan het volgend verslag.
Ten 3 uur des namiddags besteeg de heer Rouher de tribune en onmiddellijk heerschte diepe stilte, doch het was eene vijandige, onheilspellende stilte, want er braken eindelijk hevige stormen los.
»Door te spreken in naam der partij, waartoe ik behoor — zoo ving Rouher aan —, oefen ik het recht uit van wettige verdediging. Wat ik vraag is stilte. Ik vraag die om den wille van de waardigheid der debatten zoowel als om de billijkheid, waartoe wij verplicht zijn. Nooit heb ik het bestaan van het comité, welks voorzitter ik ben, ontkend, en ik ontken, als altijd, het bestaan van een Comité Central de VAppel au Peuple, door geheel Frankrijk vertakt ¦— een comité bovendien, welks bestaan, in spijt van de strengste onderzoekingen en nasporingen, niet is bewezen geworden." Spreker analyseerde voorts de incidenten, welke aanleiding gaven tot die onderzoekingen. »Gij herinnert ons —ver- Rouher — aan den toorn der republikeinen, toen de heer Bourgoing gekozen was. Toen was het, dat de circulaire van het beweerde centraal comité over ons losbarstte als een bom. Zij vroegen toen niet de onwettigverklaring der verkiezing, maareen rechterlijke handeling, en van dat oogenblik begon de reeks van ondervragingen en huiszoekingen, welke haren climax vinden in den lijvigen bundel van Savary's rapporten". Daarna behandelde spreker de quaestie in hoever het comité van onderzoek het recht had sommige documenten , welke in de rapporten voorkomen, openbaar te maken. De handelingen van het comité van onderzoek, zeide hij verder, waren een aanranding der cardinale beginselen, door de revolutie van '89 vastgesteld. [Een afgevaardigde der Linkerzijde: »Aha!" Verscheidene leden: »Stilte!"] »Indien gij mij onderbreekt —gaat Rouher voort — ben ik bereid uwe onderbrekingen te beantwoorden. [Tal van stemmen: »Neen, neen. Wij hooren u in stilte aan".] Hoe! in deze Vergade' ring, waar ik zoo heftig wordt aange. vallen, zou ik niet het recht hebben deze groote beginselen van moderne wetgeving te verdedigen?" [Een afgevaardigde: .Maar gij wordt niet aangevallen wijl gij ze nu verdedigt, maar wel, omdat gij ze vroeger niet in practijk gebracht hebt."] De heer Rouher. »Ja; het comité heeft de orders der Vergadering geschonden. Gij naamt alle soorten van documenten, welke tot rechterlijke departementen behoorden en vaak van confidentiëelen aard waren, en gij hebt die overgeleverd aan de openbare kwaadwilligheid. [Opschudding.] Wat ik hier verdedig is niet een tegenwoordig maar een toekomstig belang. Wanneer eene Vergadering het gebied der justitie betreden kan, zult gij een noodlottig praecedent gesteld hebben — een recht, dat verdient gevloekt te worden. Het geldt hier een kostbaarder schat dan velden, huizen of inkomsten — het geldt hier het recht van het huis, van den haard en dikwijls van het hart. [Tumult.] Toch maakt gij aanspraak op dat recht. Maar waartoe zijn wij gekomen? Welke aanspraak heeft de eene partij om de andere te vonnissen? Is er iemand onder ulieden, die zich onpartijdig genoeg gevoelt dit te beoordeelen? Eens (hier zinspeelde Rouher op eene gebeurtenis in 1840) wilde de eene partij de andere bestraffen wegens eene handeling van getrouwheid aan een prins. Welnu, ik houd mij overtuigd, dat er niet één voor deze daad van geweld heeft gestemd, die niet vroeger of later bitter berouw gevoeld heeft. [»Bravo!" rechts]. Zoudt gij zulke heftige maatregelen andermaal willen nemen ? Komaan, doe het. Leg den eersten steen. Anderen zullen het ondernemen den weg te maken, en gij zult zien, waarheen hij leidt [Opschudding]. Onder de bedoelde papieren in dit rapport z_n eenige streng conüdentiëele documenten, politiestukken.
»Een rechter vraagt een lid eener commissie inlichtingen betreffende een getuige, die gehoord is geworden, en de antwoorden hebt gij in deze boekdeelen openbaar gemaakt. Wat zou er gebeuren, indien een advocaat het waagde zulke documenten bekend te maken? Er is geen magistraat, die hem niet van de balie verdrijven zou. Desniettemin zie ik 200 bladzijden met zulke zaken gevuld." (De afg. Albert Grévy: »Maar gij zelf waart het, die gevraagd hebt, dat alles openbaar zou gemaakt worden.") »Dat heb ik nooit gevraagd." (Grévy: »De heer Haentjes heeft het gedaan." De heer Haentjens antwoordt hierop: »Ik vreesde een partijdige keuze.") Rouher: »Hebt gij het er op gezet mij te onderbreken. [Stemmen: sNeen, neen. Ga voort."]
Rouher ging alsdan over tot het onderzoek der drie rapporten: dat van den rapporteur-generaal, van den prefect van politie en van den heer Savary. Met betrekking tot den eerste, herinnerde spreker de Vergadering er aan, dat hij zijn vriend en collega geweest was. Daarom wenschte hij hem niet aan te vallen. Wat den prefect van politie betrof, dezen beschuldigde hij van blinden haat en politieke berekening. [Luide protesten.] Er was toen sprake — zeide hij — van die fameuze vereeniging der beide centrums, van de stemming over de constitutioneele wetten, en door middel van vrees voor het bonapartisme meende men te zullen slagen. [Nieuwe protesten van alle banken.] En wat Savary aanging, deze had de onbeduidendste zaken door schelklinkende namen overdreven, hen, die oppervlakkig lezen, zoodoende misleidende.
Het was nu 445 en wijl de heer Rouher een korte rust verzocht, werd de zitting geschorst. Dit eerste gedeelte der speech was derhalve, eenige interruptiën daargelaten, nog al 'vrij kalm aangehoord. In het tweede gedeelte zou echter de orkaan voor goed beginnen. Dit gedeelte opende Rouher aldus:
»Thans zal ik mij plaatsen op het terrein der feiten. Hadden wij niet het recht, het gouvernement, dat onder den slag van den 4n September gevallen was, te verdedigen? Hadden wy niet het recht die ongelukkige familie, om haar ramp^ spoed door de geheele pers zoo woedend aangevallen, te beschermen? Stormachtige opschudding.] Het was het ongeluk van Frankrijk. Toen de groote Keizer naar St.-Helena vervoerd werd, zou toen iemand het gewaagd hebben hem op deze wijze te honen? Zou iemand den in 1830 verbannen Prins hebben durven beleedigen ?" (Markies de Franclieu: »Er kan geen sprake zijn van eene vergelijking tuS"-schen een loyaal Koning en hem, die het woord en de wet geschonden heeft." [Een dubbel salvo van toejuichingen.]) Rouher: »Toen de Juli-monarchie in 1848 viel, waren wij toen niet metu?"
De heer Boeher: »Die vergelijking is kwetsend, beleedigend. Die monarchie overlaadde u met vriendschap; die mo narchie hebt gij u beijverd den voet te lichten; die monarchie liet bij haar val Frankrijk niet hulpeloos in de handen van een vijand; zij liet Frankrijk groot, vrij en fier." [Donderend gejuich van alle kanten.] Rouher kruiste zijne armen, terwijl de heer Boeher hem stond aan te staren, en het applaus duurde voort. De verbittering der tegenwoordige Vergadering op 'het Keizerrijk kon niet duidelijker gebleken zijn, zegt de correspondent. Gambetta schreeuwt den nog altijd zwijgenden Rouher toe: .Het bloed van den 2' verstikt u," en opnieuw verheft zich een storm van bravo's. Zelfs op de galerijen waren de toeschouwers in opgewondenheid geraakt, en mengden hunne stemmen bij die der afgevaardigden. Zoodra de stilte eindelijk hersteld was, zeide Rouher:
sik behoef geen ander bewijs dan de in deze Vergadering rijpe hartstochten, om te verklaren, dat gij onbekwaam zijt, met onpartijdigheid te oordcelen. Opschudding.] De bonapartistische partij heeft het recht de nagedachtenis te verdedigen van den Keizer, die in ballingschap is gestorven als een martelaar. [Langdurigtumult.] Men heeft gezegd, dat wij naar zijne begratenis de wrekers van Flourens afvaardigden. Néén; er waren 5000 Franschen en2ooo Engelschen, die weenend de doodkist volgden. Opschudding en ironisch gelach.] Terwijl de doodkist naar het graf werd gebracht, zag men de diepbedroefde weduwe.... [Door het vreeselijk geraas wordt de stem des sprekers gesmoord.] Gaat gij niet elk jaar naar de kapel, waar gebeden worden opgedragen voor de ziel van den ongelukkigen Lodewijk XVI? Waarom zou niet de keizerlijke partij evenzoo hare gedenkdagen mogen hebben ? [Langdurig geraas.] Indien het debat tot zooveel bitterheid moet leiden, ware hetbeter, het niet voort te zetten. [Stemmen: »Ga voort!"] Wij hebben gedaan, wat alle partijen doen; wij hebben candidaten gesteund en aan dagbladen subsidie gegeven. Het comité, hetwelk ik presideer, deed dit tot den laatsten dag van zijn bestaan. Wat zeg ik? Het comité bestaat nog. Het vergadert tweemaal in de week, en zoo dit onwettig is, klaag ik het aan bij de autoriteiten der justitie. [Geroep: »Waarom gaaft gij uw eerewoord, dat gij mets wist van zijn bestaan (Tumult) ?"] Er is beweerd geworden, dat het Keizerrijk socialistisch was. Ook dit punt wensch ik te bespreken." Als bewijs dat het Keizerrijk niet socialistisch was, bracht hij in het midden, dat geen enkele sociale wet, door het Keizerrijk in het leven geroepen — met name de wet tegen de coalitie, die aan de arbeidstakingen een einde had gemaakt— tot op dit oogenblik was ingetrokken. „Weet gij — zoo eindigde Rouher — wat dit plan van handeling is ? Het is eene inleiding tot de verkiezingen. Gij hebt eene repubiikeinsche Regeering geproclameerd , en het is onze plicht die republiek te eerbiedigen." (Gambetta: »gij zult denzelfden misslag dus niet meer begaan.") Rouher: »De heer Gambetta is minder gelukkig dan wij. Hij heeft geen plan, niet meer in zijn vroegere misslagen te verval - len,want hij heeft tegenover de wereld verklaard, dat hij zijn radicalen staart niet wil afknippen. [Tumult links.] Gij hebt de republiek door schijnbare opofferingen gevestigd. Niemand uwer heeft zijne hoop laten varen — noch Jules Favre, noch de heer Grévy, noch de hertog de Brogue, noch de heer Boeher. Allen verwachten van de clausule der herziening de verwezenlijking van hun droomen. Gij, republikeinen , verwacht de voltooiing uwer republiek. Gij, monarchalen, dat de Koning zal tei ugkeeren, omgeven door het aureool van wettig koningschap of door het prestige van constitutioneele monarchie. Partijen abdiqueeren niet; zij hopen, zij handhaven hare politieke overtuigingen zoowel als hare godsdienstige inzichten ; het is haar recht en haar plicht. Hebben ook wij dan niet het recht onze hoop en overtuiging te bezitten ? Hebben wij niet het recht dit hier te zeggen, wij, die gij met spotternij en geweld overladen hebt ? Eerbiedigt ons .echt, gelijk wij het uwe eerbiedigen. Ik heb u geen raad te geven, maar gij zijt op weg van de doeleinden der radicale partij in de hand te werken." Te" midden van een vreesehjke onstuimigheid, keerde Rouher van de tribune naar zijne plaats terug.
---

Amsterdam, 16 Juli De Verkiezing te Zutfen.
I. De verkiezing van een lid der Tweede Kamer, die Dinsdag 20 dezer te Zutfen moet plaats hebben, is zoowel voor de liberale partij als voor hare tegenstanders van groot gewicht. De winst, bij de herstemmingen verkregen, staat voor de liberale partij weer voor een deel op het spel; voor ons is hier de kans om de geleden schade te herstellen. Het kiesdistrict Zutfen kan weer goed maken wat Wen te Arnhem en te Utrecht door zorgeloosheid , wankelbaarheid, onverschilligheid , door een verkeerd begrip van den toestand, door het uitnet-oog-verliezen van het eigenlijk doel of het verplaatsen van het vraagpunt, door het blijven staan op persoonlijkheden heeft verknoeid, bedorven en verspeeld. En er is hier stellig kans, dat de uitslag der herstemmingen voor een deel worde te niet gedaan. Men weet zeer goed dat het kiesdistrict Zutfen hiet zoo liberaal is, als men uit de jongste verkiezing van wijlen mr. Dam. zou willen afleiden. Achtingswaardige persoonlijke eigenschappen, persoonlijke bekendheid, persoonlijke invloed telden toen mede. De strijd was niet zuiver en men durfde van liberale zijde den strijd niet zuiver stellen. Wijlen mr. J. Dam moest de can- zijn, omdat men 't met een ander niet durfde wagen.
1 hans staat de zaak anders. De libe| e Partij gunt nu aan het kiesdistrict Zutfen de eer om te herstellen wat Middelburg bedierf. Een buitengewone eer. Zij biedt den kiezers aan haar glorieux vaincu, haar Bayard mr. Tak van Poortvliet, een man, die een condoleantie-adres met honderden handteekeningen ontving.
Wat zullen de kiezers te Zutfen doen?
Wat de Katholieken betreft, het is hun onmogelijk den heer Tak te steunen. Wij laten 's mans persoonlijke verdiensten,'bekwaamheden en hoedanigheden voor wat ze zijn. Zonder juist te gelooven, dat door het Uitvallen van den heer Tak de Tweede Kamer de helft minder waard is, of het Vaderland aan den rand van 'den a%rond is gebracht, zelfs eerder gebigd om aan te. nemen, dat men fh?\hier aan de gunst der fortuin tn 1? • Vau 's rjaans' BTootlieid kan toeschrijven— loch willen wij wel aannemen , dat de heer Tak goede eigenr?M*PP.en bezit. Maar wij kunnen "cm niet aanbevelen, niet kiezen als onzen vertegenwoordiger. Wij, Kathoheken, hebben nu voor eens en voor goed met het liberalisme gebroken en onder geen schijn, onder geen voorwendsel, op geene wijze kunnen wij met de liberalen medegaan. Wat •¦nen ook zegge, niets kan dit wettigen of verontschuldigen. Daar is niets 200 verderfelijk als het liberalisme en het hberaal-catholicisme is, door niemand minder dan den Paus, met de Ummune m zedelijke beteekenis op ééne lijn geplaatst. Het baat niets °P gedane dingen terug te komen, "aar het dient toch te worden ge- Zp£-d: de Katholieken, die om deze °' gene reden den liberalen candidaat gunden, die, omdat Kien niet veel waard was of Savornin Lohman een gelijke geus mocht heeten, Bastert * Geertsema op hun stembriefje breven, hebben hun eigen zaak ver-ulen en hun eigen beginsel prijs |J°e,Ven- Wil men tusschen twee ontt niet kiezen> men kaR zich wij zouden 't in den 2e?ng dezer dagen niet aanraden, ]u ts vvarm het tegendeel aanbevelen. , aar wij zouden een houding als die tr onthouding moeten eerbiedigen, s,^vijl ons het strengste oordeel vrij at> ja, plicht is tegenover ieder, die zijn steun heeft verleend of zijn stem heelt gegeven aan den liberalen candidaat.
De heer Tak is de liberale candidaat bij uitnemendheid. Hij wordt geprezen, gevierd, verheven. Als een Godsgave is hij den Zutfenaars toebedeeld. Men zou liever een eigen man hebben; men had reeds het oog op van Pallandt, ook een vaincu; men zag niet in waarom men Tak zou nemen, maar Tak moest er zijn. De groote goden hadden 't beslist en de Arnhemsche kon pruilend weg trekken en men zou er zich niet aan storen, indien zij aan 't pruilen bleef. Want Tak was en is de man, de Achilles der liberale partij, zonder wien de Grieken geen Grieken zijn.
De katholieke kiezers zullen zich eenvoudig aan dat alles niet storen. Voor hen is de heer Tak liberaal en daarmede is alles gezegd. Hij behoort tot en wordt ondersteund door de partij, die door den heer Spoorman in zijn Een veelzijdig misverstand zoo meesterlijk isgeteekend— tot de partij, die »in ons Vaderland voor zich alleen het recht vordert te denken en te onderwijzen, te verkiezen en te regeeren" — die »niet zoekt te verbroederen , maar te scheiden, niet zoekt te zegenen maar verdacht te maken," — die »bijna de helft der Nederlanders om verschil van godsdienstige en politieke overtuiging tot vaderlandloozen verklaart en als zoodanigen zou willen buiten de wet en het Vaderland zetten." Men zou de teekening moeielijk scherper, maar toch uitvoeriger kunnen maken; de partij, die, in zichzelve verdeeld en tot regeeren onbekwaam, niet regelt, maar verwart, niet handelt, maar weifelt, niet bevestigt maar omverwerpt, niet bestuurt, maar verspilt. Tot deze partij behoort de heer Tak en door deze wordt hij verheven. Wij'twijfelen niet of de Katholieken in het kiesdistrict Zutfen zullen hem afwijzen. Hiervan houden wij ons zeker: geen katholieke stem zal op den heer Tak worden uitgebracht. De hoon, waarmede men zijn katholieke tegenstanders in het district Middelburg bejegende, zal op de katholieke kiezers geen invloed uitoefenen, of veeleer hen opwekken zich nog krachtiger te verzetten tegen den liberalen candidaat. Want de Katholieken van Zutfen hebben in ml. A. Mackay. een candidaat, die hun steun en hun stem waardig is.
---

