REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging noodigt de Kiezers Ringend uit, bij de op 20 Juli a. s. plaats «ebbende Verkiezingen, hun stemmen uit te brengen: Voor Leden van den Gemeenteraad, op de Heeren: Mr. E. BOAS. P. J. H. CUYPERS. Mr. B. H. M. DRIESSEN. Mr. H. L. M. lUDEN. D. MENDES. Mv. C. J. A. DEN TEX. en voor een Lid van de Provinciale Staten, op Jhr. G. A. TINi.AL. F. J. M. A. REEKERS, I rp^ii(i Pi.\ Am. h. M. VAN BERCKEL, Secretaris.
---

Amsterdam, 17 Juli. De Verklezing te Zutfen.
11. (Slot.) Wij aarzelen niet de candidatuur yan mr, A. Mackay aan onze vrienden te Zutfen aan te bevelen. Het gelukken dier candidatuur ligt yoor het grootste deel in hunne handen. Van de anti-liberale kiezers in het district Zutfen vormen de Katholieken de grootste meerderheid.
ïn deze omstandigheid ligt misschien to?hetden' die bij somm-gen hunner daat of ftellen van een ei-en candisevp onthouding aanleiding kon
Het valt niet te ontkennen, dat er iets zeer onaangenaams en stuitends •"ft in de gedachte, dat hier de meerderheid de minderheid heeft te volgen of ten minste met deze mede moet gaan. Maar men staat hier voor een onoverkoombaar bezwaar: de protestantsche kiezer zal liever zijn partij op staatkundig gebied verzaken, ja tot de nederlaag helpen, dan^ijn stem Uitbrengen op een Katholiek. Aan deze bekrompenheid valt niets te verzetten. JjU-erale dagbladartikelen en liberale strooibiljetten zijn daar om het te bewijzen. Het geschikte middel, het «uijd doeltreffende wapen tegen een candidaat is: Hij wordt door de gesteund: hij heult met hij is roomsch. Kan teeen dil laatste, 't zij dan naar of omlor, i Waurheid, bij de kiezers in ,ja . P hrengen en doen aannemen, * -s de candidaat geslagen. j |iaï dit feit valt niets te veranle«. De anti-roomsche Zuurdeesem J'aat onmiddellijk aan 't gisten. Tegenjer deze bekrompen halsstarrigheid *«an de katholieke kiezers op vrijer 5* hooger grond. Zij handelen meer xa overeenstemming met de Grondwet, die bij den Staatsburger geen onderscheid van godsdienst kent; meer n overeenstemming met het belang het Vaderland, ook met hun welbegrepen eigenbelang.
Met he oog op de gevaren, die j*n liberale regeering voor het ge'eele Vaderland zou doen ontstaan, „ eien zij hun voorkeur op te offeren tg zelfs hun rechtmatige wenschen doen zwijgen. Daarom stellen zij even eigen candidaat, onthouden zich eQtnin, maar brengen hun stem uit gev en' anti-hberalen candidaat. Zij So-m • *^aarmede, het schijnt voor Vn lgen niet genoe£ herhaald te he"11611 worden, geen enkel hunner op; zij herhalen dat zij 8qoni^ns èn met den candidaat perschp J èn met ziJn "chting in even W?ien striJd bliJven; zij kiezen van ber ,.kwaden het minste. Van hetliten Sme -s voor ons niets te wach% 6n noê er_er; van anti-liberale h<!jde valt ten minste eenige billijk- a> eenige rechtvaardigheid te hopen. Het komt ons voor, dat de burgers te Zutfen niet beter kunnen doen dan het voorbeeld volgen, hun op zoo schitterende wijze door de kiezers te Almelo gegeven. Veel, bijnaailes, hangt van hen af. De verkiezing te Zutfen brengt een keer in vele liberale berekeningen en, niettegenstaande de gerustheid, van die zijde voorgewend, is men daar niet gerust. Maar, dat bovenal de kiezers te Zutfen niet rustig blijven! Reeds bij de verkiezing op 8 Juni hebben zij mr A_ Mackay een groote menigte stemmen gegeven. De betreurenswaardige, hoewel verschoonbare verwarring, die toen mede oorzaak was van de minderheid der anti-liberalen, heeft nu, hopen wij, opgehouden en voor een eendrachtige samenwerking plaats gemaakt. Door eendracht en ijver kan de verkiezing van Dinsdag 20 Juli veel herstellen en wij twijfelen niet of dit zal geschieden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Na een driedaagsch heftig, maar nutteloos debat over de woelingen van het bonapartisme, heeft de fransche Nationale Vergadering zich gisteren weder rustig met den constitutioneelen arbeid beziggehouden. Met 530 tegen 82 stemmen heeft zij in derde lezing de wet »tot regeling van de onderlinge betrekking der openbare machten" aangenomen. Thans is de beurt aan de wet tot samenstelling van den Senaat: maar, naar het schijnt, hebben de heeren afgevaardigden de vacantie zóó zeer in het hoofd,- dat zij er zelfs het geliefde denkbeeld der ontbinding tijdelijk om prijsgeven. Toen namelijk besloten was, dat Maandag aanstaande de begrooting over 1876 aan de orde zal wezen, stelde Malartre voor, om terstond na die begrooting eenvoudig naar huis te gaan en niet vóór einde-November terug te keeren. Dit voorstel werd met een meerderheid van 40 stemmen urgent verklaard, zoodat het veel kans heeft om aangenomen te worden.
Inmiddels wijden de dagbladen van heden nog hun bij zondere aandacht aan het groote debat over de bonapartisten. De radicale organen zijn maar half content over den uitslag: wèl verheugen zij zich over de geduchte slagen, welke op de hoofden van het bonapartisme zijn neergekomen, maar Gambetta's uitval tegen Buffet [zie hierachter] achten zij een misslag. De RipubVquefrancaise en de Rappel — d. i. het orgaan van Gambetta en dat van Louis Blanc — fulmineeren heden nog uit alle macht tegen Buffet; maar dit belet niet, dat volgens het oordeel der publieke opinie Gambetta door Buffet geslagen is. De meeste republikeinsche bladen beschouwen dan ook den dag van eergisteren als een nederlaag voor de geheele Linkerzijde. Zij troosten zich nog met den mageren troost, dat het votum van vertrouwen, 'twelk ter gunste van Buffet is uitgebracht, eigenlijk voor een groot deel door tegenstanders der constitutioneele wetten gegeven is, en daarom — volgens hen,— niet duurzaam wezen kan. Buffet, zeggen zij, is aan het bewind gekomen door de constitutioneele wetten van 25 Februari, welke door de linkerfractiën, tegen den wil der Rechterzijde, zijn aangenomen, en nu zoekt -de minister zijn steun juist bij de tegenstanders dier wetten. — Gelijk gezegd: deze omstandigheid is een magere troost. De Univers — een terugblik wijdende aan het afgeloopen parlementaire werk en het goede, dat dit voor de Kerk heeft opgeleverd — constateert, dat met de aanneming der Onderwijswet een nieuwe verovering is behaald voor de katholieke belangen, welke na 1830 schijnbaar zoo hopeloos stonden. Sedert dien tijd, zegt let blad, hebben de Katholieken verkregen: 1-*. den terugkeer der fransche kerken tot de roomsche liturgie; 2». de vrijheid der geestelijke orden; 3°. de vrijheid voor het onderwijs der congregatiën; 4°. den ondergang der gallicaansche scheuring en s°. het hooger onderwijs, waarop men voor eenige jaren geleden nog niet durfde hopen. — En als een bewijs, dat dit laatste punt terstond met kracht tot een nuttige toepassing zal komen, meldt deFrancenouvelle, dat het katholieke comité reeds eenige millioenen heeft bijeengebracht, om een vrije universiteit te stichten. Te Rijssel zijn reeds eenige cursussen van hooger onderwijs geopend in een prachtig gebouw , dat door een edelmoedig Katholiek geschonken is. Dit voorbeeld zal weldra in andere diocesen gevolgd worden. Omtrent het verblijj van don Juan, don Carlos' vader te Parijs, waarover de spaansche gezant zooveel beweging maakte, meldt de Univers, dat dit .verblijf" slechts zoo lang geduurd heeft, als men tijd behoeft om van het eene parijsche spoorwegstation naar het tegenoverliggende te komen. Het oponthoud bij den bankier heeft zeer kort geduurd.
In het engelsche Lagerhuis blijkt het eergisteren niet bij de verwerping van Fawcet's voorstel gebleven te zijn. Macdonald, de republikeinen vertegenwoordiger der werklieden, stelde voor, om voor de reis des Kroonprinsen alle krediet te weigeren, zoowel op het engelsche als op het indische budget. Zijn voorstel werd nog door verschillende sprekers gesteund, als O' Connor Power, Biggar, Kenealy en Burt, die beweerden, dat er geen enkel passend motief voor de geheele reis was aan te voeren; doch van den anderen kant werd hij krachtig bestreden, en moest hij o. a. ook het verwijt hooren, dat hij het recht niet had om in naam der werklieden te spreken , als hebbende hij vtfn deze volstrekt geen afzonderlijk mandaat en ook geen bewijs van af keuring opzichtens het aangevraagde krediet ontvangen, 't Spreekt van zelf, dat zijn voorstel verworpen werd. Na nog eenige discussie werd nu het krediet van £ 60,000 voor persoonlijke uitgaven, welke hoofdzakelijk aan geschenken zullen moeten besteed worden , toegestaan met 350 tegen 16 stemmen. Het krediet van £ 52,000 voor de zeereis werd toegestaan met 255 tegen 12 stemmen.
In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Lords heeft lord Derby, in antwoord op eene vraag van den heer Stradheden, gezegd, dat de Regeering voornemens is, tegen het einde van Augustus, een onderzoek in te stellen naar de omstandigheden, welke den in China gepleegden moord op den heer Margary hebben vergezeld.
Onder voorzitterschap van Disraeli is eene vergadering gehouden, waarin besloten is om een gedenkteeken voor lord Byron op te richten.
Lady Flora Hastings, eene dame van hooge geboorte in Engeland, heeft zich dezer dagen tot het katholiek geloof bekeerd.
De beriijnsche officieuzen zitten in zak en asch, en in 't bijzonder de Norddeutsche Allgemeine'Zeitung. Deze had niet alleen mede verkondigd, dat de duitsche Keizer te Munchen offfciëel door koning Lodewijk zou ontvangen worden, maar er zelfs een beschouwing aan vastgeknoopt over de innige vriendschap der beide vorsten, over de grootmoedige gevoelens van koning Lodewijk, die de belangen van het Rijk boven de strevingen zijner ultramontaansche onderdanen zou weten te stellen, over de machteloosheid der beiersehe ultramontanen, die, als zij de meerderheid kregen, toch op het veto des Konings zouden stuiten, enz. enz. enz. Daarop is keizer Wilhelm te Munchen gekomen, maar koning Lodewijk was niet te zien ! Alleen de prinsen waren aan het station: de Koning bleef te Hohenschwangau! —De Norddeutsche zit er leelijk over in, maar troost hare lezers met de verzekering, dat de ontmoeting later, d. i. als Wilhelm naar Italië gaat, toch heel zeker zal plaats hebben.
De door Oostenrijk aan Beieren uitgeleverde redacteur Sigl is, onder geleide der gendarmerie, naar Munchen overgebracht.
Bij de verkiezing van de leden der kiescolleges, zijn ook te Kauf beuren de liberale candidaten gekozen; te Regensburg zijn, na een hevigen verkiezingsstrijd, van de 58 verkiezingen 30 in liberalen geest uitgevallen. Te Augsburg zijn enkel liberalen gekozen. — Tegen de liberale overwinningen in de steden zullen echter de patriottische ten plattenlande allicht kunnen opwegen. ' Uit Karlsbad wordt van den IS" jl. gemeld, dat de graaf von Arnim daar is gearriveerd. Terzelfder tijd zijn eenige ambtenaren der geheime berlijnsehe politie daar aangekomen, om den ex-gezant in het oog te houden. - Volgens berichten uit Elzas-Lotharingen, heerscht aldaar een groot gebrek aan onderwijzers en onderwijzeressen, ten gevolge van den maatregel der Regeering tot verdrijving der geestelijke congregatiën. Meer dan 400 gemeenten zijn genoodzaakt geweest hare scholen te sluiten uit gemis aan onderwijzerspersoneel.
Een correspondent van den Times meldt, dat de turksche Groot-vizier den gezanten der groote Mogendheden heeft bekend gemaakt, dat de Porte waarschijnlijk genoodzaakt zal zijn de grensbelastingen te verdubbelen, ten einde het deficit op het budget te doen verdwijnen.
---

Gambetta en Buffet.
De redevoering die Gambetta den 1511 in de fransche Nationale Vergadering — welke zich nog altijd met het Comité de F Appèl au Peuple bezig hield — gehouden heeft, luidde in hoofdzaak als volgt:
»Na de warme debatten der twee laatste dagen, na de ernstige verklaringen, welke gij gehoord hebt en de bonapartistische handelingen, welke zijn ontsluierd, schijnt mij de republikeinsche partij niet genoeg verdedigd toe, en ik neem dus hare verdediging op mij. Wij stellen volle vertrouwen in des heeren Dufaure's verklaring, doch de heer Buffet heeft woorden gesproken, welke het noodig is uiteen te zetten, en waarover wij moeten oordcelen. Na hetgeen wij van de bonapartistische handelingen in het leger en elders gehoord hebben -, is het vreemd, een minister van Binnenlandsche Zaken verzachtende omstandigheden te hooren aanvoeren ter gunste van een prefect , dié te midden van weerstand, welken wij begrijpen.... [Toejuichingen links. De heer Buffet protesteert.] Ja, mijnheer Buffet, niemand is het onbekend, dat de 2-_e Mei het land met bonapartistische ambtenaren verkankerd heeft. De tijdis aangebroken om met dubbelzinnigheden te breken. Wij hebben gematigdheid op gematigdheid gestapeld, omdat het noodig was het land uit de p --gingen der verfoeielijke bonapartistische partij los te maken, en de heer Buffet heeft den dag gekozen, dat deze ontdekkingen gedaan zijn, om bij de Rechterzijde heil te zoeken. Dit politiek onderzoek heeft meer bewijzen aan het licht gebracht, dan ooit in zulk een geval gebeurt is; toch wist bij niets beters, om den prefect van politie te Verdedigen, dan het aanvoeren van verzachtende omstandigheden. Wij waarborgden den heer Buffet onze gehoorzaamheid , doch, op voorwaarde, dat hij zoude blijven bij zijne verklaring, toen hij het gouvernement van den 25nFebr. omschreef. Is dat de bescherming, die gij ons geeft tegenover het cynisme...." De president voegt spreker toe: »Trek dat woord terug." Gambetta: » Het woord bestaat in de taal, en er zijn hier mannen, die ook de zaak verstaan." De president: »Ik roep u tot de orde." (De heer Cazot, die te midden van het gewoel het woord voerde, werd eveneens tot de orde geroepen. Stemmen links: »Roep Frankrijk tot de orde!")
Qambe.ta: — „Gij keerdet u tot de Linkerzijde, toen gij van revolutionnairen spraakt. Wij hebben alleen te verklaren dat wij geene revolutionnairen zijn. [Luide toejuichingen links. De heer Buffet protesteert opnieuw.] Toen gij spraakt van ernstige gevaren, zocht gij eene wending in het debat te brengen. [Luide toejuichingen links. De heer Buffet protesteert ten derden male.]
ï>De waarlijk verantwoordelijke partijen zijn niet de bonapartisten, maar zij die Frankrijk onder de republiek wilden regeeren met mannen, die het hebben ten val gebracht, en het land zal de verant woordelijkheid leggen op den heer de Brogue, alsmede op hen, die hem in zijn politiek zijn gevolgd." [Toejuichingen en opschudding.] Alsnu besteeg de heer Buffet de tribune en ving aldus aan: »Ik moet eenige zaken beantwoorden. Ik ben gekomen om een hooggeplaatst ambtenaar te verdedigen, en niemand schijnt daaruit begrepen hebben, dat ik verzachtende omstandigheden inriep te zijner gunste. [Geroep: »Ja wel, ja wel!"] Ik voegde er bij, dat er groote kans bestond, dat wij slechts eene bron van gevaar zagen en ze allen, zonder uitzondering, moesten zien. [Tumult.] En nu de heer Gaaibetta mijne bedoeling betwijfelt, welke zijn zijne eigene in de quaestie ? Den dag, waarop ik mijn macht zal neerleggen, zal ik dit doen met een gevoel van mijn plicht gedaan te hebben. »De minister van Justitie zou eerst vicepresident van den ministerraad geworden zijn, en het was om hulde te bewijzen aan de Vergadering, welke mij aan haar hoofd twee jaren had gehandhaafd, dat de president der Republiek mij als hoofd van het ministerie aanwees. Men tracht ons te verdeden. Welaan, ik getmg, dat de verklaring van 12 Maart een uiting was van het gevoelen van het gansche Kabinet. Ik heb reeds aangeboden onza handelwijze bloot te leggen: gij hebt het niet gewild, en heden beschuldigt gij mij, dat ik eene verandering begeer, [Geroep: .Ja, ja!" en tumult gedurende eenige minuten.] Welnu, ik herhaal het; voor mijn land bestaan verscheidene gevaren. [Tumult links. Daverende toejuichingen rechts.] Mijne diensten opzichtens mijn land zijn niet groot, maar ik heb het ten minste den dienst bewezen van weerstand te bieden aan hen, die wenschten de agenten der Regeering te vervangen. Toen onder het Keizerrijk iemand een ander wilde aanvallen, noemde hij hem een orleanist. Thans wordt men bonapartist genoemd. [Toejuiching rechts.] Ik ben aangeklaagd als een bonapartist. Ik trok mij dit niet aan en doe dit ook nu niet. [Onstuimig geweld.] Den heer Lockroy, die mij onderbreekt, wensch ik onder 't oog te brengen, dat ik een ministerben geweest , die de wet eerbiedigde, en dat ik nooit op private bijeenkomsten met betrekking tot de constitutioneele wetten woorden gesproken heb zoo hevig als die van zekere personen, die hij kent. Ik wil geen dubbelzinnigheid, en nu de heer Gambetta verklaard h«eft dat zijn geduld was uitgeput, vraag ik hem, een rechtstreeksche loyale orde van den dag te stellen tegen het ministerie, of ik zal gelooven, dat hij zelf met dubbelzinnigheden te werk gaat." [Luide toejuichingen rechts.] Gambetta: »De hoop van den vicepresident zal heden niet verwezenlijkt worden, want de eer van een parlementair comité staat op het spel. Ik herinner eenvoudig aan het feit, dat de heer Buffet erkend heeft, de rapporten enz. van het comité niet te hebben 'gelezen, daar hij zich overtuigd hield, dat zijne oude vrienden, de bonapartisten, zondeloos waren." [Gemompel rechts, toejuichingen links.] De heer Buffet: ï>De quaestie is nu van gedaante veranderd, en, in spijt der door den heer Gambetta volbrachte retraite, kunnen wij het gouvernement niet in iijdenden toestand laten. Na de aanvallen tegen on 3, acht het gouvernement het noodig de Vergadering te verzoeken, zijne stem uit te, brengen over des heeren Baragnons orde van den dag. [Geroep links: »De aanvallen waren tegen u gericht."] Ik spreek voorzeker het gevoelea mijner collega's uit, door te verklaren, dat het ministerie de eenvoudige orde van dèn dag als een formeele weigering van medewerking zou beschouwen."
Men weet, dat de motie-Baragnon werd aangenomen.
---

De Duchesne-Quaestie in het Engelsche Parlement.
Zooals men weet. is de zitting, welke het engelsche Hoogerhuis Maandag jl. gehouden heeft, van hoog belang geweest. Door lord Penzance werd namelijk de aandacht van het Huis gevestigd op de volgende zinsnede uit de circulaire van den duitschen minister aan den belgischea minister van Buitenlandsche Zaken, dd. 3 Februari: „Het is een beginsel van internationaal recht, dat een Staat zijnen onderdanen niet mag vergunnen deri binneniandschen vrede in een anderen Staat te verstoren ; en dat hij gehouden is zich door zijne- wetten in staat te stellen dezen internationalen plicht te vervullen. Lord Penzance heeft gevraagd of een verzoek tot hét engelsche gouvernement gericht was, strekkende om aan het hierboven bedoeld beginsel als voortspruitende uit het volkenrecht zijne adhaesie te doen schenken; in het geval het verzoek was gedaan geworden, wilde hij weten, welke er het resultaat van geweest was. Verder verklaarde de lord, dat hij niet wilde treden in de verdiensten der tusschen beide Staten gewisselde correspondentie, waarop hij zinspeelde, maar in die correspondentie werd het uitgesproken beginsel als van internationale toepassing voorgesteld. Overtuigd als hij was — zeide hij — dat dit beginsel eene nieuwigheid was, dat het op een d waalbegrip steunde, nadeeligwas en gevaarlijk kon worden, meende hij de aandacht van 'het Huis op dit punt te moeten vestigen. De correspondentie — vervolgt spreker — is officieel m.degedeeldgeworden aan net engeisch gouvernement en, op last der Koningin, bij het bureau van het Hoogerhuis geJeponeerd. Om dit feit zelf mag het daarin uitgesproken beginsel niet stilzwijgend worden voorbijgegaan. Dit beginsei is van een ontzaglijk gewicht: hit staat inderdaad gelijk met de verklaring, dat het de plicht is van een Staat, om binnen zijne grenzen te verbieden elke openbaarmaking, welke een gevoelen inhoudt öf waarin eene taal gevoerd wordt, strekkende om den binnenlandschen vrede van een anderen Staat te verstoren.
Geen Staat—deed spreker opmerken — heeft het recht een dergelijk verzoek tot een andere natie te richten, en men moet niet vergeten, dat de openbaarmaking van welk gevoelen ook, in geen geval den binnenlandschen vrede van een anderen Staat verstoren kan, tenzij 't aan dit gevoelen gelukke ingang in dien Staat te vinden. Het is natuurlijk de plicht van dien Staat — besloot lord Penzance— aan deze publicatie den toegang .tot zijn grondgebied te beletten, zoo zij het minste inhoudt, dat den binnenlandschen vrede zou kunnen verstoren.
Lord Derby, de minister van Buitenlandsche Zaken, antwoordde hierop, dat geen verzoek, om aan dit beginsel adhaesie te schenken, aan Engeland gedaan was, en verklaarde dat, wijl het onderwerp der duitsch-belgische correspondentie op bevredigende wijze geregeld was, bij de discussie over een abstract beginsel, op vrij onduidelijke wijze dooiden duitschen minister geuit, niets te winnen was. De minister zeide voorts, dat de uitdrukkingen der bedoelde nota zoo onduidelijk waren- in hare algemeenheid, dat zij schier geene juiste vertaling toelieten, waarop men een oordeel zou kunnen gronden.
Zoo zij bedoelen — vervolgde lord Derby —, dat alle handelingen, welke eene strekking hebben, hoe indirect of onbetekenend ook, om verstoringen in een anderen Staat te veroorzaken, moeten verboden worden, zou dit eene der buitengewoonste en onredelijkste aanmatigingen zijn, welke ooit op diplomatiek gebied zijn voorgekomen. Doch zoo haar oogmerk met anders is dan te verklaren, dat er eenige handelingen bestaan, strekkende om den binnenlandschen vrede van een anderen Staat te verstoren, handelingen, welke de Staat, waarin zij gepleegd zijn, verplicht is krachtens het volkenrecht te beletten, dat is een beginsel, hetwelk elk gouvernement binnen zekere perken kan toegeven.
„Het is buiten twijfel — verklaarde de minister ten slotte —dat, zoo een gouvernement met bedreigingen aan een ander gouvernement vraagt, het zwijgen aan de pers op te leggen of de openbare discussie te beletten, dit een keer te meer eene aanmatiging zou zijn, die in Engeland steeds de levendigste gevoelens van verontwaardiging van de eene en van sympathie van de andere zijde heeft verwekt voor het aan die aanmatiging blootgesteld gouvernement, en ik hoop, dat dit altijd zoo zijn zal, niet zoozeer om het beginsel van het volkenrecht als wegens het aanvallend en willekeurig karakter der handeling zelve."
---

