BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De spaansche berichten zijn heden verwarder dan ooit, maar die verwarring heeft ditmaal hare grappige zijde; want éen zaak wordt er duidelijk door bevestigd, namelijk: dat de zoogenaamd ge-, slagen en gevluchte generaal Dorregaray nog altijd _oek is. Men moet in Spanje zijn, om zich met een leger van 12,000 man verscheidene dagen achtereen onzichtbaar te kunnen maken! Den 3* dezer maand werd uit Madrid over de geheele wereld verkondigd, dat de dappere generaals Jovellar en Martinez Canapos den geduchten carlistischen opperbevelhebber Dorregaray te Cantavieja zoo sekuur ingesloten hadden, dat hem niets anders zou overblijven dan zich op genade of ongenade over te geven. De dapperen trokken al nacler en nader; de houders van spaansche effecten hoopten ieder oogenblik te zullen vernemen, dat Dorregaray was platgedrukt; eindelijk wordt Cantavieja geheel omsingeld, maar.... Dorregaray is niet te vinden. Mogelijk zit hij met de hoofdmacht in de stad. Dadelijk wordt de kleine vesting belegerd en na een langdurigen en hardnekkigen weerstand ingenomen. Men rukt binnen, het garnizoen wordt krijgsgevangen gemaakt, men telt de koppen: 600 slechts, en Dorregaray is er niet bij! Hij moet dus gevlucht zijn, fluks hem achterna! De houders der genoemde fondsen zetten een lang gezicht; maar de Gaceta — en die weet het! — verzekert, dat Dorregaray wordt vervolgd en tegen de Pyreneeën zal verpletterd worden, 't Was waar — men begreep zelf niet, hoe het mogelijk was geweest, maar toch was het waar — Dorregaray had met reüxenstappen in een ommezien een afstand van verscheidene mijlen afgelegd, en bevond zich reeds ten noorden van den Ebro, terwijl men hem nog midden in Valencia waande en hem juist meende dood te drukken, —maar nu zou men hem wel krijgen! .
jovellar en Martinez Campos, zoo heette het, zouden hem als een stuk wild recht voor zich uit drijven, terwijl de divisie- Weyler (rechts) en de divisie-Golfins (links) zouden oppassen, dat hij niet wegliep. Aan het einde van de klopjacht, d. i. bij de Pyreneeën, zou men hem onfeilbaar te pakken krijgen, en als hij er soms overheen mocht klauteren — men wist nu eenmaal, dat hij groote passen kan maken —, dan ssouden de fransche autoriteiten wel zoo goed zijn hem «en in te rekenen! Dat vrome plan werd verkondigd omstreeks den 12n; maar den 14n moest de Gaceta reeds bekennen, dat Dorregaray bij Sastago, in de provincie Saragossa was gezien, en van daar naar onbekende richting vertrokken was! Nog altijd marcheerden de jagers naar de Pyreneeën, en het wild was reeds weder ten zuiden van den Ebro! Sastago, een stadje van 1500 zielen, is namelijk gelegen op den rechteroever van den Ebro, 7i spaansche mijl van Caspe en 13|- van Saragossa. Wijl de Ebro op die hoogte zeer breed is, leggen er geen bruggen, en moet dus de generaal met zijn troepen in bootjes zijn overgestoken. Terwijl hij in het noorden wordt «vervolgd", kan hij nu rustig zijn oude positie in Valencia of althans voorloopig in Beneden-Arragon gaan innemen. Van carlistische zijde wordt reeds verwacht, dat hij in het centrum wedergeducht den baas zal gaan spelen, terwijl gelijktijdig don Carlos met Mendiri in het noorden en Savalls in Catabnië insgelijks offensief zullen ageeren. Wat daarvan zij, zooveel is zeker, dat in Catalonië het offensief ageeren der carlisten reeds feitelijk een aanvang heeft genomen. Savalls, Huguet en Mora zijn te Aja aangekomen, en maken zich gereed tot een aanval op Puycerda. Dit wordt gelijktijdig aan den Times, den Temps en meer andere bladen, gemeld. Te Villalobon richten de carlisten hunne batterijen op, en reeds moet er een schermutseling hebben plaats gehad met een paar compagnieën van het garnizoen, welke een verkenning gewaagd hadden. Heel naïf meldt intusschen de Gaceta, »dat Martinez Campos enWeyler de vervolging van Dorregaray in de Pyreneeën voortzetten, terwijl Jovellar naar de provincie Lerida is teruggekeerd 1" En uit Toulouse — waarom niet liever uit Jutland?— wordt aan den Temps getelegrapheerd, dat Dorregaray is »gekwetst" en naar alle waarschijnlijkheid op fransen grondgebied de wijk zal moeten nemen.
Te Toulouse schijnt de geregelde communicatie nog niet hersteld te wezen: men is daar blijkbaar nog wat achterlijk. Intusschen schijnt Dorregaray bij zijn verbazend snelle marsehenj| toch — 'tgeen zeer begrijpelijk is — eenige veeren verloren te hebben, 't Bevestigt zich namelijk , dat, toen hij zich nabij de Pyreneeën bevond en plotseling weder naar het Zuiden rukte, zijn achterhoede hem niet heeft kunnen bijhouden en zeer in het nauw is geraakt, 't Was daardoor, dat een paar honderd man genoodzaakt werd, zich, om niet krijgsgevangen te worden gemaakt, op fransch grondgebied te laten interneeren. Behalve de 190 man, die te Gavarnie door de Franschen werden ontwapend, zijn er ook nog 24 te Cauterets aangehouden. Deze 214 man, onder welke 17 officieren, zijn vervolgens gezamenlijk naar Périgueux getransporteerd, waar zij »vereerd" zijn geworden door een bezoek van Cabrera! — Zij zouden hem zeker liever op spaanschen bodem gezien hebben, toen zij nog de wapenen droegen!
Voor de fransche Nationale Vergadering is thans de prorogatie-quaestie het voorwerp der algemeene aandacht. Heden is de begrooting aan de orde; maar Zaterdag is reeds dadelijk een commissie benoemd, tot onderzoek van het urgentverklaarde voorstel-Malartre. Vermoedelijk zal devacantie, indien zij tenminste niet in permanente vacantie of ontbinding verandert, belangrijk korter worden dan Malartre heeft voorgesteld: in plaats van tot 30 November, zal zij wellicht slechts tot de eerste dagen dier maand kunnen duren. De ministers Buffet, Say, Dufaure en Meaux hebben namelijk verklaard, dat zij de ontbindingsquaestie niet a priori wilden uitgesteld zien door een bovenmatig lange vacantie. Zij wilden niet beslissen vóór of tegen de ontbinding, maar in ieder geval de gelegenheid openhouden, om de Vergadering zelve zoo spoedig mogelijk uitspraak te laten doen. — De Linkerzijde heeft daarop in hare afdeelingen besloten, opnieuw aan te dringen op verhaaste afdoening der werkzaamheden vóór het reces, ten einde de Vergadering nog vóór 15 Aug. voorgoed teontbinden. Gelukt haar dit niet, dan zal zij verlangen, dat tijdens het reces ten minste de partiëele verkiezingen uitgeschreven worden, ten einde de vacatures door republikeinen of radicalen te kunnen bezetten. — Waarschijnlijk zal haar noch het een, noch het ander gelukken: het laatste niet wegens het eenmaal aangenomen voorstel-Courcelles tot opschorting van alle partiëele verkiezingen, en het eerste niet, omdat de rechterfraetiën van geen ontbinding willen hooren, zoolang de nieuwe kieswet niet klaar is.
Uit een door mevrouw Mac-Mahon aan het londensche comité medegedeeld verslag blijkt, dat de berichten omtrent de verliezen, door de overstrooming in Zuid- Frankrijk geleden, als gewoonlijk'sterk overdreven zijn voorgesteld. In het geheel zijn 600 personen bij de ramp om het leven gekomen; 6,900 huizen zijn verwoest; de geldelijke verliezen bedragen ruim 100 millioen tranken, welke over de verschillende departementen aldus verdeeld zijn: Haute Garonne 29 millioen; Lot et Garonne, 24.3 millioen; Tam et Garonne, 13.7 millioen; Ariège 7.7 millioen; Aude 9.3 millioen; Gironde, 3 millioen; Landes,2.9 millioen; Gers, 2.1 millioen, en Hautes-Pyrenées, 1 millioen franken.
De volledige uitslag der beiersche verkiezingen is ook thans nog,onbekend; wel weet men, dat als gewoonlijk -inde steden de liberalen gezegepraald hebben, terwijl ten plattelande de patriotten overwonnen. Door de jammerlijke verdeeldheid der laatsten hebben deze echter niet datgene verkregen, wat mogelijk en wenschelijk was. Sommige bladen meenen, dat de patriotten bepaald in de minderheid zullen blijven, maar een telegram uit Munchen zegt, dat de partijen zoo wat gelijk zullen staan. — Op de schandelijke practijken, waaraan de liberalen zich weder hebben schuldig gemaakt, komen we morgen terug. De eerste zitting der commissie van notabelen uit Elzas-Lotharingen is Zaterdag-avond, na afloop harer werkzaamheden, namens den Keizer, door den opperpresident besloten. Hare verhandelingen schijnen zich tot locale materiëele belangen bepaald te hebben. Wijl de commissie of Landesausschuss niet rechtstreeks door het volk gekozen is, was trouwens niet anders dan een kalme en regierungsfreundliche beraadslaging te wachten. Dezer dagen werd bericht, dat de ex-ambassadeur graaf von Arnim te Karlsbad was aangekomen en daarvan nabij door de pruisische politie werd gadegeslagen. Dit schijnt onjuist te zijn geweest. Uit Lausanhe wordt althans aan de Weser-Zeitung gemeld, dat de graaf zich nog steeds in die stad bevindt, maar dat zijn gezondsheidstoestand, wel is waar nog niet hopeloos mag worden genoemd, maar zeer bedenkelijk is. Er heeft een consult van geneeskundigen plaats gehad, op voorstel van den arts, die hem gedurende zijn verblijf te Lausanne heeft behandeld.
De bisschop van Paderborn wilde onmiddellijk na zijn ontslag uit de citadel van Wesel een badreis naar Nederland ondernemen en maakte zijn voornemen hiertoe bekend. Van wege de rechtbank werd hem echter beduid, dat hij zich niet uit de vesting Wesel mocht verwijderen, dan alleen in geval hij een schriftelijk bewijs had van een gerechtsdokter, dat zulk een reis voor zijne gezondheid noodzakelijk was. Voorloopig heeft dus Mgr. Martin weder zijn intrek genomen bij den heer Dorsemagen.
Mgr. Brinkmann, bisschop van Munster, was tegen Vrijdag opnieuw voor het Kreisgerieht gedagvaard om ter zake van zijn atzettingsproces gehoord te worden. Evenals den eersten keer is de bisschop ook thans niet verschenen. De duitsche Reichs-Anzeiger meldt, dat dr. August Reichensperger zijn aangevraagd ontslag als Raadsheer van het hof van Appèl te Keulen met toekenning van pensioen heeft bekomen.
Uit Dublin wordt aan den londenschen Hour geschreven, dat, met betrekking tot het aanstaande O'Connell-feest, de verwachtingen zeer hoog gespannen zijn en wellicht nog zullen overtroffen worden. Men vermoedt, dat aan den grooten optocht door circa 50,000 personen zal worden deelgenomen. Het af te leggen traject zal zich ever vijf mijlen uitstrekken, en speciaal door alle straten leiden, waaraan eene bijzondere herinnering van den onsterfelijken O'Connell verbonden is. Elk monument, elke plaats, welke van zoodanige herinnering getuigt, zal versierd en geïllumineerd wezen. Behalve de kaden en het Pheniks-park zal ook vooral Conciliation-Hall schitteren in electrisch licht. Enz. enz.
In het engelsche Lagerhuis is Donderdag-avond nog behandeld het voorstel- Charles Dilke, ten doel hebbende om de vertegenwoordiging des volks in het Parlement op betere wijze te regelen dan thans het geval is. Disraeli betoogde, dat, mocht de tegenwoordige constitutie van Engeland ook al gebreken hebben, zij evenwel getoond had de eenig duurzame te zijn. Bovendien hield de Regeering zich onledig met een nieuwe verdeeling der zetels en met de vertegenwoordiging van de minderheid in het Parlement, en behoorde men de voorstellen der Regeering dienaangaande af te wachten. Het voorstel werd daarop met 190 tegen 120 stemmen verworpen.
Onlangs werd gemeld van ongeregeldheden in Mexico. De gisting schijnt daar nog immer voort te duren. In de mexicaansche stad Matamoros althans heerscht een groote spanning naar aanleiding der arrestatie van den aanvoerder der opstandelingen , generaal Cortina. De gewapende burgers dreigen hem te ontzetten uit de handen van kolonel Manuel Parra, die hem met zijn cavalerie bewaakt. Op verschillende plaatsen der stad zijn kanonnen geplant, de winkels zijn gesloten en de regeeringstroepen houden zich op een aanval bereid.
In Griekenland zijn de algemeene verkiezingen, zooals men weet, uitgeschreven tegen den 30n dezer. De agitatie is thans in vollen gang; doch opnieuw wordt verzekerd, dat de Regeering zich van alle inmenging zal onthouden.
---

REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging noodigt de Kiezers dringend uit, bij de op 20 Juli a. s. plaats Lebbende Verkiezingen, hun stemmen uit te brengen: Voor Leden van den Gemeenteraad, op de Heeren: Mr. E. BOAS. P. J. H. CUYPERS. Mr. B. H. M. DRIESSEN. Mr. 11. L. Jtt. LÜDEN. D. NEWDES. i-r. C. J. A. Tm TEX. en voor een Lid van de Provinciale Staten, op Jhr. G. A. TIN DAL. f. j. m. a. reekers, Am. h. m. van berckel, Secretaris.
---

Amsterdam, 19 Juli. De beer Loyson.
I. Na een tamelijk langdurige verborgenheid heelt de ex-pater weder eens eenige openbare teekenen van leven gegeven. Te Lausanne, waar hij tegen '0 cents entree voorlezingen hield over de Tien Geboden, schijnt 'l hem wat eentoonig te worden; daarom verscheenhij weder eens in zijn volle lengte lnhet bewegelijke middelpunt van Zwitseriand waav allerlei conspirateuren zo?Marmfen smeden' allerlei Belukzoekei s hun fortuin beproeven. Bovenn, het warme seizoen was aangebroken , waarin het in Geneve wemelt van vreemdelingen en de hotels niet weinige hooge gasten herbergen. Een uitmuntende gelegenheid dus voor den neer Loyson, om een uitgelezen en nieuwsgierig publiek rondom zich te verzamelen en zijne redenaarstalenten aan den dag te leggen. In de dagbladen kondigde hij aan, dat hij in het Casino de S. Pierre eene verhandeling zou geven over: »den toestand der katholieke hervorming in Zwitserland." . In grooten getale kwamen de nieuwsgierigen opzetten;' meestal vreemdelingen, zooals van zelf spreekt; vvant bij de stedelingen had de spreker zijn kruit reeds lang verschoten, f'iemand evenwel had gerekend op net tamelijk langdurig ceremonieel, ml .gehjkenis hebbende met de cereziineT der Mis' w?arvan de spreker hii di , Praalc dee(ï voorafgaan. Dat °nQ'u • °0r de toescnouwers m eerie oncrpd SyP stemming bracht en hun nÏAt wekte, hieraan scheen hij echt Bedacht te hebben* HiJ maakte red!?1 • ,weder g°ed; want zijne 'edevoenng behelsde inderdaad hoogst nierkwaardige bijzonderheden, eene Vreemdsoortige geloofsbelijdenis en eene onverwachte schuldbekentenis.
Niet zonder zelfbehagen kende hij zich. zelven de eerc toe, het eerst van anen den hervormingskreet in Helvetië dl hPmVJTheven' De Zwitsers, die hem met dat doel uit Frankriik Joofd dat zij hem de vrije, hand zou- JJ laten om de nieuwe Kerk te stichn. op eene wijze zooals hij dat zou La réforme serait ce qu'il *ferait, dus getuigde Loyson. Met j, eer dan pauselijke macht bekleed, j, J 1 hij dus uit eigen brein slechts 1 model der nieuwe Kerk aan te gjen> en aanstonds zouden de reva«rin.gsmannen a hem in de uitvoering gaafzyn plannen steunen en hem de 5 j- der onfeilbaarheid waarborgen. oud ?OIJ-werd, naar onze meening, het ronHK <e schelmstuk met zooveel voeo*_°rstl^heid en van eene z°o bevOr£ zy"de m zdne ware gedaante >s pl gesteld en gebrandmerkt. Om scl a*jsen onfeilbaarheid te beoorlogen, °nken de kleine tyrannen het brevet van onfeilbaarheid aan een eenling, van wien zij nog niet eens wisten, welke waarheden (?) hij te verkondigen had. Onvoorwaardelijke onfeilbaarheid werd hem gegeven, al zou hij ook zijne leer bij den Turk borgen. Was dit aanbod misdadig, de aanvaarding van het mandaat niet minder. Loyson, de ijdele, man, kon aan zooveel verlokking geen weerstand bieden. Hij nam het voorstel aan, zooals hij zelf in zijne redevoering verklaarde. Hij dacht toen zeker niet aan den grooten Napoleon, die op een dergelijk voorstel het merkwaardig antwoord gaf: Voulez-vous que je me fasse crucipier f, Denkt gij dat ik mij wil laten kruisigen? Bij deze bekentenis voegde Loyson eene andere, wellicht bevreemdend voor velen, die tol heden, evenals wij, in den waan verkeerden, dat de ex-carmeliet zich-zelven voor het pastoorschap te Geneve had aanbevolen. Het tegenovergestelde is echter waar; slechts op «herhaalde en dringende aanvragen van den eersten magistraat der stad" had hij zich dien post laten opleggen. »Ik heb vervolgens mijn eed aan den Staat gezworen en helaas! — dus riep hij uit al zijn macht — er volgden louter illusiën."
Opklagendentoon, met de bitterheid der teleurstelling vermengd, ging de apostaat aldus voort: »Ik heb het ongeluk gehad een eed te zweren; daarvoor vraag ik vergiffenis aan God en aan alle Katholieken van Geneve. Als ik voor God zal verschijnen, zal ik genoeg hebben aan mijne persoonlijke zonden! Neen; ik ga niet verder. Ik zal de nationale Kerk niet aanhangen, welke gij eene zegevierende geboorte noemt, maar die niets anders is dan eene smartelijke misgeboorte. Die nationale Kerk heeft niets katholieks; 't is om het even, of gij haar godloochenaars of protestanten tot pastoors geelt. In het eerst heb ik mij illusiën gemaakt, en zij, die mij gevolgd zijn, weten zoo goed als ik, dat zij een verkeerden weg bewandelen.
»Ik heb een kind. Zoodra het zal kunnen marcheeren, breng ik het buiten de grens van Zwitserland. Later zal men het vragen: heeft uw vader het doopsel d la baïonnette te Compésières toegediend? Het zal antwoorden : .»»neen. Heeft" uw vader de kerkdeuren der Notre-Dame doen verbrijzelen, om het kerkgebouw aan zijne edele bezitters (ses nobles possesseurs) te ontstelen? Het zal antwoorden: »»neen, altijd neen!""
In dier voege ging Loyson voort aan zijn overstelpt gemoed lucht te geven en zijn wrevel te openbaren over het gedrag der mannen, die hem eerst de gave der onfeilbaarheid hadden tpegekend en hem later uitwierpen, omdat hij zich voor hunne onfeilbaarheid niet wilde nederbuigen. Het ergst van alles is, dat de ongelukkige apostaat, die met zooveel verontwaardiging alle gemeenschap met die nationale Kerk verbrak, in het vervolg zijner redevoering den onverklaarbaren misstap begaat van zich opnieuw aan die Kerk te binden, waarvoor hij niet dan woorden van afschuw over heeft. Op die roekelooze daad komen wij later terug.
---

Uit de Bernsche Jura.
De Liberte' de Fribourg bevat eene correspondentie uit Porrentruy, dd. 10 Juli, waaruit blijkt hoever de brutaliteit gaat der bernsche politie in het vervolgen der Katholieken van het eertijds vrije Zwitserland.
Te Courcelles, een fransch stadje in het departement du Haut-Rhin zou Dinsdag 6 Juli door de Katholieken van Porrentruy het jubilé gevierd worden. Vier bernsche gendarmes in burgerkleeding begaven zich daarheen, om het signalement der priesters op te nemen, die de plechtigheden zouden leiden, ten einde ze, bij eventueel verschijnen op zwitsersch grondgebied, in hechtenis te kunnen nemen. Een paar der bernsche agenten waren blijkbaar nieuwelingen in het vak, en daar de priesters zich meerendeels door middel van baarden en knevels onkenbaar hadden gemaakt, was het natuurlijk voor de agenten moeielijk een goed rapport aan hunne superieuren uit te brengen. Door dit échec verbitterd, traden zij na afloop der ceremoniën in een herberg, waar zij spoedig hevig tegen de priesters begonnen uit te varen. Hun gezwets ergerde de daar aanwezige personen en weldra ontstond er een woor-; dentwist, welke met een vechtpartij eindigde. De vier Bemers kregen meer dan genoeg; een van hen, zekere Bourcard, geraakte in handen van de gemeentepolitie, terwijl zyn drie collega's zich uit de voeten maakten. Reeds werden aanstalten gemaakt, om den gevangene naar Belfort te transporteeren, toen de pastoor van Montignez wist te bewerken, dat hij vrij gelaten werd. Dit feit heeft heel wat sensatie verwekt, [en het gedrag van den pastoor wordt des te meer geroemd, daar hij juist een dergenen was, die het meest door de bernsche politie wordt gehaat. De schismatieke kerk — schrijft de correspondent verder — gaat nog steeds den slakkengang. Hare aanhangers bekeeren zich meest allen, als zij in stervensgevaar verkeeren; ook het raadslid Philippe.
De bekende kanunnik Portaz heeft zich bekeerd en Charles Torno, hoofd der geheime politie, die indertijd belast was met de bescherming der installatie van den ex-kanunnik is gestorven, na met treffende godsvrucht het schisma'te hebben afgezworen. De radicalen kunnen hunnen achteruitgang en hunne ongerustheid omtrent den afloop der Octoberverkiezingen niet langer loochenen. Al hunne krachten spannen zij in, om de verkiezing van katholieke afgevaardigden voor den Nationalen Raad te doen mislukken. Of dit hun gelukken zal moet de tijd leeren.
---

