BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Voor den uitslag der beiersche verkiezingen verwijzen wij naar achterstaand opstel. De Roln. .%. ontving bericht uit Munchen, volgens hetwelk de rechtbank te Freising drie geestelijken, wegens schending der wet, door het houden van processiën naar aanleiding van het jubilé, ieder tot een boete van 12 th. heeft veroordeeld. Men weet, dat de Jubilé-processiën onlangs voor gansch Beieren verboden zijn. De duitsche Reichs- Anzeigtr meldt, dat de Keizer aan prins Bismarck, op den verjaardag -van den ten vorigen jare op diens leven te Kissingen [beproefden aanslag, een telegram van'gelukwensching heeft gezonden.
Gisteren heeft keizer Wilhelm te Gastein met zijn tweede badkuureen begin gemaakt. Zijn gezondheidstoestand wordt voortreffelijk geacht.
De ongeregeldheden in Herzegowina blaken inderdaad veel ernstiger te zijn, dan de oostenrijksche bladen het doen voorkomen. De meer onpartijdige engelsche Standard schijnt waarheidlievender geweest te zijn. Be commissarissen, door de Porte naar de opstandelingen in de Herzegowina gezonden, zijn in hunne zending niet geslaagd. Het moet den opstandelingen gelukt $ün, in het land tusschen Mostar en "de oostenrijksche grenzen, naar den kant van Ragusa. eene beweging uit te lokken. Zij moeten in het Noorden dreigen allerwegen brand te stichten, waar zij de lieden niet geneigd vinden gemeene zaak met hen te maken. De commissarissen zijn tot de overtuiging gekomen, dat er troepen moeten heengezonden worden. Den 16n dezer zijn te Mostar reeds twee afdeelingen turksche troepen uit Serajevo binnengerukt.
Uit Bourg-Madame wordt getelegrapheerd, dat de carlisten jl. Zondag het stadje Puycerda tot des avonds 7 ure beschoten hebben. De aangerichte schade was niet groot, en — zoo heet het verder — ten 9 ure trokken de carlisten weg, »vervolgd door het garnizoen". Het laatste klinkt weer re.ht spaansch!
De romeinsche junta van liquidatie heeft bezit genomen van het klooster van de H. Rufina in de wijk Trastevere en bewoond door de Zusters van het H. Hart. Binnenkort moeten de relegieuzen, onder welke zich een tante van kardinaal Bonaparte bevindt, het gebouw verlaten, dat alsdan in handen komt van prinses Margaretha van Savoye, die het tot een school voor jonge meisjes zal doen inrichten.
Met betrekking tot de resultaten der nieuwe wet op het Hooger Onderwijs in Frankrijk wordtgemeld, dat van katholieke zijde provisioneel drie vrije universiteiten zullen gesticht worden, en wel te Parijs, te Orleans en te Angers. Elke universiteit zal, behalve de faculteit van letteren en van wetenschappen, ook een faculteit van rechtsgeleerdheid en een van geneeskunde hebben.
De sultan van Zanzibar is Vrijdag te Parijs aangekomen. Hij werd aan het station ontvangen door generaal de Geslin, plaats-comraandant, Léon Renault, prefect van politie, en door een adjudant van Mac Mahon. De Sultan en zijn gevolg stapten vervolgens in eenige staatsiekoeteen , waarmede zij naar het hotel van het Louvre reden.
De gemeenteraad van Tarbes, de geboorteplaats van Théophile Gautier, heeft besloten een gedenkteeken te zijner eer op te richten! Er zal met dat doel eene inschrijving in geheel Frankrijk opengesteld worden.
De Zondag in het Hydepark te Londen gehouden meeting, om te protesteeren tegen het verleenen van subsidie voor de buitenlandsche reis van den prins van Wallis, had weinig te beteekenen. Verscheidene arbeidersvereenigingen hebben reeds verklaard, zich niet met het protest 'harer zoogenaamde vertegenwoordigers te kunnen vereenigen.
Te Spalding, waar dezer dagen een kind, Sarah Chandler, wegens het weg nemen van een geranium, tot 14 dagen gevangenisstraf en vier jaar opsluiting in een verbeterhuis veroordeeld werd, is een demonstratie gehouden, bij het vernemen dat, volgens belofte van den minister van Binnenlandsche Zaken in het Parlement, het meisje in vrijheid was gesteld. Het volk trok met muziek door de straten en haalde het meisje feestelijk in.
Berichten uit New-York gewagen van een nieuwen, en naar het schijnt, vrij ernstigen opstand in de centraal-amerikaansche republiek San Salvador. [Zie telegrammen.]
---

De Verkiezingen in Beieren.
Donderdag, den 15" dezer, hadden in gansch Beieren de algemeene verkiezingen vcor den nieuwen Landdag plaats, namelijk in den eersten trap, d. w. z. tot verkiezing der Wdhlmanner of »kiesmannen", die op hunne beurt eerlang de eigenlijke afgevaardigden zullen kiezen. Vijf dagen zijn sedert verloopen, en nog is de uitslag niet met volledige nauwkeurigheid bekend. Wel heeft het liberale Süddeutsche Telegraphen-Bureau zich gehaast, om reeds den volgenden dag te verkondigen, dat te Munchen, te Augéburg enz. enz., d. i. in al de groote steden, de liberalen gezegevierd hadden, maar die dépêche had even goed een week te voren kunnen opgesteld worden; want in de liberale brandpunten kon wel niemand een patriottische overwinning verwachten} — vooral niet, als men bekend is met de liberaal-geniale wijze van indeeling der kiesdistricten. Doch daarover straks. Sedert hebben de beiersche bladen alle krachten ingespannen om een geregeld overzicht van de gehouden verkiezing te geven; maar nog is men met de berekening niet volkomen gereed, 't Is dan ook uiterst moeielijk, om den chaos van kleine locale opgaven behoorlijk te ontwarren en over de kunstig ineengestrengelde of uiteengerukte kiesdistricten te verdeelen, en er ten slotte de gevolgtrekking voor de definitieve verkiezing van te maken. Niettemin is de Frankjurter Zeitung thans zóó ver gevorderd, dat zij de liberalen over hun aanvankelijk geschreeuw uitlacht ; en de Baierische Courrier durft met genoegzame zekerheid aannemen, dat, bij de definitieve stemming 77 liberalen en 79 patriotten voor den Landdag zullen gekozen worden. In plaats van volkomen gelijkheid van krachten, zooals hét in den vorigen Landdag was, zouden dus thans de Katholieken de kleine meerderheid van 2 stemmen verwerven.
Zulk een kleine meerderheid is zeker beter dan een minderheid; maar positieve waarde heeft zij niet. Zjj kan niet opbouwen, en zal zich moeten bepalen tot de overigens hoogstgewichtige en verdienstelijke taak: het af breken te beletten. Zij kan het leven van het zieke Beieren rekken, maar genezing brengt zij niet.
't Zal zeker velen onzer lezers vaak verwonderd hebben, dat het katholieke Beieren er niet in slagen kan, een flinke katholieke meerderheid in den Landdag te hebben. Vooral moet zulks bevreemden, als men zich herinnert, dat bij de jongste beiersche verkiezingen voor den Rijksdag 500,000 stemmen werden uitgebracht op de katholieke candidaten, terwijl de libe_ rale of protestantsche er slechts 300.000 verwierven. Men bedenke echter, dat voor den Rijksdag gekozen wordt bij rechtstreeksch en algemeen stemrecht, zonder trappen, en dat de verhouding nog veel gunstiger zou wezen, als niet de indeeling der kiesdistricten op de meest onrechtvaardige wijze de rechten der Katholieken verkortte.
De beiersche indeeling der kiesdistricten gaat inderdaad alles te boven, wat op dit punt in de verschillende landen door den rechtvaardigheids zinder liberalen geleverd is. Zy is met zooveel willekeur geschied, dat van de acht provinciën er drie (Opper- en Beneden-F.
Beieren) bijna geheel ¦
verloren z'yn. Overal,
mogelijk was, heeft het ministerie,door eene hoogst partijdige samenvoeging van katholieke met protestantsche en liberale kantons, er voor gezorgd, dat de eerstgenoemde allen invloed verloren. Om tot dit resultaat te komen, laat men in sommige streken de katholieke kiezers een weg van vier, vijf mijlen afleggen naar eene stad, waar zij zeker z'yn door de meerderheid verpletterd te worden. Daarbij laat men hen meermalen andere tusschenliggende steden, ofschoon daar een stembureau gevestigd is, voorbijgaan, ten einde hen te laten stemmen met de plaats, waar zij geen gewicht in de schaal kunnen leggen.
Afzonderlijke gemeenten, bewoond door Katholieken en Protestanten, worden in tweeën gedeeld en elk dezer deelen bij een verschillend district gevoegd, om aan het liberalisme in ieder buro-u ~~- l ' ¦ overwicht te versf' tal Katholieken te doen gelukkt _lull, men van alle conservatieve gemeenten eener provincie één of twee kiesdistricten, die bijna uitsluitend uit Katholieken bestaan, waardoor dan de overige districten maar juist zooveel conservatieven overhouden, dat de liberalen even de zege kunnen behalen.
Geen katholieke stad, in een protestantsche streek gelegen, vormt een afzonderlijk kiesdistrict. Het omgekeerde is het geval met alle protestantsche en liberale steden in de katholieke streken, zelfs wanneer deze steden niet eens het voor een kiesdistrict gevorderde aantal inwoners bezitten. Ais enkele staaltjes hiervan dienen Nordlingen, Augsburg, Gunzburg, Passau, enz. Intusschen, al deze kunstjes zijn neg onvoldoende, om de zegepraal aan het liberalisme te bezorgen. Doch geen nood, in en heett nog een snaar op zijn boog. Stelselmatig worden namelijk de protestantsche kiesdistricten met de keus voor een grooter aantal afgevaardigden begiftigd, dan de districten der Katholieken. Zoo bv. telt het liberale district Sulzbach 54,074 awoners en benoemt twee afgevaardigden. In de onmiddellijke nabijheid ligthetkatholieke district Kemnath , dat 75,800 in. woners telt, doch ook hier worden slechts twee afgevaardigden benoemd. Niets nu was gemakkelijker, dan om aan elk dezer beide districten, die aan elkander grenzen, een even groot getal kiezers te geven. Men heeft het echter niet gedaan ; men heeft wetens en willens de kieswet geschonden, om te Sulzbach eene groote minderheid Katholieken door eene kleine meerderheid liberalen te doen overstemmen.
Eveneens is het te Würzburg gesteld. Het eerste liberale arrondissement aldaar telt 47,800 inwoners en benoemt twee afgevaardigden; het tweede arrondissement heeft 135,696 inwoners en zou dus, naar den maatstaf van het eerste, zes afgevaardigden moeten kiezen en het kiest er slechts vier. Eenzelfde systeem is gevolgd in alle provinciën zonder onderscheid.
Voeg bij dit alles nog de omstandigheid, dat in bijna alle gemeenten de regeeringscommissarissen in 't klein hebben herhaald, wat het ministerie in 't groot vertoonde. Voeg daar verder bij, dstt de Protestanten de overhand hebben in drie provinciën van de acht, en 29 percent der geheele bevolking des lands uitmaken — en men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de moeielijkheden, waartegen de beiersche Katholieken te worstelen hebben, om in de Kamer ook maar ééne stem meerderheid te kunnen verkrijgen. Ziedaar het liberalisme in practijk: zijn aard is overal dezelfde.
Het bamberger Volksblatt heeft zich de moeite gegeven van te berekenen, hoe de kansen zouden kunnen omgekeerd worden, als eens een patriottisch ministerie bij wijze van wraakneming insgelijks een indeeling volgens partijbelang zou willen tot stand brengen. Het blad komt daarbij tot de conclusie, dat alsdan 425 patriotten tegen 31 liberalen zouden gekozen worden, maar voegt er bij, zulk een onrechtvaardige indeeling evenmin te verlangen als de thans bestaande: een rechtvaardige indeeling zou reeds zeer zeker aan de Katholieken of patriotten een meerderheid van ruim twee derden zou bezorgen. Ondanks de schandelijk onrechtvaardige indeeling der kiesdistricten waren toch de liberalen _n. ;>_.._ ,-r,— ~.—«.
gewoonlijk, niet zeer Keun, m cic gewone kuiperijen, strooibiljet-schandalen e tutti quanti niet eens te spreken, willen we slechts herinneren aan het gedrag der liberale en officieuze pers. Nauwelijks hadden de bisschoppen, op de van ouds gebruikelijke wijze, hunne onderhoorigen in herderlijke brieven aangemaand tot trouwe opkomst bij de stembus en tot voorzichtigheid in de keuze der candidaten, of aanstonds spuwden de liberale bladen vuur en vlam tegen de prelaten, wien Bij de zonderlingste verwijten deden. Zij vergaten, dat nauwelijks 20 jaar geleden een ministerie-von-der-Pfordten- Reigersberg de bisschoppen bij officiëele circulaire uitnoodigde, om toch vooral de kiezers tot trouwe deelneming aan te sporen, en hen op het gewicht van dien burgerplicht te wijzen.' Than. .•.„.-..- .-:
. tijden! Een der- liberale bladen had inderdaad reeds uitgestrooid, dat de brief des bisschops van Würzburg geconfisqueerd was; doch dit bleek slechts een tendenziöse leugen te zijn. Om intusschen den indruk der herderlijke brieven te verzwakken, schaamde de Süddeutsche Presse zich niet, een oalr schen brief openbaar te maken, waarin, - naar het heette, eenige katholieke geestelijken van het diocees Munchen-Freysing bij den aartsbisschop van Munchen, Mgr. von Seherr, tegen diens herderlijk schrijven protesteerden. De vervalsching was gelukkig zoo plomp aangelegd, dat zelfs liberale bladen niet kond en nalaten er den draak meê te steken.
Toen werd wat anders bedacht. De beiersche liberale bladen hadden reeds dag aan dag verkondigd, dat de ultramontanen de specifiek beiersche belangen boven de Rijkseenheid stelden en daarom vooral niet moesten gekozen worden, daar de liberalen de beiersche Reservatrechte aan het rijksbelang zouden weten ten offer te brengen enz. enz. Nu rukten ook de berlijnsche reptielen in het veld. De Ncrdd. Allg, 38Sg. sarde en tergde]. de Katholieken van Beieren, door tel-], kens te insinueer en, dat zij hun voor-li treffelijken Koning zooveel verdriet aan-li deden en toch geen vruchten van hun werk zouden plukken. »De overwinning der ultramontanen, zeide zij, zou een Phyrrus-zegepraal, d. i. in den grond deizaak een «nederlaag" z'yn want het Rijk zou zyn maatregelen moeten ne men, om niet langer door een handvol particularisten gedwarsboomd te .worden, en men kan er staat op maken , dat het Rijk daarbij een machtigen steun zou vinden in den verlichten koning Lodewijk 11. Een nieuw bewijs van 's Konings voorliefde voor de Rijkseenheid — zoo orakelde de Norddeutsehe- voort — zal eerstdaags gezien worden, als hij den duitschen Keiser op diens doortocht te Munchen plechtig en hartelijk zal ontvangen !" Mis! Dat was al ..onbeschaamd! Koning Lodewijk, hoe zwak ook, en hoe bevreesd om voor een ultramontaan te worden aangezien, was toch geen kwajongen genoeg, om zich als verkiezingsinstrument te laten gebruiken. Hij liet keizer Wilhelm aan het station dineeren, zonder hem een bezoek te brengen. De reptielen hadden hunne voelhorens leelijk gekwetst en kropen snel terug. Maar de Vossische Eeitung constateerde, tot hunne ergernis, dat zij nu juist met hunne valsche manoeuvres den ultramontanen hadden in de hand gewerkt. >.ïlad de ontmoeting plaats gehad, zegt zij, dan had dit nog bitter weinig beteekend; maar dat zij niet heett plaats gehad, beteekent wil iets, en zelfs heel veel!"
Ook nog een ander middel was niet onbeproefd gebleven. Als gewoonlijk, moesten de Katholieken ook weder worden afgeschilderd als heulende met de naar revanche dorstende Franschen, de »erfvijanden desDuitschenßijks". Om met die afgesleten beschuldiging nog eenig eöect te maken, werd Beierens booze geest, de voormalige minister thans ambassadeur te Parijs, prins von Hohenlohe-Schillingsfürst, er weder voorgespannen. In den vorm van een brief aan een beierseh vriend — later is gebleken, aan den o«c.-katholieken afgevaardigde Volk — schreef de Prins een soort verkiezingsmanifest, dat fluks in
alle liberale bladen werd overgedrukt en zooveel mogelijk verspreid, en waarvan de schijnbaar onschuldige tekst aldus luidde:
» Gij staat thans midden in de toebereidselen voor de verkiezingen. Ik hoop, dat het niet zoo erg zal loopen als sommige zwartziende vrienden vreezen. Ik kan niet gelooven, dat de practische zin des beierschen volks het gewicht der aanstaande verkiezingen te gering zal schatten. Het is zeker, dat de spanning in Duitschland is verminderd. Als men het doel bereikt heeft, waarheen men zoolang gestreefd, en waarop men gehoopt heeft, dan wordt men als rustige bezitter, daarvoor onverschillig. Wanneer de afloop der zaken niet aan de verwachting van allen beantwoordt, dan geeft men zich lucht in misnoegen en critiek. Het Rijk wordt verantwoordelijk gesteld voor toestanden en verschijnselen in het huishoudelijk leven, die met de politieke gedaante van Duitschland niets gemeens hebben. Toch geloof ik, dat de groote meerderheid der mannen, die den 15** Juli moeten stemmen, gezond menschenverstand genoeg bezitten om te weten, wat er op het spel staat. De heer von Mallinckrcdt zeide in een in 1873 naar Oostenrijk verzonden brief: »De tegenwoordige vragen des tij ds zijn niet van localen, maar bepaald vanalgemeenen aard. De slagliniën van beide partyen strekken zich uit tot over de grenzen des lands." Deze woorden schieten mij steeds te binnen, wanneer mij door Franschen gevraagd wordt: _>Heort ge ook iets van de beiersche verkiezingen ?" »Deze vraag wordt mij overal gedaan, en dat zij zoo dikwijls herhaald wordt bewy'st, welk een gewicht men aan de beiersche verkiezingen hecht. Ik kan moeielijk gelooven, dat het aan persoonlijke belangstelling voor de beiersche ministers te danken is, dat de Franschen den uitslag der verkiezingen in Beieren met zulk een spanning te gemoet zien. Ondanks de geschiedenis der laatste eeuwen vergeten de Franschen gemakkelijk , dat thans alles veranderd is. Zij gelooven nog aan de mogelijkheid om bondgeiiuvxten in Duitschland te vinden. In ieder geval zien zij in de __gepr&<__ der beiersche ultramontanen de overwinning eener partij, die zij meer gezind zijn dan het Duitsche Rijk. ..Daarin ligt een zeker gevaar. Want al is het, dat Frankrijk op dit oogenblik geregeerd wordt door mannen, die te vredelievend z'yn en te veel politiek ¦doorzicht bezitten, om zich door eene .katholieke ligue tot den oorlog te laten j-voortdrijven, zoo is toch van den anderen kant de Franschman van een vurige geaardheid; en het zou zeer te betreuren zijn, als door de overwinning der beiersche ultramontanen bij de stembus, in Frankrijk verwachtingen werden opgewekt, die reeds eenmaal vroeger op de gezindheid van dit land een rampzaligen invloed hebben gehad, terwijl het rustige en denkende deel dier natie opi den achtergrond werd gedrongen."
Zóó moest dan alles samenspannen om den liberalen een kamermeerderheid te bezorgen; En 3 toch is het niet: [gelukt^; niettegenstaande de liberale kiezers uit alle macht maar de stembus gezweept zijn. Te Munchen bijv. stonden geheime agenten in alle stembureaus gereed, om de achterblijvers aan te teekenen, en ze dan fluks te gaan halen. Tot zelfs opperlieden werden van de steigers gehaald ca per rijtuig naar de stembureaux gebracht, terwijl de heeren wervers zelven op den bok plaats namen. De stembriefjes werden met de meeste dienstvaardigheid ingevuld ; en als men patriottische candidaten eischte, dan was het antwoord: »o ja, daar is het juist om te doen, dit zijn juist de patriottische candidaten!" Men geloofde, en stemde voor — de liberalen! Bovendien werd veel geknoeid om te doen kiezen door lieden, welke geen kiezers waren. Omstreeks 500 studenten hadden zich, dooi het aanvragen van een cf ander loos patent, tijdelijk in de belastingregisters doen inschrijven, ten einde kiezer te kunnen worden. Men twijfelt dan ook niet, of, indien de patriotten zegevieren, in den Landdag zal tegen de verkiezing te Munchen en op nog vele andere plaatsen protest worden aangeteekend. Wat echter de activiteit betreft, hadden de patriotten veel van de liberalen kunnen leeren. Hadden zij even rusteloos geijverd en vooral ook hunne noodlottige verdeeldheid geheel en al afgelegd , dan zou, in spijt van alle onrechtvaardigheid , hun meerderheid nog betrekkelijk groot zijn geweest.
---

Amsterdam, 20 Juli. De heer Loyson.
11. (Slot.) '~ In het. tweede deel zijner redevoering stelt Loyson zich de vraag, welke houding hij behoort aan te nemen tegenover de kerk van Rome en tegenover de nationale Kerk van Zwitserland,
.Liefdeloos en zelfs onlogisch, zegt hij, zou het zijn de roomseh-kathoüeke Kerk voor goed buiten de ge**-eenschap der christelijke kerken te Al heeft zij, op hare beurt, r^n ban over ons uitgesproken, daarom flo^ mogen wij haar niet buiten sluieil Is ons doel niet al de christenen *onder onderscheid in ééne Kerk Le *ereenigen ? Waarom zouden wij alleen' war verstooten, die onze moeder is? W\j moeten haar niet verwarren met j*e sekte, die haar exploiteert. Zelfs *a« men op het oogenblik niet eens o°rdeelen over den toestand dier Kerk; a«t tegenwoordig ondergaat zij, dank 71) de onfeilbaarheid, een crisis, waar,ƒ'. eens zal opstaan. Met deze hoogst ordinaire algemeenheden maakt Loyson zich van "e katholieke Kerk af, om vervolgens Cen woordje te zeggen over den aard |*er christelijk-nationale Kerk van Zwitserland. Dat Loyson over dit Punt eigenlijk in groote verlegenheid verkeert, valt licht te begrijpen, daar hij beweert, dat die christelijke Kerk n°9 niet bestaat, en hij dus — wat ö_i °p Ame~ beurl ook heel verstanfpnril'l n — voorloopig eene afwach-4 e houding ten opzichte dier Kerk wenscht aan te nemen. Daar hij evenwel bij zulk een belangrijk onderwerp met een paar volzinnen onmogelijk kon volstaan, wist hij er niets ceters op, dan al de zonden en ongerechtigheden dier ongeboren christelijke Kerk op te sommen en zijn Wrevel tegen haar opnieuw lucht te geven.
Wie het karakter der zwitsersche OMcf-katholieke Kerk wil kennen, moet haren stichter zelven hooren, die zijn eigen maaksel op de verachtelijkste Wijze en met bitteren spijt afkeurt en vonnist.
In Zwitserland bekende hij geen hertrouwen te stellen, .omdat zij, die aan het hoofd der beweging staan, er !^ne politieke zaak van maken en de r^rk onder het juk van den Staat KeJlgen"" De constitutie der nieuwe ver v. "7- dus B'm£ mJ voort ~ was chaa gd door een wetgevend 1-- Pro'™'- V°or het »rootste gedeelte uit riaV'Csf'ari!cn samengesteld. Hare beogen waren verderfelijk, wijl zij n den priester een eed vroegen, die «-gen zijne gelofte streed. De staatkundige en godsdienstige begrippen «let elkander verwarrende, gaf die constitutie het kiesrecht aan allen, het verlangden, zonder te onderteken of zij werkelijk katholiek wa£en; terwijl bovendien priesters, die "Uiten het Calholicisme stonden, ver- Kiesbaar gesteld werden. Naar zijne raadgevingen had men jiet willen luisteren, zeide hij- de ploften, die men gegeven had, wer> op de brutaalste wijze geschonen, zoodat ik mij genoopt zag als I-9stoor van S. Germain mijn ontslaote nemen. Hoog klom de toon zijner verontaardiging, toen hij over de schan- vervolging der Jura sprak, en jaagde van de Kleine Zusters der Q^en, van de Liefdezusters, die in j\j dat broeinest van het wj\°niedanisme, met open armen ger ontvar)gen> terwijl Geneve 2ei ,eed stond ze te verjagen. Hij aar- verl ? niet aan liet slot ziJner rède te *s **»aren: »het liberale Gatholicisme ty een eeredienst, die op de been de geriouden door het geld, door van den Staat en or de sabel van den gendarm."
Ziedaar nu het gevoelen van Loyson over de zoogenaamde Kerk, waarvan hij zich zelf de eer der stichting toekent. Wie zijn felle veroordeeling leest, zal wel mogen verwachten , dat hij voor goed met de zwitsersche Kerk gebroken heeft, en zich niet zal gewaardigen aan hare vestiging en haar voortbestaan nog een helpende hand uit te steken. Toch is dit met Loyson niet het geval. Bij hem zien wij gebeuren, wat wij onlangs bij Döllinger hebben aangetoond. De apostaten zijn tot alles in staat. Wat zij het meest verfoeien, daar voert hen de haat tegen der katholieke Kerk met onweêrstaanbaren drang heen. Nog altijd heeft Loyson heimelijk op het kerkelijk onding, op den misboorling, zooals hij zelf zijn maaksel noemt, zijne zoete hoop gevestigd. Ingeval — dus getuigde hij — in de nieuwe Kerk een bisschop wierd gekozen en door God gewijd, hij zou de eerste zijn om hem te gehoorzamen; want hij stond er niet op eene afzonderlijke Kerk te vormen; integendeel.
Zoo de heer Loyson met de door ons gecursiveerde woorden niet bedoeld heeft een slag om den arm te houden en daardoor zijne gansche bekentenis tot nul te herleiden, dan zien wij in zijn gedrag eene onverklaarbare tegenstrijdigheid. Hoe kan hij, de onfeilbare, vooraf gehoorzaamheid beloven aan een bisschop, gekozen door een diepbedorven Kerk, die dooide sabel van den gendarm op de been moet gehouden worden? Ingeval eens Pipy, een man, die een valschen naam |aannam, omdat hij zich voor zijn waren naam schaamde, een man, die zich aan het hoofd van het jurasche canaille drong, ingeval zulk een bedorven sujet — en zijn kans daarop is nog lang niet verkeken — eens door zijn aanhang tot bisschop werd verkozen, zou dan Loyson karakterloos genoeg zijn zich onder diens staf te buigen? Wij kunnen het niet gelooven. Wellicht koestert Loyson zelf de hoop, dat bij eene eventueele keuze ook zijne benoeming tot bisschop mogelijk is. In dat geval zou hij zich werkelijk eene groote illusie maken, maar tevens eenige verklaring geven aan zijne anders onverklaarbare woorden. De onvoorwaardelijke gehoorzaamheid, door hem beloofd, zou dan eigenlijk moeten dienen om anderen tot gehoorheid aan te manen, zoodra hem mijter en staf mochten worden aangeboden. Zoo zou dan het eigenbelang, de eer- en heerschzucht hem den zwakken stroohalm aan de hand hebben gedaan, waarmede hij zich als een hopelooze aan de zwitsersche Staatskerk tracht vast te hechten.
---

