Amsterdam. 21 Juli. Wereldlijke Aangelegenheden ?
Z. D. Hoogw. de bisschop van Roermond had het raadzaam geoordeeld een woord te richten aan de Katholieken zijner bisschopsstad, betrekkelijk de verkiezing- van leden voor «en Gemeenteraad aldaar. Wij hebben het stuk aan onze lezers medegedeeld en ¦wij kunnen ons verzekerd houden, dat het door hen met de meeste aandacht zal gelezen zijn. Het was te voorzien, dat de liberale Pers zich daarop gretig zoude wer?en. immers, nu had zij een bewijs 3 handen voor de aanmatiging der ultramontanen; nu bleek het, dat de van den Staat bedreigd werd van de zijde der clericalen." Voor de leus' keurt zij den stap van Roermonds bisschop af en yetreurt hem; maar, zegt terecht het dagblad van Zuid-Holland, »in stilte *ja' men er over juichen, dat men "e geestelijkheid heeft weten te brenf en' waar men haar zoo gaarne hebbe« wilde.'-'
'•Om deze reden, d. i. in het belang j*er Katholieken zelven," zegt genoemd verder, »hebbenwij metleedwezen a.n dit stuk kennisgenomen. Wel zullen niet betwisten, zooals ter verklartng van de uitvaardiging wordt aangevoerd, dat ook de vrijgeesterij bij de verkiezingen openlijk tegen de godsdienstige beginselen is te velde getrokken, maar dit kan ons toch geenszins verzoenen met het verschijn- Tfirhidfat kerkelijke autoriteit zich S"* mengt in de wereldlijke gelegenheden en den invloed van naar gezag daarbij in de weegschaal mrpt In het oog van dit blad is Mgr. ¦t-aredis schuldiger dan het korps moderne predikanten, dat zich bij de jongste verkiezingen tot agenten liet gebruiken; dezen immers kunnen schuilen achterliet voorwendsel, dat zij alleen handelen als staatsburgers; maar in het roermondsche voorval doet de kerkelijke autoriteit, zoo onbewimpeld mogelijk, als zoodanig haar invloed gelden.
Sommigen werden verrast door die scherpe critiek van het Dagblad; zij «adden gerekend op eene vriendelijker bejegening van een bisschop, die sich krachtig verzet tegen het drijven "v,ati het liberalisme, immers ook door orgaan bestreden, con*^ Verrassmg was de onze niet. stellig Ue,IU met ziJne vooropgezette Srgl bli-ivende> kon het b*ad niet gen ,*; lide-en: Gaarne derhalve bren- Eft n1"* ':il';'c a::n c*° oprechtheid van zoo t fjblad; dat het geraeend heeft de? v 1?10et'en spreken in het belang twi'fel )olieken' willen wiJ niet be" Maar is die vooropgezette stelling 2elve juist? Gaat zij niet uit van de hoofdgedachte van het radicalisme?
Heeft wezenlijk de bisschop van Roermond zich gemengd in swereld-ijke aangelegenheden?" ha ft d^2vs\'Ho°gw. dat gedaan heeft miste hij hiervoor in zijne hoerigheid de bevoegdheid? Op deze vragen willen wij een ant°°rd trachten te geven, en daarom /--ken wij het bisschoppelijk mani- Ist naar drie zijden beschouwen; n eerste opzichtens de roermondsche Kr gelegenheden; ten tweede, met be- S(et%' tot onze constitutioneele toefden; eindelijk in verhouding tot kerkelijke autoriteit.
ug e r°eraiondsche aangelegenheden schrfn wij aan, gelijk zij door den bis- W n orden g'eschelst; daartoe geeft vöor- t rjhlad ons recht' dewijl het de gejstel-ing daarvan, in het manifest veelI n' net *n tw-.tfe-* trekt> maar })e!e.er ze beaamt. Welke zijn deze? h6ef's?chop verklaart, dat hij zich nooit 1 '«gelaten met verkiezingen voor den Gemeenteraad. Dit geëtt-ïmplicitë het Dagblad toe. Immers het zegt, dat wij hier met een geïsoleerd feit te doen hebben; het hoopt dat het verschijnsel éénig moge blijven en het slechte (?) voorbeeld geen navolging moge vinden. Maar waarom meende Z. D. H. thans te moeten afwijken van zijne tot nu toe gevolgde gedragslijn ? «Weleer, zegt hij, waren de verkiezingen van godsdienstig belang ontbloot. Edoch sinds eenigen tijd, vooral sedert zich hier eene Kiesvereeniging, die zich de Grondwet noemt, heeft opgedaan, zijn de zaken geheel omgekeerd en trekt het liberalisme of de vrijgeesterij tegen het Catholicisme en de godsdienstige grondbeginselen openlijk te velde." Ook dit wordt door het Dagblad niet ontkend. Het zegt:
»Wel zullen wij niet betwisten, zooals ter verklaring van de uitnoodiging wordt aangevoerd, dat ook de vrijgeesterij bij de verkiezingen openlijk tegen de godsdienstige beginselen is te velde getrokken."
Alzoo: omtrent den feitelijken toestand bestaat geen verschil van gevoelen. Derhalve mogen wij constateeren:
I°. Zoo lang de verkiezingen zich op zuiver wereldlijk terrein bewogen, zonder eenige aanranding van het godsdienstig beginsel, heeft zich de kerkelijke autoriteit met haar niet ingelaten.
__°. De liberalen zijn het eerst begonnen met de vermenging van kerkelijke en wereldlijke aangelegenheden. 3°. Dit hebben zij gedaan in eene met de godsdienstige belangen strijdende strekking.
Maar wat volgt daar nu uit? Daaruit volgt, zoo wij ons niet vergissen, klaarblijkelijk, dat de bisschop zich niet inlaat met de verkiezingen, in zoo ver zij wereldlijke aangelegenheden zijn; maar in zoo ver die verkiezingenworden aangewend tot de ondermijning van het godsdienstig' belang. Zoude men diensvolgens niet kortweg de aantijging kunnen ontkennen, dat Z. D. H. zich heeft bemoeid met wereldlijke aangelegenheden? Ons komt het voor, dat. hij uitsluitend op kerkelijk gebied gebleven is.
Geheel anders werd de zaak, indien de bisschop zijn gezag had doen wegen op de verkiezingen, teneinde een of ander kerkelijk doel te bereiken. Maar dat is hier geenszins het geval: hij treedt, enkel afwerend en verdedigend op. In Roermond bestaat eene politieke partij (althans daarvoor wil zij doorgaan), die in den gemeenteraad lieden poogt te brengen uit een met den godsdienst vijandig doel; daar zullen zij de gemeentezaken besturen op eene wijze, waarbij het te voorzien is, dat het godsdienstig belang veel zal te lijden hebben; en nu roept de bisschop tot zijne onderhoorigen: kiest die mannen niet; het is u'niet geoorloofd mede te werken tot de samenstelling van een gemeentebestuur, waarvan wij met grond kunnen vreezen, dat het eene -voor den godsdienstzin schadelijke richting zal inslaan. Is dat nu een zich-steken in wereldlijke aangelegenheden ? Wij kunnen het niet zien.
Inderdaad de verkiezingen, zooals zij in casu te Roermond door hel liberalisme geworden zijn, kunnen niet meer zuiver wereldlijke aangelegenheden genoemd worden. Hierin stemt andermaal het Dagblad met ons in; want sterk gispt het de radicalen, die de kerkelijke aangelegenheden vermengen met de staatkundige. Derhalve, indien de bisschop zich in.laat met de verkiezingen, nadat de liberalen daarmede kerkelijke belangen hebben verbonden, en hij verders zich met die verkiezingen slechts in zoo ver inlaat, als daarmede kerkelijke belangen zijn samengeknoopt, is de beschuldiging onjuist, dat hij op het veld der wereldlijke aangelegenheden den voet gezet heeft.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De madiïdseke telegraaf verkondigt weder een gansche reeks »gebeurtenissen", die,als zij op waarheid steunden, wel in staat zijn om de houders van
spaansche fondsen, wat op tevroolijken! 't Is geen kleinigheid: Het fort Collado, in de provincie Castellon, heeft zich aan de alfonsisten moeten overgeven met 11 officieren, 300 soldaten en 2 kanonnen; bij Pont de Var werden de carlisten door
Martinez Campos geslagen, die hun 2 ka-
nonnen en een grootehoeveelheid ammunitie afnam, en velen hunner krijgsgevangen maakte, o. a. een adjudant van Dorregaray; bij Puycerda overkwam hun een
soortgelijk ongeval, alleen met dit verschil, dat daar niet een adjudant van Dorregaray maar van Savalls denalfon-
sisten in handen viel; een telegram uit Perpignan voegt er echter bij, dat op de fransche grens Savalls zelf ook gearresteerd en op fransch grondgebied geïnterneerd is; de Gaceta beweert, dat bij Puycerda 2000 carlisten naar Frankrijk gevlucht zijn, met achterlating van 2 mortieren en 12 wagens met ammunitie; voorts
verzekert nog de Diario, dat op don Carlos in de straten van de stad Eybar, in Guipuzcoa, een pistoolschot is gelost, zonder hem echter te treffen; en — last not least — een telegram uit Parijs zegt, dat de»gekwetste" Dorregaray met z'yn onderbevelhebbers Dubroc en Lalande naar Cauterets, in Frankrijk, is gevlucht. Summa summarum: drie alfonsistische overwinningen tegelijk, vier kanonnen, 2 mortieren, twaalf wagens met ammunitie in beslag genomen, een fort veroverd, eenige honderden carlisten krijgsgevangen gemaakt, duizenden carlisten over de fransche grenzen gejaagd, Dorregaray en Savalls op fransch grondgebied geïnterneerd, en don Carlos bijna doodgeschoten !! Men moet bekennen, dat het dermadridsche telegraaf niet aan ijver ontbreekt, en zij morgen wel eens mag uitrusten op haar lauweren. Het is nu nog maar alleen de vraag, of onder al deze papieren overwinningen ook een enkele werkelijke zegepraal zal blijken voor te komen. Het fransche nieuws, dat de vorige week zoo bijzonder belangrijk was, is heden, evenals gisteren, schaarsch. Terwijl de commissie voor het voorstel- Malartre, anders gezegd de commissie voor de prorogatie, haar rapport over den duur der vacantie opmaakt, heeft de Natio-1 nale Vergadering zich heel rustig met de \ afdoening van »zaken" beziggehouden:! een belasting op den azijn, de begrooting I voor Algerië, alsmede de budgetten voor j Financiën en Oorlog zijn bereids afgehan-! deld. Heden zal nu vermoedelijk de va- j cantie-quaestie weder aan de orde zijn: de commissie zal voorstellen het reces '• te doen duren van 4 Augustus tot 16' November. Door een telegram uit Ragusa, inJDalmatië, wordt het bericht, dat deoproe-; rige belastingschuldigen uit den omtrek van Nevesinje, in Herzegowina, de vre-1 desvoorstellen der turksche Regeering^ afwijzen en alle betaling van belasting blijven weigeren,. volkomen bevestigd. Ofschoon de turksche plaatselijke Regeering de geheele zaak tot dusver voor onbeduidend hield, zijn er echter aanzienlijke afdeelingen troepen uit Monastir naar Bosnië en de Herzegowina op marsch. Den 17*1 dezer vertrokken 2 bataljons en 1 eskadron van Serajewo naar Nevesinje. Ten gevolge van de stipte onzijdigheid en de strenge bewaking der grenzen aan de zijde van Oostenrijk, Montenegro en Servië, blijft de beweging voorloopig tot de plaats van haar ontstaan beperkt. Ernstige botsingen zijn nog niet voorgevallen; maar ook de oostenrijksche Regeering doet toch een aanzienlijke troepenmacht in de richting van Gaba en Trebinje voortrukken. In diplomatieke kringen, zegt de telegraaf, wordt de zaak als zeer ernstig beschouwd. Onlangs werd bericht, dat voor het nieuwe geschut, 'twelk door Oostenrijk wordt aangeschaft, acht millioen florijnen op de oostenrijksche begrooting van Oorlog zou moeten komen. De Bohemia acht dit cijfer overdreven, maar het juiste cijfer kent zij ook [niet; zij meent echter dat de som over verschillende jaren zal verdeeld worden.
De oostenrijksche liberalen ergeren zich geweldig over de liefderijke gastvrijheid, waarmede zekere prins Lobkowitz zijn kasteel Mulhausen, in Bohemen, ter beschikking heeft gesteld van 500 uit Duitschland verdreven geestelijke zusters. Er worden reeds adressen gericht tot de Regeering, maar, naar het schijnt, zonder succes.
Koning Oscar van Zweden is Maandagavond van St. Petersburg vertrokken, om naar Stockholm weer te keeren. Zaterdag was te zijner eer bij Kroonstad eene revue over de vloot gehouden. In den loop van den voormiddag bezocht hij de Peter-Paul-vesting en woonde later de oefeningen der troepen op hetMarsveld bij. Hij bezocht de Isaac-kathedraal, het hoofdstation van de telegraaf, de academie der kunsten, de Kasan-kathedraal en de keizerlijke openbare bibliotheek. Na het diner begaf de Koning zich naar Peterhof, waar een gala-voorstelling in den schouwburg werd gegeven.
Het te Petersburg gehouden internationale congres over de telegraphie is Maandag gesloten met eene toespraak van den voorzitter, waarin deze een over- ( zicht gaf van de verkregen uitkomsten. Daarna had de onderteekening der ontworpen conventie plaats, welke verder langs diplomatieken weg zal worden af- ; gedaan. De sinds lang aangekondigde tweede Conferentie tot regeling der internatio- , nale oorlogsrechten schijnt voorgoed op- ' gegeven. Volgens den berlijnschen corres- ' pondent van den Times althans, is aan \ verschillende mogendheden van het vasteland door Rusland te kennen gegeven, , dat voorshands aan het tot-stand-komen dier Conferentie niet kan gedacht worden. De sinds eenige maanden naar het buitenland gevluchte redacteur der Germania, Paul Kosiolek, is gisteren alweder tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens beleediging van het ministerie, aan welk vergrijp hij zich indertijd door ' een of ander artikel heeft schuldig ge- ! maakt. Hoeveel straf hij nu reeds, alles te zamen, op zyne rekening heeft, weten we niet precies meer; maar het moet ' omstreeks 24 maanden zijn. "Vrijheer von Loë, president van den • Mainzer Verein, is ook weder tot zes ' maanden gevangenisstraf veroordeeld, ' wegens een redevoering, die hij anderlialf ! jaar geleden op een vergadering van Ka- ' tholieken te Dortmund gehouden heeft. ' Hij heeft echter appèl aangeteekend. \ De bisschop van Munster is, volgens den tyestj. Mercur, tot herstel zijner gezondheid naar Karlsbad vertrokken. De bisschop van Breslau wordt gezegd ! aan den opperpresident van Silezië ver- ] klaard te nebben, dat hij zich tegen de ' tenuitvoerlegging der wet op de kerkbe- ' sturen niet zou verzetten. Met welk voor- : behoud wordt er niet bijgevoegd. ' De September-manoeuvres in Silezië ' beloven schitterend te zijn en door de tegenwoordigheid van verschillende bui- ! tenlandsche prinsen vereerd te zullen ' worden. Behalve aartshertog Albrecht van Oostenrijk, den hertog van Coïmbra (broeder des Konings van Portugal), prins Arthur van Engeland en een russischen Grootvorst, worden nog vele andere prinsen verwacht. De jongste vervolgingsberichten uit Bra- I zilië luiden weder zeer ongunstig. De kanunnik Camello de Andrade, administrator van het diocees Olinda, die, zooals men weet, bij zoogenaamde verzachting van straf tot de verbanning was veroordeeld, heeft den 22n Mei Pernambuco verlaten om zich, aan boord der lpojuca, naar de stad Aracaty te begeven. Een groote menigte priesters en leeken vergezelde hem tot de haven. Thans wordt zijn opvolger reeds insgelijks door de Regeering vervolgd. De voornaamste grief, welke tegen dezen wordt ingebracht, is dat hij een protest heeft mede-onderteekend tegen de ge; welddadige regeeringsmaatregelen, en dat hij weigert de geestelijke jurisdictie aan leeken-rechters te onderwerpen. De akte van beschuldiging — -waarop wij misschien morgen nog terugkomen — gel\jkt in ruwheid, van bewoordingen meer op een pamflet tegen de Kerk dan op een judiciëel document. In het diocees Para is, na de ver oordeeling van den eersten administrai tor voorzichtigheidshalve door Mgr. Ma* cedo geen tweede benoemd, maar de • | eerste, ofschoon gevangen, gehandhaafd. Het gouvernement heeft reeds den B** Juni het kapittel gesommeerd tot het benoemen van een nieuwen administrator (niet een bisschop, zooals de Standard onlangs abusievelijk meldde); maar het kapittel blijft natuurlijk weigeren. Door de Katholieken wordt intusschen, tot groote ergernis der vrijmetselaars, aanhoudend gepetitionneerd tot invrijheidstelling der gevangen bisschoppen.
---

Carlistische Vluchtelingen.
De 16 soldaten en 8 officieren van het legerkorps van Dorregaray, die naar Cauterets in Frankrijk zijn gevlucht, zijn, blijkens schrijven aan den Univers, door de bevolking aldaar goed onthaald. Een der burgers gaf iederen soldaat 10 en aan iederen officier 50 franken; een ander gaf hun nog 300 franken. Van verschillende zyden bracht men hun tabak, mondbehoeften en wijn. Terwijl zy in het gebouw der mairie aan tafel zaten, verzamelde zich een groote menigte volks onder het balkon, nieuwsgierig om hen te zien; toen de carlisten eindelijk verschenen, wierp het volk hun handen met geld toe. Een der voornaamste burgers van Cauterets opende een inschrijving, om den soldaten de lastige voetreis naar Argelès gemakkelijk te maken. Den 15*-zijnzij dan oek in twee omnibussen uit Cauterets vertrokken, begeleid door 2 gendarmen en 8 soldaten der linietroepen. De carlisten waren ongewapend; voordat zij hun voet op franschen bodem zetten, hadden zij hunne wapenen verborgen om ze later gemakkelijk te kunnen wedervinden. Eenige te Cauterets wonende Spanjaarden, hoewel anti-carlisten, hebben hunnen landgenooten een goede som geld medegegeven, waarvoor de carlisten zich ten minste in de eerste dageneenige genoegens kunnen verschaffen. Later zijn zij b'y de overige 190 carlistisehe vluchtelingen te Perigueux gevoegd. Deze 190 man zijn, zooals men weet, door den bergpas van Gavarnie Frankrijk binnengetrokken. Zij maakten een deel uit van Dorregaray's achterhoede en stonden onder bevel van don José Ross, een carïistisch veteraan uit den zevenjarigen oorlog, wiens beide zonen eveneens onder de carlistisehe vanen strijden. De oude krijger was reeds vroeger in Tarbes geïnterneerd geweest. De aalmoezenier van de afdeeling was een priester uit het diocees Urgel, die vast besloten had om zijne trouwe soldaten geen oogenblik te verlaten ofschoon hij door de vermoeiende dagmarschen over een steenachtigen en besneeuwden grond veel had geleden.
De aanblik der ongelukkige carlisten boezemt diep medelijden in; de meesten gaan blootvoets en zijn in ellendige lompen gekleed. Hun uniform bestaat alleen uit de carlistisehe boina met de vergulde knoop, waarop de letters D. C. staan; zij dragen meest allen ean medaille van het H. Hart of het beeld van O. L. V. del Pilar op de borst.
Bij hun aankomst had zich aan het station te Tarbes eene groote menigte volks verzameld. Ofschoon nieuwsgierigheid hierin de hoofdrol speelde, kon men toch op ieders gelaat eene uitdrukking van eerbied ontdekken voor de mannen, die hun leven en hunne vrijheid aan hun beginsel ten offer brengen. Van het station begaven zij zich. naar de wyk Soult, waar zij in een nieuwgebouwde kazerne werden gehuisvest. Een der gendarmen van het escorte droeg z'yn bajonet op het geweer. Een carlistisch officier bemerkte dit en voegde den commandant der gendarmen toe: »Mynheer, wees zoo goed dit wapen te laten afnemen; wij zijn immers geen gevangenen?"
Oogenblikkely'k werd aan z'yn wensch voldaan.
Omtrent het bezoek van Cabrera aan de geïnterneerde carlisten, verneemt de ünivers van een ooggetuige het volgende: De carlistisehe soldaten bevonden zich. in de kazerne van de wijk Soult, waar zij onder bewaking stonden van een compagnie linietroepen, toen een persoon van hooge gestalte, aschkleurig gelaat en eenigszins grijzen baard, zich bij den dienstdoenden officier aanmeldde en verzocht de carlistisehe vrijwilligers te mogen zien. »Zij kennen mij, zeide hy, ten minste van naam." De officier liet hem binnenkomen. Terwijl hij van de eene groep naar de andere ging, enkele soldaten toesprak en anderen toewenk.e, was zijn gelaat ontroerd en zijn gang verried duidelijk iijne verlegenheid. Vervolgens stelde men hem voor ook de officieren te gaan bezoeken, welke rich in eene kamer van de kazerne betonden, sik dank u," antwoordde hij, terwijl hij plotseling zijne bedaardheid totaal verloor; ik zal liever heengaan. De oude commandant don José Ross, die ijan het venster stond, had hem ontdekt, en riep luid in het spaansch: »Daar is Ca-j brera, de verrader, die ons verlaten heeft." Cabrera knoopte dit in het oor, nam af-1 Scheid van den dienstdoenden officieren -stelde hem 400 franken ter hand voor de vrijwilligers en hunne officieren. De kapitein, die niets van deze kleine spaansche scène begreep, nam het geld aan, niet vermoedende, hoeveel verwenschingen er aan kleefden.
De officieren, die intussehen van een hunner gehoord hadden, dat-C abrera hen zou komen bezoeken, waren ijlings op de britsen gaan liggen met het gezicht naar de muur, ten einde den verrader niet te kunnen zien. De graaj van Morella kwam echter niet.
Te midden dezer treurige groep — zegt de Univers —- is niets schooaer dan de geestdrift en de heldhaftige berusting in het noodlot van deze dappere lieden. Na hunnen maaltijd laten zy den wijnbeker lustig rondgaan en zingen vroolijk het vaderlandsche lied, waarvan de woorden Carlos VII y la Beyna het refrein uitmaken. Vrijdag-avond zijn zij naar Périgueux vervoerd, waar zij voor goed werden geïnterneerd.
---

