Amsterdam, 22 Juli. Nogmaals over Wereldlijke Aangelegenheden.
Wij wilden het manifest van den jj'sschop van Roermond, bij gelegenheid der verkiezingen uitgevaardigd, opzichtens deroermond- Sc,ié aangelegenheden; ten tweede met betrekking tot onze constitutioneele toestanden; eindelijk in verhouding tot de kerkelijke autoriteit. . Wij overwogen in ons voorgaand ¦^ükel hoe volkomene overeenstem- IÏUn|> bestaat tusschen den bisschop jn "et Dagblad van Zuid-Holland in ¦ge opvatting dier aangelegenheden, j. eiden komen daarin overeen, dat de keri.^*3-11 e eersten z*in geweest om j. eujke en staatkundige aangelegen- te vermengen. Wij leidden hieraf, in strijd met de critiek van het Roemde blad, dat de bisschop, den nslag op het godsdienstige door mid- van staatkundige verkiezingen af- niet mag geacht worden liik te hebben ingelaten metwereldvol aanëelegenheden. Doch daaruit Va meteen, dat zijne handeling, be >, constitutioneele standpunt onberispelijk voor hem , in zijne hoedanigheid van ker*el>jke autoriteit.
Volgens art. 91 der Grondwet kun-Jen de geestelijken en de bedienaars van den godsdienst niet leden zijn y?n eene der Kamers der Stateneneraal; evenmin kunnen zij lid zijn 21 «wvmc?ale Staten> vO-gens art. GempLf°V"Jciale wet, of van den gemeenteraad, uit kracht van art. H °e,r Gemeentewet. De reden voor Men 7ePallng is gemakkelijk te raden. J-en heeft de vermenging der staat*«naige en kerkelijke aangelegenheden ¦vuien vermijden. Maai- dan ook handelen zij in strijd met den geest onzer instellingen, die, gelijk wij incasu veronderstellen, de verkiezingen voor Staten-Generaal, Provinciale Staten en gemeenteraad drijven in de eene richting, vijandig met de kerkelijke beogen. Dezulken bij de verkiezingen tegenwerken is geheel handelen 11 den geest onzer instellingen. Dit \u °^ niets anders deed de bisschop *"Q Roermond. Of zoude het misschien de geest "Jzer Grondwet zijn, dat zij, die de h^ben om de kerkelijke bevèrg6^ V°or te staan> u^ onze Politieke om»eketingen worden geweerd; maar langend C''*dat de belagers dier belaten? iy rn zouden worden toegedie kA, Zai wel niemand beweren, handel a hoofdsfllk der Grondwet, °verw over den godsdienst, heeft aan j og,en- ZiJ kent bescherming toe itiitc^*6 kerk§'enooti.chappen en moet , '«aien geacht worden hunne beslrii-ng van de zijde der politieke mach- Cl* niet te gedoogen. De kerkgenootschappen hebben uit racht der Grondwet een recht op oikomen vrijheid, ja zelfs op bejcnerming van den Staat. De hoede IZ kerkgenootschappen is aan de Jerkvoogden door hunne herderlijke f sitie, opgedragen. Zij zijn dus volden in hun recht, wanneer zij doen d™1 zij kunnen, om dezulken verwurg ,a te houden uit de politieke ver- Yjne.ri«gen, die den Staat, de Pro- WetCtlei-0f de Gemeente °P het grondwerk ongeoorloofde terrein der Yervo!ging zouden voeren. ieen° onze Grondwet bestaat er *We Volstrekte scheiding tusschen len . ptn Staat. Volgens hare artike- Vchp en 168 zal de Staat de Kerk v.riep^rrnen en haar ondersteuning- Me a n; Ult den aard der zaak zijn aa^ anSelegenheden van gemengden reldlïiiVVaarvoor de Beestelijke en wete tr^e machten in overleg behooren <_e j.? ,*s Nederland een vrij land, waar Verho g-irs tot de Regeering niet in ü(jing staan van onmondigen tot hun voogd; een ieder heeft het recht om op wettige wijze niet slechts zijne grieven openbaar te maken, maar ook om zoodanigen invloed uit te oefenen, dat werkelijk zijne belangen door den Staat behartigd worden. Indien dus, volgens geest en letter der Grondwet, de Staat de belangen der Kerk tot op zekere hoogte moet ter harte nemen, waarom zoude het dan den bedienaren vanden godsdienst niet vrij staan, inzoover het belang der Kerk dit vordert, zich in te laten met staatkundige aangelegenheden? Wie heeft het ooit den lieden van handel en nijverheid ten kwade geduid, dat zij in de Volksvertegenwoordiging mannen pogen te brengen, die hunne stoffelijke belangen voorstaan? 01 zal men weigeren aan de hoogste geestelijke belangen, wat niemand ooit geweigerd heeft aan de stoffelijke belangen? Of zullen inden vrijen Nederlandschen Staat alleen de kerkelijken tegenover het Gouvernement zich lijdelijk moeten gedragen, in stille, passieve gehoorzaamheid afwachtende wat het den Staat behagen zal met hen te doen?
Nog duidelijker schijnt ons de zaak te worden, wanneer wij haar beschouwen van het kerkelijk standpunt. Niemand kan het ontkennen, dat eene verkeerde staatkunde onbeschrijfelijk veel kwaad aan den godsdienstzin kan toebrengen. Voorbeelden uit naburige rijken bewijzen het overvloedig. Van lieverlede helt ons liberalisme naar die noodlottige staatkunde over, die de zielen bederft en de Kerk vervolgt. Zal daartegen de kerkelijke overheid niets mogen doen? Moet zij werkeloos blijven, enkelen alleen omdat in ons land sommige meer gematigde liberalen eveneens een diepen afkeer hebben van alles, wat door de radicalen als clericalisme wordt gescholden ?
Dit toch gaat te ver; dat is te veel gevergd voor de weinige diensten, die zij ons soms bewijzen in den strijd tegen het radicalisme. Wij zijn dankbaar voor het geringste goed, dat men aan onze Kerk bewijst; maar zelven de verzorging der godsdienstige belangen verzuimen, omdat een of ander liberaal conservatief orgaan zich daarmede wil belasten, dit mogen wij niet; dit mogen vooral de bisschoppen niet, welke door den H. Geest gesteld werden de Kerk te besturen. Zij moeten, volgens de katholieke leer, waken over hunne onderhoorigen; en dezen loopen groot gevaar als zij'politieke of zoogenaamd politieke vereenigingen en kameraadschappen niet vluchten van den aard der roermondsche Grondwet.
De kerkelijke overheid moet de haren onderrichten omtrent hunne plichten, en het is de plicht der roermondsche Katholieken de pogingen van de radicalen hunner stad tegen te gaan. Dat deed Mgr. Paredis. Z. D. H. heeft gehandeld als een waar bisschop. Het spijt ons voor het Dagblad, dat het die moedige plichtsbetrachting niet beter heeft gewaardeerd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De opstand in de aan Dalmatië grenzende turksche provincie Herzegowina neemt hoe langer zoo meer een bedenkelijk karakter aan, nu het blijkt, dat niet zoo zeer het innen der belastingen als de oude veete tusschen Grieken en Mahomedanen er de oorzaak van is, en dat de christenbevolking, tevergeefs op de reddingbrengende stichting van een onafhankelijk Slavisch Rijk gewacht hebbende, zich niet ongeneigd betoont voor een annexatie bij Oostenrijk, d. i. bij de oostenrijksche provincie Dalmatië. De bevolking van Herzegowina bestaat uit 225,000 Christenen en 70,000 Mahomedanen, maar wijl het bestuur natuurlek geheel in handen der Turken is, staat de meerderheid weerloos tegenover de knevelarijen der minderheid. Circa 2000 Christenen zijn thans, ingevolge nieuwe geweldenarijen [zie bijzonderheden hierachter] te wapen gekomen, en hebben de straten en wegen tusschen Trebinje en Bilt; eek, Bilijeck en Stoz, Stoz en Nevesinje, eg van daar tot Mostar bezet, terwijl ook de vestingen door gewapende benden omringd worden. De turksche Regeering zendt een aanzienlijke troepenmacht af; maar alles hangt af van de houding, welke de aangrenzende vasalstaten Bosnië, Servië en Montenegro zullen aannemen. Maken dezen gemeene zaak met Herzegowina, dan zal de Porte een zwaar stuk werk hebben, en zou veler hoop op een onafhankelijk Slavisch Rijk aanmerkelijk gevoed worden. Voorshands wordt echter verzekerd, dat genoemde Staten zich neutraal zullen houden, 'tgeen vooral voor de Regeering van Bosnië, waar de groote meerderheid der bevolking uit christenen bestaat, misschien gemakkelijker beloofd dan uitgevoerd is. — Oostenrijk bewaakt zijnerzijds de grenzen, en schijnt'vooralsnog door niemand verdacht te worden van begunstiging der opstandelingen, hoewel dagelijks vele christenen van Herzegowina de wijk naar Dalmatië nemen.
Het hongaarsche dagblad EUenver maakt omtrent den uitslag der hongaarsche verkiezingen de volgende statistiek openbaar: In het geheel zijn thans 382 afgevaardigden gekozen. Van dezen behooren er 311 tot de liberale of regeeringspartij , 29 tot de uiterste linkerzjjde, 19 tot de rechter-oppositie en 23 tot de verschillende schakeeringen der nationale partij. In 22 districten is de dag der verkiezing nog niet vastgesteld en in 18 districten moeten nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven, wegens bewezen onregelmatigheden, of omdat een candidaat voor een ander district geopteerd heeft. De werkstaking te Brünn, welke reeds vijf weken (Juurt, belooft nog geen spoedig einde.
Uit Munchen wordt aan de Germania geschreven, dat, wegens de vermoedelijke ongeldig-verklaring der verkiezing te Regensburg, er nog kans bestaat opeen verbeterde verhouding van Patriotten en liberalen in den beierschen Landdag, namelijk 80:76, in plaats van 79:77. De redacteur van het Vaterland, de heer Sigl, is gisteren naar de cellulaire gevangenis te Munchen overgebracht, om de gevangenisstraf van tien maanden^ waartoe hij veroordeeld is, te ondergaan. De verwachting, dat het verbod tot uitvoer van paarden uit Duitschland naar Frankrijk spoedig zou worden opgeheven, zal volgens de Schlesische Ztg. niet verwezenlijkt worden, omdat nog dezelfde bedenkingen bestaan, welke tot de uitvaardiging van dat verbod hebben geleid. Uit de russische grensdistricten wordt opnieuw melding gemaakt van groote inkoopen van paarden voor de fransche Regeering, zoodat gevreesd wordt, dat Frankrijk onmiddellijk na opheffing van het verbod, zich op de duitsche markt zou voorzien.
Ook te Warnbrunn, in Silezië, z'tfn door ontzettende stortregens zware verwoestingen aangericht. [Zie telegrammen.]
Noord-Jutland wordt, zooals men weet, door een natuurlijk kanaal doorsneden, 'twelk den naam Lymfiorden draagt en de Baltische of Oostzee met de Noordzee verbindt. Een duitsch oorlogsschip, de Notus, zich van Wilhelmshafen naar Kiel begevende, is dezer dagen genoemd kanaal gepasseerd, in plaats van den gewonen weg langs kaap Skagen te volgen. Zeker zou hiervan minder notitie zijn genomen, zoo niet de Notus bijzonder langzaam gevaren had, om overal de diepte te peilen en de kusten nauwkeurig op te nemen. Te Aalborg aangekomen, moeten zich de matrozen der Notus bovendien zoo Bzonderling" gedragen hebben, dat de deensche autoriteiten zich genoodzaakt zagen hen te arresteeren. Gelijk zich laat denken, wordt dit feit thans door de deensche pers niet bijzondere heftigheid behandeld, wijl zij er reeds een voorbode van toekomstigen pruisischen annexatie-lust in ziet en aan Duitschland het recht ontzegt, om zijn oorlogsschepen te zenden naar de binnenlandsche wateren van een vreemd land. De duitsche bladen antwoorden, dat de Notus slechts een wetenschappelijke reis maakte, en dat bovendien de Lymfiorden gelijkstaat met den Sond en de Belt.
Te Brussel zal heden door koning Leopold II een schitterende revue gehouden worden over een legerkorps van circa 25.000 man. De minister van Oorlog, generaal Thiebauld, heeft verordend, dat de vertegenwoordigers dèr pers moeten in staat gesteld worden om op de meest gemakkelijke wijze vrijen toegang te verkrijgen en verslag te geven.
Volgens den Morning Post zal het engelsche Parlement den 10" of uiterlijk den 14n Augustus op reces uiteengaan. — In het Hoogerhuis zal aanstaanden Maandag de Regeering door lord Stradheden geïnterpelleerd worden over de door Oostenrijk, Duitschland en Rusland met de Donau-vorstendommen gesloten handelsverdragen, welke hij onwettig acht.
Gelijk wij verwacht hadden, geschiedt: de madridsche telegraaf, op haar lauweren rustende, bewaart heden, — althans tot op het oogenblik, dat wij dit schrijven — een veelbeteekenend stilzwijgen. Intusschen wordt door telegrammen uit Parijs en Perpignan reeds verraden, dat zij weder aan het liegen is geweest. De Reuter-dépêche uit laatstgenoemde plaats zegt, dat niet Savalls, maar diens echtgenoote aldaar geïnterneerd is. Dus alvast een belangrijk verschil! De dépêche uit Parijs gaat nog verder, en zegt: »In berichten van de grens wordt noch de uitwijking van 2000 carlisten naar Frankrijk noch de tegenwoordigheid van Dorregaray te Cauterets bevestigd. Slechts enkele verstrooide carlisten overschrijden de grens."
Wellicht wordt morgen het overige gedeelte der madridsche officiëele verzekeringen eveneens weersproken. Intusschen brengt ook de PaU-Mall Gazette een nieuwtje, dat er even zonderling als onwaarschijnlijk uitziet. Zij beweert namelijk niets minder dan dat volgens een gerucht een verzoening tusschen Isabella en don Carlos ophanden is, en wel op de meest ridderlijke wijze. De ex-koningin Isabella, zoo heet het, had aan haren zoon Alfonso XII opnieuw haar verlangen te kennen gegeven om naar Spanje, en liefst naar SanSebastian, te komen. De jonge Koning achtte echter het oogenblik nog niet geschikt, en meende dat zij hoogst genomen naar deßalearische Eilanden zou kunnen gaan. Isabella was hierover zeer verstoord, wijl deze eilanden doorgaans als een soort strafkolonie worden aangemerkt. — Dat alles is mogelijk. Doch nu komt het fraaie van de zaak! Aan don Carlos, zoo verhaalt de P-all-Mail, was de zaak ter oore gekomen: aanstonds bood hij Isabella zijn bescherming aan, op het door hem bezette grondgebied. Hij stelde haar voor, een villa te betrekken nabij het thans door de carlisten bezette kuststadj e Zarauz, en zond zelfs zijn schoonbroeders, de graven Bardi en Caserti, naar Parijs om met Isabella alle voorbereidselen tot de reis te beramen. De ex-koningin verzocht echter eenigen bedenktijd.
't Is de vraag, of dit nieuwtje eenvoudig als een versnapering in den politieken komkommertijd te beschouwen is, dan wel of het opzettelijk wordt uitgestrooid om den tegenstanders van Isabella's komst te Madrid bedektelyk te beduiden, dat reeds de spaansche ridderlijkheid in dit opzichteenige toegefelijkheid vordert.
---

De Opstand in Herzegowina.
De oorzaak van dezen opstand, die tot dusver weinig beteekende, doch thans groote bezorgdheid in diplomatieke kringen begint te wekken, ligt in de behandeling, die de Christenen sinds langen tijd van de Turken moesten ondervinden, Ten gevolge van de Christen-vervolging verlieten geheele scharen van Christenen hun woonplaatsen en zochten de zwarte bergen op, waar zij door de Montenegrijnen in hun haat jegens de turksche verdrukkers werden versterkt. Na deze vlucht werd het moeilijk voor hen terug te keeren; zij hadden reden het ergste van de fanatieke Mahomedanen te vreezen; — doch de liefde tot hun vaderland en waarschijnlijk ook de armoede, voerden hen naar Herzegowina terug. Het gebeurde gelijk men vreesde. De mahome daansche adel wreekte zich op allerlei wijzen op de terugkeerende Christenen, vooral op de aanzienlijkste onder dezen, en de turksche besturen kwamen, gelijk gewoonlijk, niet tusschenbeide, doch begunstigden veeleer hun geloofsgenoten De beweging ontstond onder debewo ners van eenige gewesten in de nabij heid van de hoofdstad Mostar, ten ge volge van knevelarij bij het innen van nieuw ingevoerde belastingen. Daarbij kwam, dat zekere Trikko, die mede uit de zwarte bergen was teruggekeerd, Jdoor eenige Turken mishandeld werd. Alleen door tusschenkomst van eenige Christenen behield hg het leven. De onbeduidende troepenmacht der Tttrken was onvoldoende om den opstand in het begin te onderdrukken. De turksche soldaten werden verdreven en — wat opmerkelijk is — de oproerlingen plantten de oostenrijksche banier. Deze eerste gunstige uitslag gaf aan de omliggende gemeenten het sein tot den algemeenen opstand tegen de gehate Muzelmannen, welke zich thans reeds tot aan de Montenegrijnsche grenzen heeft uitgebreid.
Derwisch-pacha, het hoofd der turksche troepen, poogde met de opstandelingen in onderhandeling te treden en beloofde hen tegen den adel te zullen beschermen; doch de Christenen mistrouwden hem en wezen zijne aanzoeken van de hand. De gevolgen hiervan waren verscheidene botsingen tusschen Turken en Christenen, o. a. bij Nevesinje, waarbij de nationale haat de strijders tot de gruwelijkste moordtooneelen aanzette. ledere nederlaag der Turken vergrootte de macht der opstandelingen. Vrouwen en kinderen werden met de kudden schapen en runderen naar Dalmatië en Montenegro gebracht, terwijl de mannen, meestal goed gewapend, zich tot een vast lichaam aaneensloten.
Oostenryk, dat de opstand weinig gelegen schijnt te komen, zal de grenzen van Dalmatië doen blokkeeren. Ook uit Montenegro wordt gemeld, dat vorst Nikita den opstand afkeurt en dat zijn Raad het besluit heeft genomen om de strengste neutraliteit in acht te nemen en iedere deelname er aan van de zijde der Montenegrijnen te bestraffen. Noordelijk Bosnië neemt nog wel niet aan den opstand deel, doch het is te verwachten, dat, wanneer de turksche troepen niet spoedig eene beslissende overwinning behalen, deze provincie zich bij de nationaal-godsdienstige beweging zal aansluiten.
Daarenboven bevatten de Servische bladen voortdurend berichten uit Albanië, omtrent botsingen tusschen de turksche troepen en de strijdhaftige bevolking dezer provincie, waarbij de Turken meestal het onderspit delven. De Porte schijnt de hoop levendig te houden, de geheele beweging langs vredelievenden weg tot een einde te kunnen brengen en zendt allerwege commissarissen uit, welke met de opstandelingen moeten onderhandelen. Dezen berichten intusschen meest allen, dat hunne zending bijna overal mislukt. De opstandelingen dwingen intusschen ieder, zelfs met geweld, gemeenezaak met hen te maken. De commissarissen zijn van meening, dat men troepen tot onderdrukking der beweging moet afzenden. Gelijk men uit de jongste berichten weet, ïs dit reeds werkelijk geschied.
Rusland schijnt, even als Oostenrijk, een afwachtende houding in acht te zullen nemen.
---

Het Boek van Mgr. Martin.
De Rölnische Zeitung en de Norddeutsche Allgemeine Zeitung hebben reeds bjj herhaling de aandacht der Regeering gevestigd op een onlangs verschenen nieuw werk van den bisschop van Paderborn, Mgr. Martin, getiteld »Katechismus des katholischen Kirchenrechls, von dr. Conrad Martin, Bischofvon Paderboen." Het zijn deze laatste woorden, welke de verbolgenheid der genoemde bladen hebben gaande gemaakt, wijl daaruit blijkt, dat de zoogenaamd »afgezette" bisschop zich, in spijt van het «Hooggerechtshof voor Kerkelijke aangelegenheden, nog immer bisschop van Paderborn blijft noemen. Zjj beroepen zich op een der Mei-wetten van 1874, volgens welke een bisschop, die, na zijn «afzetting" door het «Hooggerechtshof", zich de bisschoppelijke waardigheid blijft «aanmatigen", moet verbannen worden, 't Is hun niet genoeg, dat Mgr. Martin uit zijn diocees verbannen en in de vesting Wezel geïnterneerd is en daar nu en dan zelts de harde vestingstraf in de citadel te ondergaan heeft; ook uit het geheele Duitscheß\jk moet hij verbannen worden! 't Zal echter zoon vaart niet nemen, meent de Germania, want, zegt zij, de bisschop is niet verplicht te zeggen, of hij zelf de gewraakte qualificaüe op het titelblad heeft geschreven, dan wel of zulks door den uitgever is geschied; en deze laatste kan op zijn beurt insgelijks elke opheldering weigeren, aangezien de perswet in dit geval niet heeft voorzien.
Overigens ië het geen wonder., da;t het ' boek in quaestie reeds om zijn inhoud aan de heeren Culturkampjermishaagt; want het bederfthim de pap, doordien het, inklaren en degelijken, strengjuridischen en tegelijk beknopten vorm, het katholieke : recht uiteenzet, toelicht en verdedigt in alle brandende quaestiën van den tegenwoordigen Culturkampf. Het behandelt o. a. de navolgende hoofdpunten: 1° de rechten der bijzondere school en het ongeoorloofde van den leerplicht of schooldwang, wanneer de openbare staatsschool godsdienstloos is, alsmede het onrechtvaardige in het betalen van belasting voor scholen, waarvan men geen gebruik mag maken; 2° het recht der processien en bedevaarten; 3° het recht der kerkelijke vereenigingen; 4° het recht der zoogenaamde «doode hand" en de onbevoegdheid van den Staat om belasting te heffen van geestelijke goederen; 5° het recht der bisschoppen op de benoeming der kerkbesturen of minstens op de bekrachtiging der te dezen gedane keuze; 6° het onbelastbare der geestelijke inkomsten en beneficiën, en de onbevoegdheid der wereldlijke rechtbanken, om m geestelijke zaken te vonnissen; 7° de excommunicatie eo ipso van hen, die bisschoppen of andere priesters onrechtvaardig gevangenzetten of «afzetten", en 8° het recht der Katholieken op eigen kerkhoven of afgescheiden gedeelten van algemeene begraafplaatsen. — Alles getoetst aan het canonieke recht, 'twelk op zijne beurt wortelt in het romeinsche recht.
---

