Amsterdam, 23 Juli. De Katholieke Hoogere Burgerschool. Burgerschool.
¦pc Katholieke Hoogere Burgerschool onzer hoofdstad bestaat thans Wee jaren. Bij hare oprichting viel Jjaar eenzelfde lot ten deel, als in «en regel alle nieuwe ondernemingen in Nederland beleven. Door eenigen toet warmte toegejuicht, werd zij door anderen koeler, in afwachtende houding, misschien niet geheel zonder "wantrouwen ontvangen. , laatste laat zich uit ons volksjarakter lichtelijk verklaren. Neder.n is nu eenmaal eene natie, die e voorzichtigheid onder hare vooramste deugden telt. De neiging om 2it°ïUlt V-an alles zelferheid te hebben, . "aar in het bloed, en vrees voor t slukking heeft reeds menig plan ü^nB'ehouden of het in zijne ontging belemmerd. t .r1. .Qe Katholieken neemt deze ei» U'l et volkskarakter nog een ]a|^-aardige tint aan. Zij hebben te p. & °nder den druk van een hun on(j negen staatsbestuur geleefd en daar- VerT te dikwijls hunne krachten zien 'aromen, om niet tegenover elke *?g>ng die, als de bedoelde, geheel leiiw is, door eene onbestemde be-orgdheid te worden aangegrepen. . Dit kon evenwel de commissie, die 2lch aan het hoofd der onderneming stelde, niet weerhouden om de school l°t stand te brengen. Aanzienlijke »»ers werden er gevorderd, maarzij ren -en..overvloedige vruchten oplevemPn Plen men slechts beproefde, wat -en kon en de leeraren hunne taak - j-. ijver behartigden. Deze deden «¦ op eene wijze, die allen lof over"ooi.g maakt. Onverdroten werkten *. m stilte voort, zonder zich meer aan noodig was, om de goedkeuring «es eenen of de bezorgdheid des anderen te bekommeren, totdat eindelijk na twee jaren, het tijdstip aanbrak, jvaarop zij van den uitslag hunner bemoeiingen in een openbaar examen der leerlingen zouden doen blijken.
Dit examen, dat op het eind der *°rige week gehouden werd, mag °J*der bijna alle opzichten schitterend gorden genoemd. Het tijdsverloop ,van drie dagen, anders voor derge- Jke oefeningen veel te lang, was jszettelijk gekozen, om de afzonderreeb leervalcken allen tot hun volle leerli te laten 'iomen en van iederen kunnen dc gemaakte vorderingen te Was r_Constateeren. Alles, wat goed ook'o-po aan net licht komen, maar Schien 1° *!re')re'<' dat e school misderi eri g /ion aankleven, verborgen wor- Wei °e"ol'den. Daardoor zouden zooden k • voorstanders als zij, die in zift, De£,ni}e vrees gekoesterd hadden, Ho. Van de Julstheid hunner respec- I? meenmgen kunnen overtuigen. . -vlet dit doel. waren eenige dagen ,e voren, aan allen, die geacht konen worden in de zaak belang te stelj. uilnoodigingskaarten gezonden. J?°r een bijzonder druk bezoek werd W;. oproeping niet beant-2 ~uui hlerln vooral de «inder schitterende kant, die wij boven jP toog hadden-doch zij, diegenen waren, toonden, dat zij zich ais'e moeite niet hadden gegeven ,om te J?BUran.eh bij eene plechtigheid exa nen' maar om ernst-g' aan het Vrij11611 deel te nemen. Van de vrijon. n om in de vakken, waarover het te setr?,oe'c ueP, den leerlingen vragen Hde We-rd dan ook door verscnilveww "nwezigen gebruik gemaakt, en Sm" wiJ ons niet al te zeer> huis 'oet de indruk, dien zij mede naar V>ö^^en> over '* algemeen ten altC bevredigend zijn geweest. Wij jj 'js waren zeer voldaan. ïïiotiv z-ou ons te ver voeren. ter zo^ e^ring dezer uitspraak, in bij- Hal "eden te willen treden. Want Ve> dat zooveel verscheidene zaken zich niet in eenige regels laten samenvatten, zouden wij allicht, ondanks de beste bedoeling, door een woord te veel of te weinig, sommigen geheel onverdiend in eene minder aangename stemming kunnen brengen.
Dit wenschen wij vóór alles te vermijden. Niets toch zou nadeeliger op de inrichting fwerken, dan misnoegdheid onder de Katholieken zelven. Zij zijn nu eenmaal in het bezit hunner school en mogen zich daarmede gelukwenschen, maar het hoogste doel is nog niet bereikt. De school moet wassen en bloeien. Bloeien door een steeds toenemend getal leerlingen, door een uitstekend onderwijzend personeel, door vele én voortreffelijke hulpmiddelen, door de algemeene, onverdeelde belangstelling en liefde van alle Katholieken. Veel is daarvoor noodig: eendracht, inspanning en offers. Van de openbare macht immers hebben wij niets te hopen. Aan lieden, die zooals de Katholieken voor den Staat gevaarlijk zijn, werpt de Staat zijne zorgen niet weg. Hij mag dit niet doen, geen vaderlandloozen op ééne lijn met de landskinderen stellen; de «onsterfelijke goden" zouden er wraak over roepen. Zijne gelden, uit aller beurzen geput, kunnen slechts dienen, om het zoogenaamd neutrale, in werkelijkheid echter modernongeloovige onderwijs te voeden, ter aankweeking van liberale wereldburgers. Dit onderwijs heeft alles wat het verlangen kan, prachtige gebouwen, de besle hulpmiddelen, een hooge bezoldiging voor zijn leeraren, bescherming en steun in overvloed.
Toch heeft, naar onze meening, het afgelegde examen op de katholieke inrichting bewezen, dat de vruchten, die zij afwerpt, volstrekt niet behoeven achter te slaan bij die van het staatsonderwijs. Integendeel, wanneer wij het thans gehoorde vergelijken met hetgeen de regeeringsverslagen jaarlijks over den staat der openbare hoogere burgerscholen vermelden , dan maken wij geen bezwaar den palm aan onze inrichting toe te kennen. De reden van dit bij den eersten aanblik eenigszins vreemd verschijnsel meenen wij te moeten zoeken in het feit, dat, wat ginds aan hulpmiddelen meer aanwezig is, hier door grootere toewijding en hoogere inspanning van leeraren en leerlingen ruimschoots wordt opgewogen. Men moge. dat onder de Katholieken meer algemeen beseffen! Slechts in eendracht toch, in onverdroten gemeenschappelijke werkzaamheid en ijver ligt onze kracht. Doch die kracht is onder de opgenoemde voorwaarden dan ook groot genoeg, om met roem onze instelling staande le houden, haar vooruit te voeren en haar het hoogste doel steeds nader te brengen. De commissie gaat mei moed en beradenheid voor; men reike haar slechts de hand!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De madridsche telegraaf is ook heden nog zeer «bescheiden" in haar mededeelingen. De fransche legitimistische bladen ontvingen intusschen uit Hendaye en Tolosa belangrijke berichten, loopende tot Dinsdag 20 dezer. Daaruit blijkt, dat Dorregaray zich den 13a reeds nabij het Tremp-dal, in Catalonië, bevond, en sedert zijn korps van 12 a 14,000 man en 1200 paarden met dat van Savalls vereenigd heeft; zoodat zij nu gezamenlijk Martinez Campos afwachten. Savalls heeft voor Puycerda niets van zijn artillerie verlorenen Seo d'Urgel wordt door Martinez Campos niet ingesloten. Ook weerspreken deze berichten categorisch de geruchten over een mislukten aanslag tegen don Carlos en over de verwonding van Dorregaray. Ook de bewering der Epoca, als zou don Juan, de vader van don Carlos, zich nog altijd te Parijs bevinden, wordt
opnieuw gelogenstraft door het feit, dat
een correspondent van den Univers een brief van don Juan ontving uit Noorwegen.
Het verbannen der carlistisehe familiën, het verbeurd verklaren hunner goe-
deren en het verwoesten van den oogst worden inmiddels op last der madrid-
sche Regeering ijverig voortgezet. De prefecten van San Sebastian, Pampeluna en
meer andere plaatsen hebben hun ontslag genomen, -wijl zij weigerden deze barbaarsche maatregelen ten uitvoer te doen leggen. Er zijn zelfs afzonderlijke benden van brandstichters gevormd, waarbij ook vrouwen worden opgenomen, en welke bij elke divisie zullen gevoegd worden. Premiën zijn uitgeloofd voor hen, die carlistisehe goederen aanwijzen. Reeds
meer dan 5000 personen zijn verbannen
of van alles beroofd.
't Spreekt van zelf, dat de verontwaardiging der carlisten tot een bedenkelijke hoogte is gestegen.
Nog -wordt uit Tolosa gemeld, dat Dorregaray door don Carlos is benoemd tot kapitein-generaal en Alvarez tot luitenant-
generaal. Tien duizend geweren worden naar Catalonië of het centrumsleger gezonden. Don Carlos bevond zich den 21n
te Villafranca
Het londensche carlistisehe comité ontving, dd. 21 Juli, een telegram, meldende , dat 12,000 alfonsisten, aangevoerd door Quesada, het fort San Leon de
Alava hebben aangetast, doch door het carlistisehe garnizoen, uit één bataljon
bestaande, krachtig zijn afgeslagen enß zware verliezen geleden hebben. I Voorts deelt het telegram mede, datH de alfonsisten, de korenvelden ook op denl linkeroever der Ega met petroleum ml brand gezet en de maaiers als gevange-M nen weggevoerd hebben. Tal van fami-H liën, door het barbaarsche decreet der I madridsche Regeering van hare haard- I steden verdreven, komen dagelijks aanl in het carlistisehe kamp. I De parlementaire vacantie quaestie is I gisteren door de fransche Nationale Ver-1 gadering opgelost. Door hare eischen I buitengewoon hoog te stellen, hebben I de rechterfractiën toch nog een flinken I termijn verkregen. Niet bijna vier maan- H den, zooals Malartre wilde, maar toch I nog drie. Het reces zal namelijk duren || van 4 Augustus tot 4 November. De I bonapartist Raoul Duval wilde al het M werk afmaken vóór 15 Augustus, en dan il de Vergadering ontbinden en de nieuwe I verkiezingen uitschrijven tegen 17 No- II vember, doch dit voorstel werd met een 'I meerderheid van 33 stemmen verworpen, 'I [Zie telegrammen.] I In 't engelsche Lagerhuis had gisteren- jl avond een buitengewone opschudding 11 plaats, ingevolge de onverwachte mede-11 deeling van Disraeli, dat de wet op de j I handelsvloot in de tegenwoordige zittings- I periode niet meer in behandeling zou ko- I men. Plimsoll, de onvermoeide bescher- I mer der zeelieden, maakte zich geweldig I boos; hij schreef dit uitstel toe aan de j I intriges der bij reederijen betrokken af- j I gevaardigden, welke hij van «eerloosheid i I (injamy)" beschuldigde. Disraeli werd nu ! I insgelijks boos, en eischte dat Plimsoll I uit de zaal zou worden gejaagd, hetgeen j I echter, op voorspraak van verschillende j I leden, niet geschiedde. De zitting werd j I een week verdaagd, om Plimsoll tijd tot j I nadenken te geven, maar dan zal hij ook 11 vast en zeker moeten komen. [Zie tele-! 1 grammen, — waar men tevens van nieuwe! I overstroomingen, in Engeland zal lezen.] I Te Mentz worden groote toebereidse- j I len gemaakt voor het ophanden zijnde j \ feest dcs bisschops, Mgr. yon Ketteler, die eerstdaags de vijfentwintigjarige^ herinnering zijner bisschopswijding zal] vieren. Klokgelui, kanongebulder, plech- j tige godsdienstoefeningen , fakkeloptoch- j ten en vuurwerk zullen de achtereenvol-1 gende hoofdmomenten der feestelijkheid zijn. Daarbij wordt een gansche reeks | deputatiën, zoowel uit het diocees als van elders, aangekondigd. In de voornaamste hotels zijn reeds alle kamers door vreem- j delingen besproken. Behalve den bisschop van Spiers. worden ook de bisschop van Eichstadt en de administrator van het aartsbisdom Freyburg verwacht. Er zal een extra feestcourant worden uitgegeven, en het Malnzer Journal kondigt reeds aan, dat het in drie kleuren zal verschijnen. Geheel in strijd met hetgeen gisteren gemeld werd, wordt thans bericht, dat de werkstaking der wevers te Brünn, in Moravië, haar einde nadert. In verscheidene fabrieken is de arbeid hervat- De werklieden hebben hun eisch tot vaststelling van een normaal tarief van werkloonen laten varen; daarentegen is in sommige fabrieken, waar de loonen het laagst waren, een verhooging toegezegd. Te Brünn, zegt de telegraaf, heerscht groote vreugde over het einde der spanning.
De italiaansche bladen maken een schrijven van Garibaldi openbaar, waaruit blijkt, dat hij, ofschoon hij nog niet bij den Koning op audiëntie is geweest, toch openlijk party kiest tegen het italiaansche gouvernement, met betrekking tot de bekende exceptioneele wet van Sicilië. Het briefje luidt aldus:
---

«Waarde Lanzirotti!
»De exceptioneele wetten voor de openbare veiligheid zijn niet alleen een fout, maar een misdaad. Ik hoop, dat zij niet tot uitvoering zullen komen. In het tegenovergestelde geval zullen zij noodlottige gevolgen hebben. De verantwoordelijkheid daarvan valle op hen, die ze hebben uitgelokt.
---

»Uw G. Garibaldi."
Officieel wordt bevestigd, dat de jaarwedden van den Grost-vizier, de ministers en de gouverneurs in Turkije met twee derden; die der overige staatsambtenaren, welke meer dan 300 piasters per maand genieten, met de helft verminderd zijn.
---

De Revue te Brussel.
De groote militaire revue, welke, naar wij gisteren in ons Algemeen Overzicht meldden, te Brussel heeft plaats gehad, stond waarschijnlijk in verband met het feest,' dat daags te voren herdacht werd: het 44e verjaarfeest van den dag, waarop Leopold I België's troon besteeg. Op dien dag werd in de St. Gudule een plechtig Te Deum gezongen, bijgewoond dooi alle in de hoofdstad aanwezige leden van het corps diplomatique, onder welke ook Musurus-pacha, turksch gezant te Londen en oud-turksch gezant te-Brussel, werd opgemerkt. Verder waren tegenwoordig de ministers, de leden van den Senaat en der Kamer, en tal van andere, zoowel civiele als militaire autoriteiten. Even voor den middag ging de Hoogeer w. pastoor-deken Nuyts, vergezeld van de pastoors der hoofdstad, en voorafgegaan door het kruis, HH. MM. aan den ingang der kerk ontvangen. Nadat de Hoog-eerw. deken HH. MM. eenige woorden als welkomstgroet had toegesproken, namen de Koning en de Koningin, omstuwd van de dignitarissen, officierenen dames van Hoogstderzelver Huizen, plaats onder den koninklijken troonhemel, en de eerste tonen van het Te Deum ruischten statig door de gewelven van het ruime kerkgebouw. Zoodra de lofzang geëindigd was, werden HH. MM. met hetzelfde ceremonieel als by hun aankomst naar het kerkportaal uitgeleide gedaan. Betreffende de revue ontleenen wij aan de Indépendance beige de volgende nadere bijzonderheden. De komst van den Koning op de vlakte, waar het militaire schouwspel zou gegeven worden, was vastgesteld op circa 11 uur. Kwartier voor elven verscheen Z. M., voorafgegaan door twee ordonnans officieren en gevolgd door een talrijken en schitterenden staf. De tamboers roeren de trom, de fanfares schetteren en op de 4 hoeken der vlakte barsten oorverdoovende Brabanconnes los. Onmiddellijk begint Z. M. de revue en salueert de troepen — 25,000 man—, die, in slagorde geschaard, de wapenen presenteeren. De zon was inmiddels door de wolken gebroken en hare stralen op de uniformen en wapenen werpende, riep zij een inderdaad oogverblindend tooneel in het leven. Ten 11 ure was de revue afgeloopen en verlieten de Koning benevens zijn staf de vlakte, om zich naar het paleis te begeven. Was de plechtigheid der wapenschouwing door een ontzaglijke menigte bijgewoond, niet minder dicht waren de gelederen van nieuwsgierigen om het défilé te zien, dat zou plaats hebben op de place des Palais. Weinige minuten over twaalven namen d. Koning en zijn gevolg plaats voor hel hek van het park, tegenover het pa leis, terwijl de Koningin, hare eere dames enz. zich vertoonden op het vooi deze gelegenheid rijk versierde hoofd balkon van het paleis. Terstond stel den de troepen zich in beweging. Voora ¦ de infanterie, de karabiniers en grena diers, onderscheidden zich door een volmaakt ensemble èn groote juistheid van beweging. Ten H uur verdwenen de laatste kanonnen door de rue Dueak en de rue du Trone. Op hetzelfde oogenblik brak de dijk, die de menigte had tegengehouden , en in minder dan een minuut werd het tot dusver vrijgehouden plein overweldigd door een toomeloozen menschenstroom, die den vorst eene ovatie wenschte te brengen. Men omringde hem van alle kanten en te midden van dien opgetogen volkshoop, te midden van donderend gejuich, keerde Z. M., na met de hand Hoogstdeszelfs gemalin gegroet te hebben, naar het paleis terug. Sedert vele jaren — zegt de Independance — hebben wij zulk een groot, indrukwekkend militair feest niet bijgewoond.
Ten 3J vereenigde een diner van 160 couverts aan 's Konings tafel de commandanten, de hoofdofficieren en tal van officieren van minderen rang.
---

Het O'Connell-Eeuwfeest.
Eene correspondentie van Dublin aan dan Times bevat opnieuw eene reeks van brieven, waarin aartsbisschoppen, bisschoppen en andere hooggeplaatste personen van verschillende landen de uitnoodiging om het O'Connell-eeuwfeest met hunne tegenwoordigheid op te luisteren, aangenomen of er voor bedankt hebben. De eerste der laatsten is kardinaal Bonnechose, aartsbisschop van Rouaan, die zich verontschuldigt,, wijl hij in de eerste week van Augustus eene ceremonie moet leiden, waaraan 20Ó priesters zullen deelnemen. Zoo deze verhindering niet bestaan had, zou Z. Emin. volgaarne van de uitnoodiging hebben gebruik gemaakt, »wyl zij hem eene gelegenheid zou hebben aan de hand gedaan om den leren de dankbaarheid der fransche natie ie brengen voor de grootmoedigheid, waarvan zij opzichtens hen in den noodlottigen oorlog van 1870—71 hebben blijk gegeven." De bekende katholieke redenaar van den duitschen Rijksdag dr. August Reichensperger, betuigt mede zijn diep leedwezen, niette kunnen aanwezig zijn onder »een zoo groot getal edele en moedige verdedigers der groote zaak, waarvoor O'Connell zijn leven ten offer bracht." Ook graaf Ballestrem, een ander lid van den Rijksdag, heeft bedankt. Het spijt hem innig — schrijft hij —, dat hij niet met de leren het feest kan vieren »van den grooten doode, en niet in persoonlijke aanraking kan komen met de trouwe leren, die reeds zooveel deden en zooveel leden . voor de vrijheid onzer H. Kerk, waarin zij den Duitschers tot edele toonbeelden strekken." Dr.Lingen, eveneens lid van den Rijksdag, heeft beloofd, zoo mogelijk, te zullen komen. De vierde van het lijstje der verhinderden is de bisschop van Mentz. »Ik zou mij uiterst gelukkig achten — zegt hij —, aan het luisterrijke feest deel te nemen, doch onder deallerdroevigste omstandigheden, waarin wij thans in Duitschland verkeeren, kan ik tot mijn leedwezen uwe vriendschappelijke uitnoodiging niet aannemen. Moge lerland een roemvol voorbeeld zijn voor ons zelven in het tegenwoordig hevig conflict, opdat God ook ons eenmaal moge geven, de overwinning van godsdienstige vrijheid te vieren, zooals nu door het iersche volk geschieden zal." De aartsbisschop van Sens, in het fransche departement Yonne, de bisschop van Bayeux en de bisschop van Wilmington, in den amerikaanschen staat Delaware, hebben eveneens geschreven hoezeer het hun speet, aan de uitnoodiging geen gevolg te kunnen geven; in den geest evenwel zouden zij met warmte i deelnemen aan het heugelijk feest. De bisschop van Breslau schreef: »Was ;ik reeds niet zelf jubilaris en zes en ; zeventig jaren oud, waren de smarten j der Kerk niet zoo groot en was de toej stand van mijn eigen diocees niet zoo '! treurig en rampspoedig, zoo zou ik voor¦ i zeker niet aarzelen eene reis te ondernei; men, welke, wegens haar onderwerp, ¦ | voor mij een opbeuring van geest en -jhart zou worden, en ik zou het tot een i hooge eer rekenen, de gast van uwe - lordschap te z'yn. Maar zooals de zaken 5 nu staan, kan ik mijn diocees, voor hoe t kort ook, niet verlaten. Ontvang enz." - Verder volgen op de lijst dergenen, -1 die verhinderd zijn, de aartsbisschop van r Quebec, kardinaal Regnier, aartsbisschop - van Kamerijk, en de bisschop van Luik; - Ook zij zouden zoo gaarne te Dublin tl komen, maar zijn, deze om die, gene .- j p«» een ajidere reden «• de bisschop van Luik is namelijk lijdende *— verhinderdl| Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, en dr. Adam Bank, pauseüjkkamerheer te Aken, hebben de uitnoodiging aangenomen. De eerste schrijft, dat het al lang zijn innige wensch geweest is het geliefde lerland te bezoeken, en dat de gelegenheid, om dien wensch te bevredigen, niet schooner zijn kon. »Ik zal dus, mijn lord-mayor, — zoo eindigt Z. D. Hoogw. —mijn best doen, om, in weerwil mijner zwakke gezondheid ,¦ van uwe vleiende uitnoodiging gebruik te maken, en den leren het bewijs te geven van mijne innige en warme sympathie voor henzelven en voor den grooten man, wiens nagedachtenis zij weldra op eene wijze, lerland en hem zelven waardig, vieren zullen." Ook de bisschop van Nantes wordt verwacht. De bisschop van Paderbern, dr. Otto, schrijft een gloeiende lofrede op den grooten O'Connell en wijst vooral op de volgende woorden van OConnells proclamatie op den dag zijner gevangenneming: »Volk van lerland, mijn dierbare landgenooten. Het volk van lerland, dat matig, sterk, loyaal en godsdienstig volk, he ft tot op dezen dag aan mijne bevelen gehoorzaamd. Thans, volk van Dublin en van lerland in het algemeen, zal de wereld zien of gij mij lief hebt en eerbiedigt." Deze zinsneden commentee rende, vervolgt de doorluchtige prelaat: »Deze woorden zullen gedurende de dagen van het eeuwfeest op de schitterendste wijze vervuld en tot waarheid gemaakt worden. lerlands grootste patriot, redenaar en staatsman, de onsterfelijke O'Connell, ziet van uit het eeuwig licht, dat hem met onvergankelijken glans omstraalt, neder op de vreugde en den vrede van het volk, waaraan hij zijn kracht en zijn leven wijdde. Geen Koning gevoelde ooit voor zijn volk, geen generaal voor zijn leser, geen herder voor zijne kudde—ja, schier geen vader voor zijne kinderen, eene inniger, teederder, zorgvoller en edelmoediger liefde dan O'Connell voor zijne hem dierbare landgenooten. Hen alleen had hij lief, voor hen alleen leefde en ademde hij. Daarom zegt de laatste duitsche beschrijver van zijn leven zoo juist: »»De verdedigers van den exclusiven staat zonder godsdienst zullen een aanzienlijken tijd moeten wachten alvorens zij slechts een enkelen patriot doen opstaan als O'Connell geweest is.""
Prins Eduard Radziwill, uit Ostrowo zijn schrijven dateerende, betuigt zijn warmste erkentelijkheid voor de uitnoodiging, en zegt: »Ik heb zorg gedragen, de kostbare stukken aan Z. Emin. kardinaal Ledochowski te zenden, en, daar ik gisteren het geluk had hem in zijne gevangenis te zien, ben ik in staat u te melden, dat de brief hem de levendigste vreugde verschaft en hem van de innigste dankbaarheid doordrongen heeft. Z. Emin. verzocht mij, mijn lord, de tolk te zijn van zijn gevoelens en u te zeggen, wijl omstandigheden hem niet veroorloven schriftelijk te antwoorden, dat hij nimmer zal ophouden zijne gebeden te voegen b'y die van het edele iersche volk, opdat al het goede, wat de groote kampioen der katholieke zaak begonnen heeft, zich moge ontwikkelen en bloeien voor de glorie van God en het heil der zielen. Er rest mij nog, voor mijzelven u mijnen dank te betuigen voor de uitnoodiging , waarmede gij my hebt vereerd ; en het is voor mij een waar geluk, u te kunnen mededeelen, dat ik de eer zal hebben mij den 5" Augustus te Dublin voor- uwe lordschap te vertoonen. »Een droevige omstandigheid heeft mij reeds tot noodzaak gemaakt, naar Londen te gaan. Daar de kloosters in Pruisen zijn opgeheven, vergezelde ik drie zusters van het klooster der Visitatie, van Ostrowo, naar Engeland, toen uwe geëerde uitnoodiging mij het vooruitzicht opende, het eiland der Heiligen te bezoeken en van een der grootste bewegingen van het katholieke leven getuige te zijn."
---

