BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
By de eergisteren gehouden stemming in de fransche Nationale Vergadering over den duur der vacantie en de daarmede samenhangende ontbindingsquaes«e, blijkt het Linkercentrum, bij monde van Jules Simon en Jules Feray, nog voorgesteld te hebben, het reces reeds op den Ï9° Oet. te doen eindigen. Dit amendement werd echter ingetrokken, zoodra Dufaure, de minister van Justitie, verzekerde, dat, al kwam de Vergadering eerst den November weder bijeen, de algemeene verkiezingen toch nog tijdig genoeg 2°uden kunnen uitgeschreven worden *>bi de nieuwe Kamers tegen den tweeden ¦Uinsdag van Januari bijeen te roepen. Van het amendement-Raoul-Duval, welk den aanvang van het reces op ¦lo Augustus wilde stellen en de algemeene Verkiezingen op 17 November, kon alleen **et eerste gedeelte in stemming komen, Jvjl de voorzitter, d'Audifïret-Pasquier, gerecht deed opmerken, dat de quaestie £er ontbinding niet bij amendement, maar bij een speciale wet moest worden opgetast, i— De radicalen troosten zich thans Jo^ de hoop, dat wellicht nog eenaan?** leden van het Rechtercentrum tot «et Constitutioneele Centrum, alias de Broep-Lavergne, zal kunnen bekeerd borden.
ln dezelfde zitting van eergisteren heeft de heer Ricard, namens de constitutioneele Commissie der Dertig, z'yn rapport betreffende de kieswet.
In de bonapartistische dagbladen is openbaar gemaakt een brief, door den heer de Bourgoing aan zijne kiezers in «et departement la Nièvre geschreven, hij zegt, dat de Vergadering het öorTVan 37>599 kiezers vernietigd heeft, «itsch - VOorstel tot het onmiddeüijkii-~ r,Jven eener nieuwe verkiezing niet fnï v«klaren. i» Z K^rtog Albr«cht van Oostenrijk, ben i, t*V? TréP°rt «ebruikttehebben, is op het oogenblik de gast van Mac Mahon Reeds heeft hij niet den maarschalk de forten van Parijs en andere merkwaardigheden bezocht. De sultan van Zanzibar gaf eergisteren een diner aan het corps diplomatique. L'lndépendance de lEst meldt, dat drie deserteurs van het pruisische leger, die zich b]j het vreemden legioen in Frankrijk wilden doen inlijven, in plaats van nun wensch bevredigd te zien, door de «ansche autoriteiten aan de pruisische zijn uitgeleverd. Wij geven dit bericht voor hetgeen het is, wijl de inhoud ons onwaarschijnlijk voorkomt.
iJ& Tl ge^tlelegramuitHendaye meldt, dat don Carlos Tolosa is binnengetrokken, en daar zijn residentie heeft gevestigd. Hetzelfde telegram deelt bomt' dat het freBat Viitoria Bermeo sistiseKrdeiert- Reeds hadden de alfonpen j ® kanonnen 50 bommen geworuerioht »!r?een enkele had schade aanliën z- • r dan 150 verbanne« famigekom met carlis^sc^e kamP aan- Van alfonsistische zy de wordt overigens «* oogenblikkelijke stand van zaken een A vTfesteld: Ge°eraal Laportilla, een der luitenants van Quesada, heeft stelling genomen te Alloz, bij Pampeluna, «m Dorregaray, zoo hij, van Arragon kokende, mocht trachten Navarra binnen 'e dringen, den weg te versperren. Dorregaray zou echter dit plan hebben op* gegeven en zich met de «overblijfselen" bevinTn *ger bij de stad Se° d'Urgel Paats te beginnen. Jovellar, vanene *Sde, bewaakt den rechteroever van den |>o, om den terugkeer der carlisten in te beletten. »De carlisten v°° besluit de alfonsistische berichtge>er met verstandige voorzichtigheid — vuOnen zich echter nog lang in de meest erwij derde gedeelten van Catalonië taande houden." Vp Qaoeta bevat een decreet, waarbij hordend wordt, dat wanneer onder de xic§ewisselde of overgeloopen carlisten en personen bevinden, die vroeger van * alfonsistische leger tot de carlisten der ov.ergegaan, deze dubbele vermeen met in genade opgenomen, maar «voudig gefusileerd zullen worden. Volgens den londenschen Evening Stanhi^u *leeft de madridsehe Regeering zich 51 «et engelsche gouvernement beklaagd over het sluiken door engelsche vaartuigen, die wapenen of andere contrabande binnen Spanje brengen. Gelijktijdig wordt uit New-York bericht, dat in de wateren van Cuba een engeisch smokkelschip door een spaansche kanonneerboot vervolgd is tot in de wateren van Haïti, waarop de engelsche consul een enquête moet hebben ingesteld.
Aan de reis van prins Humbert naar Londen, wordt door sommige italiaansche dagbladen toch nog eenig politiek gewicht toegeschreven ; maar volgens de constitutie kan hem het bevel tot de reis niet door den Koning gegeven worden zonder medeweten der ministers. De romeinsche Syndicus Venturi gaat ook naar Londen, maar heeft het bij de liberalen verbruid, omdat hij de kosten 'voor z'yn reis op rekening schuift der gemeentekas. De burgemeester van Turijn, graaf de Rignon daarentegen, heeft verklaard, dat hij zijn reis naar Engelands hoofdstad zelf zal bekostigen. Omtrent de beiersche verkiezingen wordt nog gemeld, dat te Würzburg de gedeeltelijke overwinning der liberalen slechts is mogelijk geweest, doordien de patriotten op het laatste oogenblik den moed lieten zinken, 't Was trouwens geen wonder; want de practijken der tegenstanders waren meer dan ergerlijk: circa 60 liberalen bijv., na eerst in hun district gestemd te hebben, huurden schijnbaar een woning of stal in een ander district, gaven zich daar aan voor den fiscus, betaalden nog den avond of den nacht vóór de stemming de belasting, en werden op de kieslijsten ingeschreven. — Te Munchen moet een Israëliet geld hebben uitgedeeld om kiezers om te koopen. Te Augsburg werden evenals elders —volgens de zonderlinge beiersche kieswet — de geteekende stembriefjes alvorens in de bus gedeponeerd te worden, door het stembureau gelezen: was het voor de liberale candidaten , dan was het goed, zonder eenige navraag; zoo niet, dan moest de patriottische kiezer eerst het bewijs leveren, dat hy zijn belasting betaald had, waardoor hij meestal te laat kwam.
Te Guttenberg werd een patriot door zijn liberalen tegenstander met een ledig biervat doodgegooid !
De Kreuzzeitung, die onlangs Bismarck, Delbrück en Camphausen beschuldigde van financiëele speculatiën met den bankier Bleichröder ten koste van den Staat, zal niet vervolgd worden!
Officieus wordt gemeld, dat de duitsche Rijksdag vermoedelijk in de derde week van Oetober zal worden bijeengeroepen, maar dat prins Bismarck voornemens is zijn congé tot haif-November te verlengen, zoodat hij •de eerste zittingen van den Rijksdag niet zal kunnen bijwonen. De Germania meent, dat deze naar een verontschuldiging gelijkende verklaring heel goed had kunnen achterwege blijven, wijl men het zonder den Prins ook wel afkan.
Te Hannover zal den 4a Augustus een merkwaardige verkiezing plaats hebben. Door het overlijden van den protestantschen particularist Ewald, is daar namelijk een vacature ontstaan voor den Rijksdag. Van particularistische zijde is de bekende Landdag-afgevaardigde dr. Briiel candidaat gesteld; van liberale zijde de heer von Oldekop.
Hongarije staat weder voor een ministeriëele crisis; maar deze is geenszins van zoo zorgwekkenden aard, als die welke verleden jaar, na weken van spanning , met de vorming van het ministerie- Wenckheim-Tisza eindigde. Toen was een oplossing slechts mogelijk door de fusie der twee liberale hoofdpartijen: de Deakisten en de vroegere Linkerzijde; daarom moest ook het ministerie eenigszins uit heterogene bestanddeelen worden saamgesteld, 't Ging uiterst moeielijk om geschikte mannen te vinden, en eerst na lang aarzelen en herhaald weigeren liet baron Wenckheim zich minister-president noemen, terwijl generaal Bela Perezel, destijds voorzitter van het Huis der Afgevaardigden, zich met de portefeuille van Justitie belastte. Koloman lisza, het hoofd der liberalen, ofschoon alleen minister van Binnenlandsche Zaken en geenmmister-president, was toch de eigenlijke ziel van het Kabinet. Thans echter, nu bij de jongste verkiezingen de beide fusionistische partijen zoo buitengewoon veel terrein gewonnen hebben, zal Tisza niet alleen de ziel, maar ook het hoofd er van worden. Baron Wenckheim, zoo heet het, had indertijd, evenals Perezel, slechts toegestemd om in het Kabinet te komen, onder de bepaalde voorwaarde, dat hij zou aftreden, zoodra een geschikt plaatsvervanger zou gevonden wezen. Als de verkiezingen definitief afgeloopen zijn, of anders onmiddellijk na de gecombineerde zitting der cis- en transleithaansche Delegatiën, zalWenckheim aftreden. Bela Perezel zal desgelijks \m\delenj.zeg^Kiïigp, te meer wijl hij zich voor zijni KSpiet bekwaam acht, en alles op \ gjpcretaris, den heer Karl Csenegi aankomen. Vermoedelijke opvolgers der heeren Wenckheim en Perezel worden nog niet genoemd. Voor Justitie zou dr. Pauier, de vorige minister van Justitie, misschien in aanmerking kunnen komen, ware het niet, dat Tisza hem juist opzettelijk geweerd had om, na drie jaar, ook eens een afwisseling te hebben.
---

Tweegevecht tusschen Plimsoll en Disraeli.
Het tooneel, waarvan het engelsche Lagerhuis den 23" jl. getuige is geweest, gaf in heftigheid en onstuimigheid niets toe aan de scènes, welke nu en dan in de fransche Nationale Vergadering voorkomen. De ten allen tijde door de engelsche afgevaardigden — Kenealy uitgezonderd — zoo in uiterste consequentie gehandhaafde waardigheid verdween, en in plaats van deftige troniën en ernstige houdingen, zag men van woede roode gezichten, gebalde vuisten enz. —, tout comme chez nous, zou de Fransch man zeggen, en terecht. Zooals men bereids weet, was de afgevaardigde Plimsoll de man, die den storm wakker schudde, en wel wegens de mededeeling van den priwe-minister, dat de wet op de handelsvloot in de tegenwoordige zittingsperiode niet meer in behandeling zou komen. Tot Disraeli het woord richtende, drong hy er met veel heftigheid van toon en gebaren bij hem op aan, om niet, door de intrekking der bewuste wet, duizenden menschen tot een zekeren dood te doemen. De mislukking der wet — vervolgde hij —, was een gevolg van de doodende amendementen, door het eigenbelang der reeders in het leven geroepen. Met steeds toenemende heftigheid ging hij voort met de handelingen eener moordzuchtige klasse van reeders buiten het Huis, doch ook in ruime mate binnen 't Huis vertegenwoordigd, te brandmerken, noemde hen Dshipknackers" (schepennekers), mannen, in wie geen liefde tot God te vinden was, enz. Hier werd spreker onderbroken door den Speaker, die er hem op wees, dat zijne opmerkingen beter aan de orde zouden zijn, indien de wet zelve werd ingetrokken.
De heer Plimsoll kondigde daarop aan, dat hij Dinsdag a. s. den president der Kamer van Koophandel ophelderingen zou vragen over het verband tusschen het verlies van zekere schepen en den heer E. Bates, lid van het Parlement voor Plymouth. Op het hooren van een spottend »OhI" wendde Plimsoll zich tot de oppositie en schreeuwde haar toe: Ja; en ik heb plan eenige vragen te stellen betreffende heeren aan deze zijde, want ik ben vast besloten — bij deze woorden verhief spreker zijne gebalde vuist — de «schelmen ," welke den dood dier zeelieden bewerkten, te ontmaskeren.
De< Speaker: —Ik veronderstel niet, dat de geachte afgevaardigde deze uitdrukking toepast op een lid van dit Huis ?
Plimsoll: —Ik vraag uom verschooning.
De Speaker: — De geachte afgev. bezigde het woord »schelm". Ik hoop, dat hij het niet bezigde met betrekking tot eenig lid van dit Huis?
Plimsoll: — (op driftigen toon en tot de voorzjjde der tafel naderende.) Jawel, mijnheer, dat deed ik wèl, en ik ben niet voornemens het terug te trekken. [Luid geschreeuw: »Tot de orde, tot de orde 1"] De Speaker: —De opmerking vanden geachten afgevaardigde is geheel en al onparlementair, en nogmaals moet ik hem vragen, of hy het blijft volhouden ? Plimsoll: —En ik moet nogmaals weigeren het terug te nemen. I »Tot de orde, tot de orde!"]
De Speaker: — Trekt de geachte afg. de uitdrukking terug?
Plimsoll: — Neen, dat doet hij niet. [Geroep: »Trek terug, herroep!"] De Speaker: — Zoo de geachte afgevaardigde weigert haar terug te nemen, moet ik de zaak aan het oordeel van het Huis overlaten.
De heer Plimsoll, die inmiddels plaats had genomen, naderde andermaal de voorzijde der tatel, en er een beschrevéfe papier op leggende, zeide hij: »Ik zal mij zeer gelukkig rekenen mij aan het oordeel van het Huis te onderwerpen, en dit is mijn protest." Na deze woorden bleef hij ongeveer een minuut bij de tafel staan, te midden van kreten: »Naar uw plaats!" enjzette zich vervolgens weder neder, steeds blijk gevende van groote opgewondenheid.
Alsdan rees de heer Disraeli overeind en zeide: » Mijnheer de Speaker, ik sta op onder een gevoel van diepe smart, welke door het gansche Huis moet gedeeld worden; want een broeder afgev. heeft zich gedragen op schier ongeëvenaarde wijze."
Plimsoll: — Dat deed ook het gouvernement.
Disraeli. — »Ik verlang, in zoover ik vermag, te doen wat zal bijdragen tot de waardigheid vandenvoorzittersstoel Toejuichingen] alsmede tot de eer van dit Huis en van zijne leden. [Applaus.] Het gedrag van den geachten afgevaardigde kan niet onopgemerkt worden voorbijgegaan. Het was van den heftigsten en beleedigendsten aard. [sHoor, hoor!"] Hoewel ik het met grooten weerzin doe, toch gevoel ik, dat ik de meening van het Huis uitdruk met te beweren, dat dit een gelegenheid is, dat gij, mijnheer, een uwer duurste plichten vervullen moet. Ik stel voor, mijnheer, dat gij den geachten afgevaardigde berispt over z'yn wanordelijk en heftig gedrag.' [Applaus.] De Speaker. — Overeenkomstig het gebruik in dit Huis, zal de afgev. voor Derby te dezer plaats gehoord worden en zich daarna verwijderen.
De heer Plimsoll verlaat thans oogenblikkelijk het Huis, terwijl een paar zijner vrienden blijkbaar trachten hem tot eene verklaring te bewegen. Het mocht echter niet baten; Plimsoll verwijderde zich, nitroepende: » nimmer trek ik mijn woorden in, ik zal ze allen op de kaak stellen!"
De markies Hartington deed opmerken, dat hij bereid was, zoo noodig, de motie van den prime-ministev te steunen, doch hij hoopte, dat het Huis deszelfs uitspraak nog een weinig zou opschorten, in de verwachting, dat de heer Plimsoll, na rijpe overweging, tot beter inzicht zou komen van de positie, waarin hij zich geplaatst had, Op dit oogenblik stormde de heer Sullivan het Huis binnen en deed een beroep op de leden om betreffende Plimsolls gedrag een zoo toegevend mogelijk oordeel te vellen. Hij had juist den heer Plimsoll verlaten en kon het Huis verzekeren, dat hij ernstig ongesteld was, ten gevolge der overspannen opgewondenheid, waaronder hij gedurende de laatste dagen naar aanleiding van het punt van behandeling lijdende was. Ten slotte drong hjj er op aan, dat zijn vriend een week uitstel zou gegeven worden om zich te verantwoorden.
De heer Disraeli zeide hierop, dat h'y onder de omstandigheden, door Plimsolls boezemvriend medegedeeld, voorstelde, om het gevraagde uitstel toe te staan. Dit voorstel werd begroet met een algemeen applaus, hetwelk veranderde in gelach, toen de heer Fawcett het Huis verwittigde, dat hij het als zijn plicht beschouwd had den heer Plimsoll op te zoeken en hem aangeraden had eene wandeling in de open lucht te maken. De heer Bass bedankte denpremier voor het uitstel, dat zijn vriend verleend was, en daarmede was het incident voorloopig geëindigd.
---

De Opstand in Herzegowina.
Betreffende de onlusten in Herzegowina bevat de Univers eenige merkwaardige bijzonderheden. leder jaar, gedurende de laatste weken van Juni en de eerste van Juli, hebbende turksche ambtenaren de gewoonte het land af te loopen, vergezeld van hunne belastingcontroleurs. Zij begeven zich van dorp tot dorp, van huis tot huis, kondigen iedereen aan hoeveel belasting hij te betalen heeft en nemen tegelijkertijd het volle bedrag in ontvangst. Onnoodig te zeggen, dat bij dergelijke methode in den regel de grootste willekeur voorkomt. Wanneer de belastingschuldige niet kan of wil betalen, dan wordt hij oogenblikkelij k aan een paal vastgebonden en hem worden zoolang stokslagen toegediend, totdat hij een of ander middel gevonden heeft om den belastingsagen- Iten te voldoen. Als het slachtoffer blyft weigeren, wordt zyn oogst afgemaaid of ¦wel men ontneemt hem zijn vee, om het daarna te verkoopen. Ook de turksche boeren worden niet beter behandeld; slechts met eenige verzachting, daar de aga of ontvanger niet met den gewonen godsdiensthaat tegen hen bezield is. Deze omstandigheden verklaren duidelijk de gisting, die alle jaren omstreeks hetzelfde tijdstip in de bosnische en Servische provinciën heerscht en dikwijls tot openlijken opstand overslaat. Ook dit jaar strekte zich de beweging over het geheele land uit; het karakter was hetzelfde. Ditmaal waren echter de boeren werkelijk niet bij machte om te betalen. Verschillende rampen, voornamelijk de onophoudelijke regens en de veepest, hadden hunne voornaamste hulpbronnen doen uitdrogen. Daarenboven waren omstreeks 1800 a 2000 bosnische en servische familiën naar de naburige oostenrijksche provinciën geëmigreerd, zoodat de belastingen voor het minder aantal inwoners nog verzwaard werden. Zulke afschuwelijke dwingelandij deed de anders zoo zachtmoedige bevolking naar de wapenen grijpen. Doch het oproer was niet alleen het gevolg van de quaestie der belastingen, ook in buitenlandsche ophitsingen lag de oorzaak der gisting. Eenigen tyd geleden vertoonden zich zendelingen van Servië en Montenegro in het noordelijk gedeelte van Herzegowina en deden hun best de reeds overspannen gemoederen der rayas te bewerken. Zij zeiden b. v. aan de christenen van Rasno, dat de turksche agas een komplot tegen hen smeedden; dat het reeds eene doorgestoken kaart was, hun hunne kudden in de gebergten van Morino te ontnemen, en dat de Turken in het land Izouden komen, om te vuur en te zwaard alle christenen uit te roeien.
Het doel dezer geheimzinnige agenten werd bereikt: de overspanning der rayas was weldra van dien aard, dat er slechts een vonk noodig was om de brandstof te doen ontploffen. Die vonk liet zich weldra vinden, en wel onder de volgende omstandigheden: Nabij de brug over de kleine rivier Krupa, had een vechtpartij plaats tusschen de christenen en de Turken, waarin van den kant der christenen zekere Nikolaas Barbico, van Pagrad, gedood werd. In een oogwenk nu zag men troepjes christenen dreigend samenscholen, en reeds den volgenden morgen was geheel Opper-Herzegowina in opstand. Op de brug der rivier vereenigden zich de rayas en verschansten zich tegen de Turken. De laatsten — geene militairen, doch personen behoorende tot het mahomedaansch gepeupel—grachtten—, gebruik makende van hunne wapenen, de Christenen te doen deinzen. Maar in weerwil der herhaalde aanvallen, verloren de Christenen geen duimbreeds terrein, en door dit eerste voordeel aangemoedigd, kwamen ook de in het dal gevestigde Christenen, tot dusver weifelend gebleven, in opstand, namen de wapenen en gingen zich aansluiten bij hunne oproerige broeders, terwijl de anderen, met vrouwen en kinderen, hetzij in de richting van Oostenrijk hetzij in die van Montenegro over de grenzen trokken.
Eenmaal algemeen geworden, verspreidde het oproer weldra schrik onder de turksche agas, die den moed begonnen op te geven. Zich de barbaarsche wijze herinnerende, waarop zij eertijds de christenbevolking behandeld hadden, en het uur der wraak gekomen achtende, besloten zij zich in de vestingen in veiligheid te stellen. Van daar zonden zij koeriers aan den pacha van Bosnië en naar Constantinopel, om versterking te vragen. Bleef die uit, dan — zoo verklaarden zij — stond geheel Herzegowina op het spel.
Derwisch-pacha, die het nog te vroeg waande om troepen te zenden, zond vooraf een hooggeplaatsten Serviër — Petro Petrovic genaamd en van Serajewo afkomstig — om het geschil met de opstandelingen in der minne te schikken. Men wilde dezen echter ter nauwernood te woord staan en het antwoord op de sommatie om de wapenen neer te leggen, was ontkennend. In de eerste plaats eischten de opstandelingen debe: vestiging van Constantinopel zelf, dat zekere personen, zeer slecht bij hen gezien, uit de provincie zouden verwijderd worden, en voorts, dat de inning der belastingen op billijker wijze geschieden zou. Petro Petrovic, geen volmacht bezittende ter oplossing der quaestie in dien geest, zag zich genoodzaakt zonder [eenig resultaat naar berajewo terug te keeren. De opstandelingen vestigden toen hun hoofdkwartier in de vallei van Pira en op de hoogten vanNeveesinje. Tengevolge der voortdurende gevechten met de turksche rayas en dezer aanhangers, waarin de christenen overwinnaars bleven, staken zij, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, over de Krussa en rukten op Mostar, de hoofdstad der provincie, los, waar de turksche autoriteiten zich hadden opgesloten.
Om Mostar aan te vallen, waren de oproerhngen nog te zwak; zy moesten zich dan ook tevreden stellen met alle verkeer met Bosnië af te snijden en de omstreken onveilig te maken. Onder het commando van Selim-pacha rukte thans een turksche divisie naar de vallei van Mostar en de turksche soldaten betrokken observatieposten, zonder den vijand aan te vallen. Of de turksche bevelhebber hem te talrijk waande, of wel dat hij bevelen van zijn gouvernement wachtte, dit is niet bekend; doch zooveel is zeker, dat de opstandelingen, door die werkeloosheid stoutmoediger geworden, den 8n Juli in de omstreken van Bisina, oostelijk van Mostar gelegen, en wel onder de oogen van Selim-pacha, eene turksche karavaan aantastten. Bijna alle mannen dier karavaan werden gedood, men maakte zich meester van de koopwaren, en trok eindelijk in de richting van Nerresinje af. Twee dagen later viel een gevecht voor tusschen 200 Turken en 400 rayas, en zoo de heden (11 Juli) ontvangen tijding waarheid bevat — zegt de correspondent —, meet dit gevecht bloedig geweest zijn, want de Turken zouden 100 en de rayas 80 man verloren hebben. Volgens eene dépêche, bevond Selinpacha zich den 11" jl. nog altyd nabij Mostar en scheen niet voornemens te zijn eenige beweging te doen, zonder nieuwe instruetiën van Constantinopel ontvangen te hebben. De correspondent geeft in verband hiermede zijne verbazing te kennen over de lijdelijke houding van Constantinopel, wijl men daar toch moest weten, dat de opstand gemakkelijk kan onderdrukt worden, zoolang hij niet tot de ongastvrije gebergten van zuidelijk Herzogowina is doorgedrongen, doch eenmaal daar uitgebroken, aan de Turken maanden werk zal geven. En toch — zoo gaat hij voort —is het hoog tijd, want reeds is er sprake van zekere plannen der Montenegrijnen, en zelfs van de oostenrijksche Dalmatiers, en vreest men elk oogenblik een uitbarsting van den opstand in Albanië, onder den naam der Obranzes. Mocht dit echter werkelijk geschieden, dan zullen de zaken een gevaarlijke wending nemen.
Zelfs in het geval echter, dat de Porte er in slaagt het oproer den kop in te knijpen, zal het laatste woord niet gesproken zijn: Herzegowina vraagt een geregeld bestuur en een rechtvaardige behandeling. Het eeuwig veranderen van turksche ambtenaren en de misbruiken der agas moeten ophouden, wil men zich een eenigszins duur zamen vrede verzekeren. Doet men dat niet, dan zou onvermijdelijk een algemeene opstand van het schiereiland Balkan het gevolg zyn, tot groot nadeel van de Porte en ten spijt der europeesche diplomatie. Volgens een telegram v%n den 21n, voorkomende in den londenschen Evening Standard, is men in de diplomatieke kringen van Constantinopel van meening, dat de opstand een ernstig karakter heeft.
---

