Amsterdam, 26 Juli. Woorden en Zaken.
Het blijft steeds een opmerkelijk verschijnsel, hoe lieden, die elkander zelfs nooit te voren zagen en wier wijze van uitdrukking, tengevolge vanlandaard of andere omstandigheden, soms hemelsbreed verschillen, toch Cljna onmiddellijk elkaar begrijpen, ais het eene zaak geldt, waarbij zij fceiden belang hebben haar in gelijken zin te verstaan. De jeugdige kleinhandelaar, die over den Rijn tot *>ns komt, zonder ooit onze taal te hebben geleerd; de nederlandsche *jaJuitsjongen, die voor 't eerst de reis ftaar een buitenlandsche haven medeüiaakt — zij weten zich oogenblikkeuJk van den vreemden woordenschat ?°oveel toe te eigenen, dat vergissing 'ï1 zaken, waar 't op aankomt, hun slechts zelden gebeurt. Het omgekeerde is niet minder waar. De verschillende bladen, vooral Van de zich noemende liberale partij, Jeveren er dagelijks de proeven van. of anti-clericaal!" — dit was, j?§t de Arnh. Cour., de »straatkreet" 5^ van liberale zijde onlangs overal maar niet had behooren *e klinken. Geen »straatkreet", antwoordt de N. Rott. CL; integendeel er»e edele slrijdleuze was het, die *°k in 't vervolg moet blijven gehandhaafd ; een kort en krachtig woord , de twee hoofdrichtingen, waarin de natie verdeeld is, scherp en zuiver af te teekenen. Van dit laatste wilde wederom de anti-revolutionnaire partij hoofdor0'1611' 6n bij monde van haar rnm;jig,aa.n ,de Standaard diende zij on^ddelhjk haar protest in. Wij zijn feeën clencalen, heette het daar; de hervormde Kerk, waartoe wij'be«ooren kent zelfs geen clerus, geen geestelijken stand ter onderscheiding van een stand der leeken; deze is alleen bekend bij Rome, en juiat op dat punt heeft de hervorming tegen Rome den meest onverzoenlijken strijd gevoerd.
De reden scheen geldig, doch mocht jjjet baten: de gewraakte benaming door al wat zich liberaal heet, joor Handelsblad, Vaderland, Nieuws an den Dag en anderen, voor hunne tegenstanders gehandhaafd. Mefwelk "oei, is duidelijk. Men had er belang "y, in troebel water te visschen, aan ac wederpartij een vooraf opzettelijk "kenbaar gemaakt woord naar het aand te sungeren en daardoor de liberaf*11 der men'gte' van het eigen e Partij-streven af te leiden.
parlij eve §!°ncl zaak toen *s dc als wie tZclericaal en even kerkelijk, van I 'Wereld ook' Gèen krelen kunnon a -g of verontwaardiging SS n aari6ts aan veranderen. Het cSLI nrfrscheid tusschen wie zij •eneaal noemt en haar zelve is dit, het clencahsme der eersten een "rinodoxe nuance heeft en het hare en moderne kleur. Maar clericaal is 2IJ en blijft zij. M^Ale leidslieden zijn predikanten. of , me Predikanien, ex-predikanten, 11S éT verder noemen wil >r predikanten. Het Nimm ; Dag komt daar rond vooruit. uven aan het blad staan met eenigszins |o°°tere letters de woorden: »önder pr Redactie van H. de Veer" — een tha ,nt- De hoofdredacteur, of aliy s één der hoofdredacteurs, van de lte' j*o^- Cour. — het feit is van publiej,^ bekendheid — is een predikant. })jj ' vergissen wij ons niet, dan is stav.jpeuszins de eenige van dien telt aan het blad- Het Vaderland ïtiinst°nder de leden zijner, redactie preu;.ens twee — zoo geen drie — is '«anten. Ook bij het Handelsblad Wi?n ,aan de oPleiding tot het eeHie! ï?bt volstrekt niet vreemd. Het kantëe liberale blad, dat geen predi¦*W°nclere hare redactie telt, is de Attische Courant.
Wij denken er natuurlijk niet aan den heeren predikanten deze handelwijze euvel te duiden. Meenen zij de verkondiging der moderne beginselen, waarmede zij op den kansel begonnen zijn, in de dagbladen te moeten voortzetten, dat is geheel hunne zaak. Maar dat die bladen onder dergelijke redactie — van den modernen clerus zelven — anti-clericaal zouden zijn, is ten eenemale onmogelijk. Zij zijn clericaal van top tot teen.
Want ook de inhoud dier bladen bestaat voor een zeer groot deel uit zoodanige beschouwingen en mededeelingen, waaraan de theologie en de kerkelijke vraagstukken ten grondslag liggen. Men legge bv. eens al de nummers, gedurende een maand lang geschreven , van het Handbld., de N. R. Ct., het Nieuws, het Vaderland voor zich. Hoeveel nummers zal men daar onder vinden, waarin de genoemde vraagstukken niet voorkomen V Hoogstens een of twee, maar misschien ook geen enkel. Om te weten, aan welk beginsel en welk punt van algemeene politiek een partij en een blad de meeste waarde hechten, heeft men na te gaan, wat zij bij de verkiezingen op den voorgrond zetten. In zulk een tijd toch laat men gewoonlijk al wat minder belangrijk is, rusten, om alleen met de hooldzaak voor de kiezers op te treden. Welnu, zooals terecht de Arnh. Cour. doet opmerken, is er in het gezicht der stembus, van liberale zijde niet gesproken over de belangen van Indië, niet over de verdedigbaarheid van ons grondgebied, niet over het vestingstelsel, niet over het uitvoeren van groote werken ten algemeenen nutte; maar over de gemengde, de openbare, de «neutrale" school. Dit punt was schering en inslag bij alle verkiezingsartikelen, zoowel als in de strooibiljetten en op de vergaderingen der Kiezersvereenigingen.
En is dan de schoolquaestie op de eerste plaats geen quaestie van godsdienstig en kerkelijk belang? Of waarom anders wil de partij de «neutrale" school behouden, dan' omdat zij meent, door haar de moderne wereldbeschouwing bij het opkomend geslacht ingang te kunnen doen vinden ? Men is voor dat doel openlijk uitgekomen. Het Nieuws van den Dag schrijft, dat de genoemde school moet blijven, »ow het dogmatisme te dooden" — dus om de moderne richting aan te kweeken, die geen dogma leent, maar enkel een algemeen christendom boven geloofsverdeeldheid. In gelijken geest uiten zich het Vaderland en de overige liberale organen.
Men werpe ons niet tegen, dat ook van katholieke zijde dezelfde quaestie werd gesteld en dat aan de bladen dier partij de theologie evenzeer hare vertegenwoordigers vindt. Dit toch werd nooit ontkend, en is ook hier de vraag met. De vraag is enkel, of zij, die zich anti-clericaal noemen en tot geen kerkelijke partij willen gerekend worden, waarheid spreken of niet.
Want indien wij te onderzoeken hadden, wie zich van de kerkelijke vraagstukken het verst verwijderd houden; wie de politiek en den godsdienst zooveel mogelijk zoeken te scheiden, dan zouden wij een anderen weg hebben ingeslagen. Wenschen de liberalen, dat wij dil nog doen; willen zij volstrekt bladen lezen, waaraan geen enkele theoloog medewerkt; welnu, zij vervoegen zich tot de Amsterdamsche Cour., het Dagbl. v. Zuidh. en de Nieuwe Arnh. Cour. — maar deze bladen zijn conservatief.
Doch om dit alles is het de liberale partij niet te doen. Het eenig doel is, zooals wij in den aanvang gezegd hebben, tevisschen in troebel water en de menigte het spoor bijster te maken. Daartoe wordt de taal geweld aangedaan en de beteekenis der woorden vervalscht. Aan de benamingen »clericaal" en «kerkelijke partij", zoekt men opzettelijk een zin te geven, dien zij uit zich zelven niet hebben. Het liberale partijbelang vordert dit, om de aandacht der menigte van het eigen streven af te leiden, en de wederpartij een brandmerk op het hoofd te drukken, dat haar verdacht en gehaat moet maken. Die toeleg is echter liberaal, dat is : echt trouweloos en verraderlijk.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De uitslag der Zaterdag gehouden definitieve verkiezingen voor den beierschen Landdag heeft geheel aan de vooraf gemaakte berekening beantwoord: er zijn namelijk door de op 15 dezer gevormde kiescolleges 79 patriottische en 77 liberale afgevaardigden gekozen. In het eerste kiesdistrict van Munchen, waar deovergroote meerderheid van het kiescollege, ten gevolge der schandelijke verkiezingsprakt'y'ken, uit liberalen bestond, heeft de katholieke minderheid, bestaande uit 56 patriottische Wahlmanner, zich bij wijze van protest aan de stemming onttrokken. Misschien is deze onthouding ook nog elders geschied; want, zooals men weet, zijn de patriotten voornemens om inden Landdag de ongeldigverklaring te eischen, zoowel van de verkiezing in districten van Würzburg en Regensburg als in het eerste district van Munchen. In laatstgenoemd district z'yn thans alle 5 de liberale candidaten gekozen, terwijl in het tweede district van Munchen 5 patriotten gekozen zijn. TeAugsburg, Anspach, Neurenberg, Bayreuth en Nördlingen zegevierden de liberale candidaten. Te Re gensburg echter is alleen de liberale burgemeester geslaagd, terwijl de andere gekozenen allen patriotten zijn. Evenals dezer dagen van den prinsbisschop Mgr. Förster te Breslau werd gezegd, wordt thans ook van den bissóhop van Hildesheim en van den administrator of vicaris-generaal van Fulda gemeld, dat zij aan de opperpresidenten hunner respectieve provinciën hebben doen weten, zich niet tegen de tenuitvoerlegging der Wet op de Kerkbesturen te zullen verzetten. De officieuze Norddeulsche Allgemeine Zeitung tracht haren lezers diets te maken, dat met deze handeling een veranderd standpunt der bisschoppen te constateeren is; maar blijkbaar gelooft zij er zelve niet aan, want zij laat er onmiddellijk op volgen, dat de bisschoppen zich gewis met den H. Stoel zullen verstaan hebben, om vooraf uitte maken, dat hunne houding opzichtens de Wet op de Kerkbesturen volstrekt geen prijsgeven van beginselen in zich sluit. — De Schlesische Volkszeitung meent dan ook reeds te kunnen verzekeren, dat het pruisische episcopaat eerstdaags een collectief schrijven zal openbaar maken, om zijne houding ten deze volkomen te rechtvaardigen, en het principiëele onderscheid tusschen de Wet op de Kerkbesturen en de Mei-wetten duidelijk te doen uitkomen.
In sommige bladen vinden wij gewag gemaakt van een katholiek pastoor, die de zwakheid zou gehad hebben, zich ter wille van het Brodkorbgesetz aan de Meiwetten te onderwerpen. Pastoor Löffer uit Maagdenburg wordt als zoodanig genoemd, maar er wordt bijgevoegd, dat zijn gemeentenaren, toen hij na het gebeurde nog den kansel wilde betreden, verontwaardigd de kerk verlieten.
Dat ook de protestanten of Evangelischen zwaar van de Mei-wetten te leiden hebben, wordt opnieuw uitvoerig betoogd in de Magdeburger Zeitung door zekeren professor Beyschlag, die tot de conclusie komt, dat de Landeskirche haren spoedigen ondergang te gemoet gaat. De bekende posener kanunnik Kozmian is, na een gevangenisstraf van zes weken .voor de tweede maal verhoord, om getuigenis af te leggen in de zaak der excommunicatie van Kick te Kahme. Daar hij ook thans in zijn weigering volhardde, werd hij tot nader bevel naar de gevangenis teruggebracht. De Gffrmania verklaart uit zeer goede bron vernomen te hebben, dat het duitsche gouvernement zich confidentieel — dus niet dreigende met de plak — tot de belgische Regeering gewend heeft, ten einde interneering of verdrijving der katholieke priesters en kloosterlingen te verkrijgen , die, uit Duitschland gevlucht, in België eene schuilplaats gezocht hebben. — Bismarck schijnt te Varzin benauwde droomen te hebben!
De parijsche correspondent van den Times deelt mede, dat volgens in doorgaans goed ingelichte kringen loopende geruchten het duitsche gouvernement aan China den afstand van het eiland Formosa gevraagd en een gunstig antwoord gekregen heeft. Intusschen moet men niet vergeten — zegt de correspondent —, dat ook reeds vroeger verspreide geruchten over duitsche plannen, tot aankoop van grondgebied voor de vestiging van maritieme stations, ongegrond gebleken zijn. De Univers is het met die laatste fopmerking niet-eens, en beweert, dat Duitschland wel degelyk pogingen heeft aangewend, doch dat zij mislukt zijn. Gedurende den oorlog van 1870 toch — zoo verzekert het blad — is» er ernstig sprake van geweest, dat Pruisen de twee fransche koloniën Bourbon en Cochinchina vragen zou.
Het Journal de Gerieve meldt, dat de gezondheidstoestand van graat von Arnim ernstige bezorgdheid begint in te boezemen. Bismarck kan voldaan zyn over zijn werk!
De nieuw gekozen hongaarsche Kamer van Afgevaardigden zal den 28° Aug. bijeenkomen om de bureaux der beide Kamers te constitueeren, te beraadslagen over de adressen van antwoord op Jde Troonrede en de leden der transleithaansche Delegatie te kiezen. Daarna zal de Kamer tot 15 Oet. uiteengaan, om vervolgens hare wetgevende werkzaamheden met het budget te openen. Volgens berichten uit Brünn, in Moravië, aan de te Berlijn verschijnende Deutsche Zeitung zullen heden ook de laatste der werkstakers den arbeid hervatten. In sommige fabrieken zijn de loonen, als z'rjnde reeds hoog genoeg, onveranderd gebleven; op andere bedraagt de loonsverhooging 15 a 20 "/•• De Morning Post ontving uit Berlijn een dépêche, inhoudende dat het oostenrijksch-hongaarsche gouvernement, in spijt van een door de Porte gedaan verzoek, geweigerd heeft zijn particulieren postdienst in Turkije te onderbreken.
Vrijdag jl. heeft de fransche Nationale Vergadering in tweede lezing de wet betreffende de senatoriale verkiezingen behandeld en er de drie eerste artikelen van aange.iomen. Een quaestie, waarover vroeger veel getwist is, de vraag namelijk, hoe een gedelegeerde voor het kiescollege moet gekozen worden in gemeenten, waar de gemeenteraad door de Regeering ontbonden en door een municipale commissie vervangen is, is bij behandeling van art. 3 in dien zin opgelost, dat de ontbonden gemeenteraad den gedelegeerde kiezen zal.— Een groot gedeelte der zitting werd in beslag genomen door den heer Madier de Montjau, die urgentie vroeg voor een wetsvoorstel, ten doel hebbende de algemeene verkiezingen in Nov. of Dec. te doen plaats hebben. Met 400 tegen 84 stemmen werd de urgentie verworpen, 'tgeen trouwens na de stemming van Donderdag wel niet anders te verwachten was.
In dezelfde zitting werd eene interpellatie van den heerTardieu, over eene zaak rakende den gemeenteraad van Aix, verdaagd tot 23 Oet. Daar alsdan de vacantie nog niet zal geëindigd zijn, heeft het er wel iets van, als ware de behandeling der zaak ad calendas Graecas verschoven.
Bij de op Zaterdag voortgezette debatten over de senatoriale verkiezingen, vervulde de heer Buffet de voornaamste rol. Hij wil namelijk de kiescolleges stellen onder de voorwaarden, vervat in de keizerlijke wet van 1868 op de openbare vergaderingen; m. a. w.: de kiescolleges moeten, vóór zij zitting houden, de Regeering waarschuwen; terwyl bij de zittingen een commissaris van politie aanwezig z'yn moet, die, zoo hij dit verkiest, de vergadering zal kunnen ontbinden. Driemalen besteeg Buffet de tribune om zijn voorstel te verdedigen, en tenslotte verkreeg hij, dat art 14, waarop zijn voorstel betrekking heeft, naar de Commissie der Dertig verwezen is. Eenmaal op dien weg heeft de Vergadering ook art. 15 — handelende over de vergoeding van reisen verblijfkosten —- daarheen geëxpediëerd.
Het Linkercentrum heeft Zaterdag-
morgen beraadslaagd over de houding, die het in de quaestiën betrekkelijk de ontbinding der Vergadering en het herstellen der partiëele verkiezingen zal aannemen. Opzientens het eerste punt is de meening uitgesproken, dat er geen sprake van zijn kan een nieuwe vraag tot ontbinding te stellen, en wat het herstel der partiëele verkiezingen betreft, vreest men door een hiertoe strekkend voorstelden schijn op zich te laden, alsof men zelf de ontbinding zou willen opgeven. Sedert de wet op het Hooger Onderwijs is aangenomen, openbaart zich onder de Katholieken het verlangen naar eigen faculteiten zóó algemeen en dringend, dal men ai dadelijk heeft ingezien, dat, om verbrokkeling van krachten te voorkomen, vóór alles samenwerking noodig was. Men is nu besloten, aan de bisschoppen de leiding der zaken over te laten. In de eerste dagen der maand Augustus zal daarom deWdinaal-aartsbisschop van Parijs een aantal prelaten om zich vergaderen, om over de voorloopige oprichting van vrije universiteiten te Parijs, Orleans en Angers, en eene faculteit te R'rjssel te beraadslagen. Men schijnt voornemens, de keuze van de dekenen der theologische faculteiten aan de bekrachtiging van den Paus te onderwerpen. De bisschop van Orleans zal aan de beraadslaging deelnemen, nadat hij uit Dublin zal zijn teruggekeerd. Hij bevindt zich thans in zijn seminarie bij Orleans, waar hy eenige rust neemt na zijn verraoeienden arbeid in de Nationale Vergadering. Maarschalk de Mac Mahon zal den 5» Augustus met zijn civiel en zijn militair huis weder het Elysée betrekken, en mevrouw de Mac Mahon zal, naar men verneemt, eerlang een reis door de zuidelijke departementen doen.
Eergisteren-avond gaf de oostenrijksche gezant te Parijs een groot diner ter eere van aartshertog Albrecht. Maarschalk de Mac Mahon, d'Audiffret Pasquier, Buffet en Decazes behoorden tot de genoodigden. Uit Melbourne is te Parijs het bericht ontvangen, dat opnieuw 4 gedeporteerde communards uit Nieuw-Caledonië ontvlucht z'yn.
Een paar dagen geleden is te Bayonne bij verscheidene personen der stad en van het arrondissement —verdacht, een carlistisch comité te vormen — een gerechtelijke huiszoeking geschied. Op eenige papieren is beslag gelegd, en men verwacht, dat eerstdaags een gerechtelijk verhoor zal beginnen.
Met Dorregaray en z'yn leger is het nog altijd niet imßeinen. Thans beweert de Epoca, dat hy' zich in Frankrijk bevindt, doch verstoppertje speelt, om niet geïnterneerd te worden. Het hoofd van zijn staf, generaal Oliver, die mede op fransch grondgebied de wijk genomen zou hebben, is — zoo heet het — over Lastaola weder naar Catalonië teruggekeerd.
Ook het verdere nieuws van het oorlogstooneel is al even vaag. Uit een paar plaatsen in Catalonië — beweert de telegraaf—z'yn de carlisten verdwenen, en in Maëstrazgo kwamen er 200 tot onderwerping. Generaal Lorna schijnt intusschen op de spoedige vernietiging van het geheele carlistisehe leger niet te rekenen, of wel hij stelt geen prijs op nieuwe »lauweren"; ten minste hij is naar de baden van Antaneda afgereisd, en gedurende zijne afwezigheid is generaal Morales met het bevel over het derde legerkorps belast. Quesada van zijn kant is druk bezig, zich voor het nageslacht den niet zeer benijdenswaardigen titel van onmensen te verwerven. Dezer dagen zond hij aan zijn gouvernement een dépêche van den volgenden inhoud: »Ik heb eene verkenning te Salvatierra gedaan. Alle huizen zijn verbrand; de verwoesting is niet volkomen, wegens het vochtige weder en de snelheid onzer bewegingen." Naar aanleiding dezer gruwelen heeft don Carlos, onder dagt. van den 21njl.,aan koning Alfonso een schrijven gericht, waarin hij hem verwijt den burgeroorlog met onmenschelijke wreedheid te laten voeren, en dreigt represailles te zullen nemen.— Morgen zullen wij den tekst van dat schrijven mededeelen.
Don Alfonso heeft kardinaal Antonelli de keten van het GuldenVlies geschonken. Een officieel madridsch telegram, dd. eergisteren, bericht, dat generaal Laportilla, met twee divisiën, de carlisten uit Lumbir en de versterkte stellingen in de omstreken van Sanguesa verjaagd heeft. Te Geutava, dat zij by verrassing trachtten te nemen, leden zy' een tweede échec, — althans volgens de telegraaf. j 1 De steden Motrico, Lequeitio en Bermeo worden voortdurend gebombardeerd. De carlisten hebben met zeven stukken! gevuurd op het alfonsistische fregat Vit-Ï toria, doch geen hunner bommen zou eenige schade hebbenj aangericht. Een spaansche goelet heett, naar beweerd wordt, 6 barken onder fransche vlag, die Motrico en Andarroa verlieten, opgebracht. Den 21n heeft don Carlos te Tolosa 300 verbannen carlisten, die uit het alfonsistische kamp kwamen, aan het station verwelkomd. Dagelijks komen nieuwe aan; zij worden in de woningen der liberalen gehuisvest. Het getal verbeurdverklaringen bedroeg den 15" jl. reeds 2,413 en dat der verbanningen 2,188.
---

