Amsterdam, 27 Juli. De pruisische Priesters vóór hunne Gevangenineniing.
Bij alle beschaafde volken bestaat de onwrikbare overtuiging, dat misdadigers, die zich tegen de landswetten hebben vergrepen en dientengevolge aan den wereldlijken rechter zijn overgeleverd, zoowel tegen alle onwettige mishandeling der burgerij als tegen de willekeur van ondergeschikte ambtenaren in bescherming moeten genomen worden. Heeft de rechterlijke arm hen eenmaal vastgegrepen, dan is de macht, die hen wettig kastijdt tegelijk de macht, die hen tegen overdrijving van straf, tegen onverdiende beleediging, vrijwaart. Vandaar, dat over gelijksoortige misdrijven ook gelijksoortige vonnissen geveld worden, en burgers, die zich tegen één en hetzelfde wetsartikel vergrepen , ook één en hetzelfde lot ondergaan; de straf des eenen mag niet zwaarder zijn dan die des anderen. De barbaren mogen met de toepassing van dat beginsel den spot drijven, in christenstaten heeft men het steeds geëerbiedigd en op de strengste wijze toegepast.
In Pruisen evenwel ziet men de jammerlijkste uitzonderingen op dezen algemeenen regel. Daar werd met de majesteit der wet zooveel zwendelarij gedreven, dat zelfs het laatste greintje yan eerbied voor de landswetten *n de waagschaal gelegd is. De uitspraken der rechtbanken loopen daar zóózaar uiteen, dat men slechts aan diep bederf, aan een laag peil van zedelijkheid, denken kan. Wat hier als een misdaad wordt aangerekend, vindt ginds een volledige vrijspraak, en wat heden een scherp vonnis uitlokt, wordt er morgen bij onveranderde omstandigheden als een licht vergrijp aangemerkt.
Zóó ver heeft men het in Pruisen door de zwendelarij met de majesteit der wet gebracht.
Het kan niemand bevreemden, dat in een land, waar de gerechtshoven met twee maten schijnen te meten, ook de cipier der gevangenis zijne bevoegdheid wat verder uitzet, zoo ten minste geeneonderhandsche regeeringsinstructiën hem den weg der willekeur hebben aangewezen.
Wat den onrechtvaardig veroordeelden priesters in de verschillende kerkers van den Cultuurstaat wedervaart, werpt eene onuitwischbare schande op hen, die met de uitvoering der strafwetten belast zijn. Niet genoeg, dat die herders als boosdoeners uit hunne parochiën worden gevoerd, omdat zij tot geen meineed te bewegen zijn; de straf, die eenmaal over hen is uitgesproken, wordt daarenboven op allerlei wijzen en door de lafhartigste middelen zoo ondragelijk mogelijk gemaakt. Zoolang hun straftijd duurt, staan zij bloot aan de boosaardigste grillen van gendarmen, inspecteurs en gevangenbewaarders, zonder dat hun de gelegenheid wordt gegeven bij hooger autoriteiten recht te vragen. En waar soms langs eenen omweg hunne klachten het oor der overheden bereiken, vinden zij slechts doofheid en onwil. Het heeft immers tot heden nog niet gebaat, of Windthorst zich al herhaaldelijk voor de Vervolgden in de bres stelde. Zijne interpellatie had geen ander gevolg dan dat de minister beloofde de zaak °p de lange baan te zullen schuiven. Öij zou inlichtingen trachten in te finnen, dus^ verzekerde hij, ofschoon e feiten, die hem waren voorgelegd, aan geen twijfel meer onderworpen en eene spoedige tusschenkomst dringend vorderden. Maanden n maanden verliepen; maar nog had fr minister de gevraagde inlichtingen «iet ontvangen, en het heimelijk goedgekeurde onrecht bleef tot heden voortduren. Ten gevolge daarvan staan de katholieke priesters van het oogenblik at, waarop zij worden gevangen genomen, aan de ellendigste lotgevallen bloot.
In een briel van den Eerw. heer Joseph Stoelben, kapelaan te Berncastel, gericht aan den minister Eulenburg, komen daaromtrent merkwaardige bijzonderheden voor. «Geestelijken — dus schrijft hij — die van de uiterste grens van hun regeeringsdistrict slechts een paar uur verwijderd waren, werden drie, vier dagen langs allerlei straatwegen en in verscheidene kantonnale gevangenissen rondgevoerd. Mij zelf kostte het bij mijn transport uit het regeeringsdistrict Trier ongeveer 12 thaler, uitsluitend tot betaling van allerlei voertuigen, ten einde ik den voorgeschreven marsen in twee dagen zou kunnen afmaken, terwijl het regeeringsdistrict Koblenz slechts een half uur van Berncastel verwijderd is."
Dus bij de gevangenneming reeds beginnen de regeerxngs-chicanes, die aan den kerkerpoort worden voortgezet en niet eindigen voor en aleer de priester zijn vonnis heeft afgeboet.
Binnen kort zullen wij omtrent zijn verblijf in den kerker nadere bijzonderheden mededeelen.
---

BUiTISSSMsASiD. Algemeen Overzicht.
Gisteren ontleenden wij aan de Germania de tijding, dat de pruisische Regeering een vriendschappelijk verzoek tot België gericht had, om de uit Pruisen gevluchte priesters en kloosterlingen te interneeren of over de grenzen te zetten. De doorgaans betreffende Duitschlands plannen goed ingelichte Echo du Parlement deelt thans het volgende mede:
»Het schijnt, dat de heer Malou den pauselijken nuntius verzocht heeft, den pruisischen geestelijken, die zich op de grenzen wilden vestigen, onder het oog te brengen, dat de Regeering genoodzaakt zou zijn hen te interneeren, tenzij zij dieper in het land zich een verblijf kozen. De nuntius zou dat verzoek gunstig opgenomen en er onmiddellijk gevolg aan gegeven hebben." Wij nemen dit bericht onder alle reserve over. De Köln. Volksztg, er mede van gewagende, wijst er op, dat de officieuze pruisische organen de zaak doodzwijgen, en vindt in deze omstandigheid reeds een bewijs, dat er meer van is, dan de regierungsfreundliche bladen willen doen voorkomen.
In berlijnsche officieuze, kringen wordt overigens geloofd, dat de engelsche gezant den belgischen minister den eersten vriendschappelijken wenk in deze aangelegenheid gegeven heeft, en dat denzelfden engelschen gezant het verlof, 'twelk hem bereids was toegestaan, met het oog op gevreesde nieuwe verwikkelingen weder onttrokken is. Men ziet hieruit — zegt de Köln. Volksztg. —, dat de toestand, in spijt van alle bemoeiingen der vredelievende mogendheden , nog alles behalve geruststellend mag heeten. — Neemt men in aanmerking, dat sedert eenigen tijd de in officieuzen geur staande bladen weer een zeer heftigen toon tegen Frankrijk voeren — dan is de bezorgdheid der Köln. niet geheel en al ongegrond.
In verband met Bufïets houding der laatste dagen maakt de Indêpendance beige een zonderling gerucht bekend. Men heeft namelijk uitgestrooid, dat de minister van Binnenlandsche Zaken een groote orleanistische samenzwering ontdekt had, ten doel hebbende maarschalk Mac Mahon ten behoeve van den hertog van Aumale den voet te lichten, in afwachting dat de dood van den graaf de Chambord de restauratie der constitutioneele monarchie ten bate van den graaf van Parijs zou mogelijk maken. De Indêpendance gelooft niets van het geval. Zij beschouwt het als een middel om Buffet tot een soort van redder der Republiek te maken, en zijn coquetteeren met de bonapartisten tot zekere hoogte te doen vergeven, daar dit strekken moest om bovenbedoelde intriges te doen mislukken.
In de Nationale Vergadering heeft de Regeering gisteren een kleine nederlaag geleden. [Zie telegrammen.]
In de Zaterdag door de commissie van het budget gehouden zitting, heeft de minister van Openbare Werken nadere mededeelingen gedaan over de door de overstroomingen in het Zuiden aangerichte schade. Volgens deze beloopt de gezamenlijke schade 75,000,060 fr., waarvan 50,000,000 voor den vernielden oogst, 20,000,000 voor de verwoeste huizen, meubelen enz., 3,000,000 voor de beschadigde openbare werken en wegen en 2,000,000 voor het aan de spoorwegen toegebrachte nadeel.
Gisteren zou — volgens den parijschen correspondent van den Times — de sultan van Zanzibar de hoofdstad verlaten, om zich over Lyon naar Marseille te begeven en van daar tna-Suez naar zijn land terug te keeren. Is dit bericht juist, dan zullen de Berliner zich niet weinig teleurgesteld gevoelen.
Hoe netjes Zanzibars Vorst ook ontvangen is, tusschen zijne receptie en die van den schach van Perzië, is nog al eenig verschil. Trouwens het fransche volk kende weinig van Zijne Afrikaansche Majesteit. Het eenige wat het van hem wist, was: dat een groot rnarseillaansch handelshuis, Rabaud geheeten, te Zanzibar factorijen heeft gevestigd, en dat van daar sedert eenige jaren koffie is geëxporteerd. Het bezoek van den Seyyid heeft derhalve te Parijs op den dagelijksch en stroom niet veel invloed gehad. De fransche Regeering logeerde hem J4n zijn gevolg in eenvoudige vertrekken én het Hotel du Louvre; een militair attaché en een tolk vergezelden den vorst op zijne uitstapjes, en de geheele rekening, die Frankrijk voor zijn gast zal te betalen hebben, wordt op niet meer dan ongeveer fr. 50,000 geschat. Over het algemeen beeft de Sultan op hen, die hem naderden, den indruk gemaakt van een vrij schranderen en opmerkzamen geest. Gedurende zijn verblijf in Frankrijk, zoowel als in Engeland, hield hij zich streng aan de voorschriften van zijn godsdienst, dronk geen druppel wijn, rookte niet, en duldde ook niet, dat anderen in zijne omgeving rookten. Bij zijn bezoek aan de Opera gaf hij den Europeanen, welke hem omringden, een treffend voorbeeld van waardigheid. Inde pauzen had men hem namelijk ui tgenoodigd een kij kj e achter de schermen te nemen. Na eenige oogenblikken van overweging vroeg de Seyyid. of de Europeanen, welke dit deden, gaarne hadden dat het publiek werd. Men antwoordde hem ontkennend. »Welnu," hernam de vorst, »ik wil niet van mij gezegd hebben, dat ik tijdens mijn bezoek aan Europa iets verrichtte, wat ik niet gaarne bekend wenschte te zien."
Alvorens Parijs te verlaten heeft de Sultan aan maarschalk Mac Mahon een prachtige gedamasceerde sabel als souvenir ten geschenke aangeboden.
Over Dorregaray en zijn leger nog altijd weinig zaaks. Volgens een bewering van den brigade-generaal Agramont, die met zijn 3 è. 400 man in Navarra is aangekomen, kan Dorregaray, zoo hij wil, met zijne 14000 man den Ebro zonder eenige moeielijkheid oversteken. De Köln. Zeit. meldt, dat de Espana Catolica is opgeheven, wegens de hevige wijze, waarop dit blad het besluit der madridsche commissie ter gunste der zoogenaamde godsdienstvrijheid gehekeld heeft.
Een correspondentie aan den Univers bevat een treurig verhaal over de aankomst der 300 gebannen carlisten, die don Carlos een paar dagen geleden aan het station te Tolosa ontving. De bannelingen waren voor het meerendeel grijsaards, vrouwen en kinderen. leder droeg een pakje, zijn geheele bezitting inhoudende. Toch, in weerwil van het doorgestane leed, vergaten zij bij het zien van den Koning hunne smart en hieven vol geestdrift het »Leve de Koning I" aan. Don Carlos, vergezeld van den graaf de Belascoain, was diep bewogen; er biggelden tranen over zijne mannelijke wangen. Gelijk reeds gemeld, is den ongelukkigen bannelingen in de huizen der alfonsisten een onderkomen aangewezen.
De Wiener Abendpost bevestigt in een officieus artikel, dat voor het aanstaande oostenrijksche budget van oorlog grootere sommen zullen worden aangevraagd dan voor het tegenwoordige dienstjaar. Zij zullen noodig zijn wegens de nieuwe wapening des legers methet staal-bronzengeschut, de aanvulling der openstaande plaatsen in het officierskorps, de verbetering van den materiëelen toestand der soldaten, de verbetering van hospitalen, de voltooiing van het verdedigingstelsel, enz. Hoe hoog die sommen zullen zijn, zegt ook de Abendpost niet; doch men weet, dat vroeger reeds van 8 millioen gesproken is.
In Herzegowina begint de zaak er vrij ernstig uit te zien. Vrijdag jl. hebben de turksche troepen in de buurt van Nevesinje de opstandelingen aangevallen, en in het daarop gevolgd gevecht zijn van weerszijden vele dooden en gewonden gevallen. Daags daarna deden de Turken een uitval uit Stolatz en vielen nabij Datra de oproerlingen aan, doch zonder het gewenschte resultaat; want de vier compagnieën, die de opstandelingeu moesten omsingelen, zijn in hare beweging niet geslaagd. De strijd duurde den geheeien dag en de einduitslag is nog onbekend. De stad Gorittza is door de Turken in brand gestoken. Ook in de omstreken van Gabella heeft eene schermutseling plaats gehad.
De feesten voor den 2511 verjaardag der bisschopswijding van Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz, zijn reeds eergisteren begonnen. De doorluchtige jubilaris ontving de geestelijkheid en de congregatiën, en het volk ging in processie Z. D. H. afhalen, om hem naar de kathedraal te geleiden, waar hij in pontificaal officieerde. Ten 11 uur had de receptie der buitenlandsche deputatiën plaats, gevolgd door een feestmaal. Aangekomen waren de bisschoppen van Eichstadt, Spiers, Straatsburg en de administrators van Fulda en Freiburg; ook werd de bisschop van Limburg verwacht. Verder zijn gearriveerd de heeren Windthorst, baron von Loë, Reichensperger en andere afgevaardigden van den Rijksdag, alsmede tal van edellieden, prins Isenburg, Korff, Schmissing, Drost, Merweldt, Kinsky enz. De stad is prachtig versierd; allerwegen ziet men de pauselijke en hessische vlaggen, guirlandes en draperieën.
Het Mainzer Journal bericht dat het beiersche ministerie bij den prior van het klooster der pp. Benedictijnen te Munchen stappen gedaan heeft, om hemden bisschoppelijken zetel van Passau te doen aannemen. De eerw. prior weigerde zonder te aarzelen. Thans zou er opnieuw sprake zijn van zekeren pater Pius Bayer, met wien men nog aan het onderhandelen is; ook wordt van den pastoor van Bilshufen gerept.
De Frankf. Zeit. deelt mede, dat haar hoofdredacteur, de heer Sonnemann, een paar dagen geleden te' Hamburg gearresteerd en door een politieagent voor het gerechtshof gebracht is, 'tweik verklaarde , hem in hechtenis te zullen houden, zoo hij er niet toe overging de schrijvers van zekere in zijn blad voorgekomen géïncrimineerde artikelen aan te wijzen. De heer Sonnemann protesteerde tegen de wijze van handelen ten zijnen opzichte en verzekerde van de tegen hem uitgesproken vonnissen in beroep te zullen komen.
Opnieuw houdt men zich bezig met de aanstaande' reis van den keizer van Duitschland naar Italië. Blijkens de Gazetta d'ltalia zal zij in den herfst plaats hebben. Een ander blad beweert echter, dat in de laatste dagen van Aug. eerst door 's Keizers lijfartsen moet beslist worden, of de gezondheid van den vorst het reizen toelaat. Is die beslissing gunstig, dan zou Z. M. den 3" Sept. naar Milaan vertrekken.
Prins Humbert zal einde Aug. naar j Palermo gaan, om een landbouwkundig congres bij te wonen. Men verwacht, dat de met het onderzoek der maatschappelijke en huishoudelijke toestanden van Sicilië belaste commissie omstreeks denzelfden tijd te Palermo zijn zal. — De Unita Cattolica, het verblijf van den Kroonprins te Londen besprekende, herinnert aan het bestaan in Engelands hoofdstad van eene katholieke kapel, bekend onder den naam van Sardinische Kapel. Twintig jaren geleden — verhaalt het blad — begaf Victor Emanuel zich naar Londen en bezocht op den morgen van 2 Dec. genoemde kapel, om er deH. Mis bij te wonen. De Koning — quantum mutatus ab Ulo f — werd ontvangen door kardinaal Wiseman, die hem de volgende woorden toevoegde: »Sire, deze kapel is de oudste van Londen; zij is gesticht door den ijver der doorluchtige voorouders van U. M. en gedurende eeuwen van gevaar en smart bleef zij door hen behouden." — Het is een historisch feit — vervolgt de Unita — dat de savooische dynastie de engelsche Katholieken te Londen beschermd heeft, zelfs ten tijde dat de Kerk in Engeland vervolgd werd. Thans gebieden de erfgenamen derzelfdedynastie in het apostolisch paleis van het Quirinaal, de Paus is hun gevangene, de italiaansche Katholieken worden vervolgd en gehoond; terwijl de engelsche Katholieken vrij en geëerbiedigd zijn in hun land.
De door lord Stratheden aangekondigde interpellatie, betreffende de met Rumenië gesloten handelstractaten, heeft gisteren in het engelsche Hoogerhuis plaats gehad. [Zie telegrammen.]
---

De Brief van don Carlos.
Ziehier den tekst van don Carlos' schrijven aan don Alfonso, waarvan wij gisteren het bestaan hebben medegedeeld.
» Waarde Neef Alfonso!
»Daar gij een Bourbon zijt en ofschoon ik u op het slagveld bestrijd om mijn gewetensplicht te vervullen, aarzel ik niet u aldus te noemen. De reden van mijn besluit om u te schrijven ligt hierin, dat ik het niet zonder droefheid kan aanzien dat gij, als spaansch prins en christen, dingen doet die noch de hertog van Aosta noch de republiek durfde ondernemen, of liever dingen, die dezelfde personen, welke uwe ongelukkige en goede Moeder hebben verjaagd, u noodzaken te doen.
sDegenen, die u oprecht liefhebben, zullen ontmoedigd worden wanneer zij zien, dat men van uw naam een vaandel van verwoesting heeft gemaakt en, wanneer gij uw geweten ondervraagt, dan zult gij zeif terugschrikken bij de gedachte dat gij, een afstammeling van het geslacht van Lodewijk XVI, door uwe bevelen onwillekeurig aan het verfoeielijk ras zijner beulen doet terugdenken.
»Als Koning en als hoofd onzer familie in Spanje moet ik u waarschuwen, dat gij door dit gedrag uwen naam bezoedelt en Spanje onteert. Degenen, welke u dergelijke misdaden ingeven en u de ijdele hoop op de overwinning voorspiegelen, bedriegen u laaghartig. Door dit middel zal men de zaak tusschen ons niet beslechten. Uw gedrag zal overal carlisten verwekken, evenals vroeger het bloed der martelaren, over de aarde verspreid, nieuwe christenen deed te voorschijn komen;
»Deze ongelukkige raadgevers kennen Spanje dan wel zeer slecht. Wanneer heeft men ooit gezien, dat de Spanjaarden zich lieten regeeren door een schrikbewind? De vreemde vorst, die u onlangs is voorafgegaan op den voor mij bestemden troon, dreef de onbekendheid met ons volkskarakter zoo ver niet.
»Neen, in geen enkelen burger- of buitenlandschen oorlog bestaat er een voorbeeld van zulk een wreedheid. Gij zelf kunt het schouwspel niet zonder afschuw aanstaren. Duizende familiën, meedoogenloos van hare haardsteden verjaagd; moeders, die hare kinderen met bebloede voeten over de velden zien voortschrijden— zij leeren hun kroost misschien uwen naam vloeken. Grijsaards, zieken en weerlooze ongelukkigen komen bij mij eene schuilplaats zoeken en vragen het stuk brood, dat uwe lieden hun hebben ontroofd.
»Als het ambt van partijkoning zulke verschrikkelijke offers oplegt, dan beklaag ik u oprechtelijk. Ik, die gekomen ben om Koning te zijn van alle Spanjaarden, ik laat uwe aanhangers vreedzaam op mijn gebied wonen, onder de hoede der algemeene wet. Waarom drijft gij mij thans naar den weg der wraak ? Herinner u dan toch tenminste, dat gij Spanjaard zijt en bedenk, ais gij kunt, dat men in uw naam diefstal, brand en verwoesting uitstort over het vaderland, dien geliefden grond, wiens kenmerkende eigenschap bestaat in den onweerstaanbaren afkeer van alle tvrannie.
»Alfonso, te midden van den kruitdamp des gevechts, aan het hoofd van een vrij volk, dat met mij strijdt voor de eer van Spanje, voor zijne vrijheden, voor den godsdienst en voor mijn recht, heb ik een onbepaald vertrouwen in mijne overwinning, daar het onmogelijk is, dat Spanje kan vergaan onder gouvernementen van gelukzoekers, en omdat de heldenmoed van zooveel Spanjaarden, die voor mij strijden, mij de overwinning waarborgt.
»Wat er ook moge gebeuren, ik zal altijd de voldoening smaken dat ik mijn plicht gedaan heb. Maar gij, wat zal er van u komen, als gij mijne raadgevingpn in den wind slaat, als gij de oogen niet opent voor het licht en niet luistert naar de stem van het geweten en der vaderlandsliefde ?
sDenk aan God, die eenmaal rechter tusschen ons zal zijn, denk aan uwen naam, die in de geschiedrollen zal worden opgeteekend, denk aan het vaderland , onzen gemeenschappelijken geboortegrond.
»Uw u toegenegen neef, »Tolosa, 15 Juli. sCarlos."
---

