Amsterdam, 28 Juli. De Ziener van Utrecht.
De grijze bisschopsstad heeft haar ziener in den hoogleeraar Opzoomer. Hoor wat hij zag: »Ik zie het oogenblik komen, dat ook Nederland zijn Mei-wetten zal moeien maken. Het is mij meer gebeurd, dat men mij toeriep, als ik iets voorspelde: «ijdele profetie!" en dat toch mijne voorspelling is uitgekomen. Toen ik den leerplicht het eerst in bescherming nam, werd ik verketterd. Welke vorderingen heeft dit denkbeeld sedert in de publieke opinie gemaakt! Z-oo twijfel ik niet of ook in deze quaestie zullen mijne woorden van heden later gerechtvaardigd worden. Moge het lang duren voordat dit moeielijk oogenblik voor Nederland aanbreekt; moge de vervulling mijner profetie nog vele jaren uitblijven! Maar komen zal ze zeker!" Zóó zag hij en zóó profeteerde hij op den tweeden Protestantendag te Leeuwarden, den 29" October 1874. En thans nog ziet hij de Mei-wetten op Nederland losrukken , gelijk blijkt uit zijn jongste geschrift : Scheiding van Kerk en Staat, waarin hij herinnert aan het gesprokene te Leeuwarden, dit herhaalt en het opnieuw inscherpt.
Het voorbeeld zijner vroegere voorspelling omtrent den leerplicht schijnt ons zeer ongelukkig gekozen. Of is de hooggeleerde het lot vergeten, dat de Wplicht ondergaan heeft bij de behandeling van het ontwerp-v'an Houten, .egolende den arbeid der kinderen m de fabrieken? Daarbij werd aan de gemeenten de bevoegdheid verleend om den leerplicht, al naar goedvinden, binnen hare grenzen in te voeren! Maar de heer van Houten zag zich genoodzaakt het gedeelte, dat op den leerplicht betrekking had, uit zijn ontwerp te lichten, dewijl het anders gewis door de wetgevende macht ware verworpen geworden. Nu moge de ziener zich troosten met de gedachte dat dit denkbeeld vorderingen maakt in de publieke opinie; maar, al waren die vorderingen zoo groot als hij ze zich gaarne voorstelt, daarmede heeft hij geen bewijs gevonden voorde helderheid van zijn profetischen blik. Immers niet de vorderingen van het denkbeeld, maar de invoering van den leerplicht had hij voorspeld.
Zal hij meer ggju^ hebben met de protetie omtrent de invoering der Meiwetten m Nederland? Wij bekennen nederig de gave der profetie niet te bezitten, en daarom wagen wij ons niet aan eene voorspelling der toekomst. Letten wij echter op de teekenen des tijds, dan vreezen wij voor eene nieuwe beschaming van Utrechts ziener. Het is ook nog al opmerkelijk, dat de hoogleeraar weinige open opren gevonden heeft, zelfs bij zijne eigene geestverwanten op den Protestantendag. Noorman, de schrijver van de geschiedenis van den dag in de Tijdspiegel, een warm bewonderaar van Opzoomer, deelt ons mede, dat het hem (Opzoomer) ten kwade werd geduid, »dat hij partij heeft durven trekken voor de pruisische Kerkelijke wetten en zich gewaagd heeft aan de voorspelling, dat het oogen• ™omen zal' dat ook Nederland zijn Mei-wetten zal moeten maken." De hoogleeraar van Amsterdam, Jorissen, velde over de pruisische Mei- Wetten kortweg het oordeel, dat het geen verstandige regelen zijn en staafde ait gevoelen met een betoog, dat de heer Opzoomer zelf kernachtig en logisch ontwikkeld noemt.
Om dit kernachtig en logisch bent ute ontzenuwen, heeft nu de 2, SchVzi<,ner z'Jn werkJe: Scheiv!ZinT Kerk ?• Staat uitgegeven, waann h,j natuurlijk geheel zijn! ervaring, kennis, scherpzinnigheid, welsprekendheid enz. bezigt om zijne profetie aannemelijk te maken. Is hij geslaagd? Heeft het geschreven woord de gemoederen veroverd, die aan het gesprokene weerstand hebben geboden? Wij zouden het niet gelooven. Immers de heer Noorman, die sedert een paar jaren, in elke aflevering van de Tijdspiegel op dat aanbeeld slaat, klaagt bitter, dat de brochure van Opzoomer bijna in geenen deele de aandacht heeft getrokken. Daaruit leidt hij af, dat hij zijn tijd zeer ver vooruit is; want «wetten als de pruisische Kerkelijke moeten het uitvloeisel zijn van een algemeen erkende behoefte, wortelen in de overtuiging des volks; en maatregelen in den geest van die wetten genomen, zouden op dit oogenblik hier nog niet de sympathie van de meerderheid hebben/ Daarom is hij van meening, dat de invoering der Mei-wetten voorshands tot de onmogelijkheden behoort. »Om den strijd, zegt hij, tegen de machtsaanmatiging van de Kerk te voeren, evenals in Duitschland, moet de Staat sterk zijn; dat is in Pruisen het geval; men heeft eene krachtige Regeering, die gedragen wordt, gesteund door een zeer wezenlijke macht, het nationaal bewustzijn. Dit zijn onmisbare vereischten om den Staat met kans op goeden uitslag den strijd tegen de Kerk te doen uitvechten. Maar laat ons eerlijk erkennen, voor het oogenblik zijn die vereischten bij ons niet aanivezig." De heer Opzoomer, kan, desverkiezend, voor een compliment opnemen, wat van hem gezegd wordt: dat hij zijn tijd zeer ver vooruit is; uit den samenhang echter, waarin dat gezegde voorkomt, zou een ander kunnen afleiden, dat niemand, zelfs zijniet, die gelijke wenschen koesteren, eenige waarde hechten aan zijne voorspellingen. Een dergelijk compliment werd hem aangeboden door den heer Rauwenhoff, die, na de redevoering van Opzoomer, zeide, dat het oratorische talent van den spreker zijn standpunt wellicht bekoorlijker maakte, dan het ons anders misschien zou toeschijnen. Is dat niet op min of meer beleefden toon gezegd, dat men in Nederland afschrik gevoelt van den gewetensdwang der hedendaagsche pruisische politiek?
Had dusdanige politiek eenigen wortel in ons nationaal gevoel, dan zekerlijk zou hij, die haar openlijk belijdt en ze schrijft op zijn vaandel, eenigen bijval moeten vinden. En wat heeft ons de jongste verkiezing geleerd? Dat hij, die kort te voren, op gerucht barende wijze, de banier tegen Rome hoog had opgeheven en het zwaartepunt onzer politiek had willen verplaatsen in den strijd tegen Rome, bij de stembus door nagenoeg allen werd verlaten, ofschoon hij een man was , met uitnemende hoedanigheden toegerust en die een eervol verleden achter zich had.
Vanwaar in Nederland die instinctmatige afkeur van de pruisische Mei-wetten? Uit de ervaring, die Nederland op zulk gebied heeft opgedaan. Neen! Nederland is nog niet vergeten wat het, nu eene halve eeuw geleden, heeft doorgestaan, toen men ook ten onzent eene soort van die wetten had ingevoerd en de Regeering zich wilde steken in de opleiding der geestelijken, onder voorwendsel, dat de Staat belang heeft in den nationalen zin, in de beschaving en onbekrompenheid der bedienaars van den godsdienst. Zulke wetten voert geen landvoor de tweede maal in. Wij zien het in Engeland, waar wezenlijk nog Meiwetten van een verleden tijdperk bestaan, welke langs wetteïijken weg niet werden herroepen, maar die Engeland weigert toe te passen, hoezeer ook daarop wordt aangedrongen door sommige Noormannen en Opzoomers. Daar, even als hier, wordt-veel gesproken van staatsgevaar, van samenspanning, van goederen in de doode hand. Doch, dewijl men het, evenals in Nederland, bjj spreken en holle declamatiën laat berusten, en men geene feiten óf bewijzen levert, die ten minste voor een gegrond vermoeden aanleiding geven, begrijpt de schrandere Engelschman zeer goed, dat niet belangstelling voor het wezenlijk heil des vaderlands, maar dolle drift en haat om dwangmiddelen doen vragen. Ook begrijpt hij zeer goed, dat geen land gelukkig wordt met aan drift en haat den teugel te vieren en met een, gedeelte der bevolking als slachtoffer aan de woede van een ander deel over te geven.
De heer Opzoomer heeft in zijne wijsbegeerte de ervaring aangewezen als de voornaamste bron van kennis. Welnu: hij toone aan, uit de oude of nieuwere geschiedenis, dat Meiwetten naarden pruisischen trant ooit bloei en welvaart over een land brachten; hiermede blijft hij in zijne rol, en zal, zoo hij dit kan aantoonen, zich meer naam verwerven,, dan hij deed, sedert hij zich aan het profeteeren heeft gewijd. Hij blikke naar het verledene; dan zal hij helderder in de toekomst kunnen zien.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Courrier de Bruxeües weerspreekt op categorische wijze de geruchten betreffende nieuwe aanmatigingen van von Bismarck, in verband met de vestiging van verbannen pruisische priesters en kloosterlingen op belgisch grondgebied. Het beste bewijs, dat er hoegenaamd geen sprake van geweest kan zijn en België niet op het qui vive is, vindt het blad in de omstandigheid, dat de belgische minister van Buitenlandsche Zaken sedert 3 weken naar de baden vertrokken is en de heer Malou, na de vermoeienissen der Kamerzitting, een welverdiend verlof gevraagd en verkregen heeft.
Wat de Courrier echter ook bewere, wij van onzen kant kunnen zoo maar niet in eens gelooven, dat er volstrekt geen wolkje aan de lucht geweest is. Dat de heer Malou thans verlof gevraagd heeft, sluit niet uit, dat zijn stap bij den pauselijken nuntius — waarover wij gisteren spraken— zeer goed geschied kan wezen; en in dat geval zou er wel degelijk een onweêrskopje bestaan hebben, doch weder afgedreven zijn. Men mag toch niet veronderstellen, dat België reeds zoover gekomen is, om zelfs de wenschen van den duitschen Rijkskanselier te voorkomen.
Eergisteren heeft de fransche Nationale Vergadering de beraadslaging over de Senaatswet voortgezet. Men verwachtte dat de constitutionele commissie hare meening zou doen kennen' met betrekking tot de artt. 14 en 15, welke Zaterdag naar haar verwezen werden; doch zij zijn niet ter sprake gekomen, -wijl het gouvernement het ongetwijfeld met haar niet eens is kunnen worden over de quaestiën, door die artikelen gerezen. Art. 16 en 17 zijn zonder oppositie door de Vergadering aangenomen. Bij art. 18 heeft zij eveneens, doch met de gerinsre meerderheid van 334 tegen 329 stemmen, aangenomen de opheffing der partiëele verkiezingen — het «-«e--val uitgezonderd, <|at een departement door overlijden, demissie enz., van de helft zijner vertegenwoordiging beroofd mocht zijn.
Die zeer geringe minderheid verdient ten volle de aandacht, daar het wellicht de eerste maal is, dat de tegenwoordige Vergadering — onder alle, die Frankrijk bezeten heeft, het meest vrij gekozen , heeft men gezegd — eene dergelijke aarzeling en blooheid toont, als het geldt de rechten van het algemeen stemrecht te kortwieken.
Gelijk wij gisteren bereids meldden, heeft de Regeerirg in dezelfde zitting eene kleine nederlaag geleden, doordien zij haar voorstel om reeds nu eene commissie te benoemen tot opmaking eener candidatenlijst der senatoren — 75 in getal — heett zien verwerpen. In de gisteren gehouden zitting [Zie telegrammen] zijn de art. 14 en 15 aan genomen.
Eene commissie van initiatief, waarbij verscheidene voorstellen tot opheffing van den staat van beleg ter tafel lagen, heeft eergisteren een onderhoud gehad met den heer Buffet. De minister verklaarde, dat de Regeering zich dit wapen niet uit de hand kon laten nemen, alvorens een afdoende wet op de pers bestond, waarover vóór de verdaging niet meer kon worden beraadslaagd, doch die na de vacantie aan de Vergadering zou worden voorgelegd. En ook dan zelfs zou het gouvernement bijzondere macht moeten behouden met betrekking tot de departementen der Seine, der Bouches-du-Rhöne en der Rhöne. Eindelijk deed de heer Buffet opmerken, dat nog slechts 3 dagbladen door het tegenwoordig Kabinet zijn geschorst — één, wegensbeleediging van de Vergadering —, en dat de Regeering steeds met de uiterste gematigdheid is te werk gegaan. De sultan van Zanzibar heeft Maandagavond Parijs verlaten. Op zijne terugreis naar zijn land zal hij. Jeruzalem bezoeken en eene bedevaart naar Mekka maken. Te Cairo. zal hij gedurende eene maand de gast des Onderkonings zijn. Zijn primitief plan is geweest om over Weenen en Constantinopel te reizen, doch politieke redenen, beweert men, hebben in zijn reisprogram eenige verandering gebracht.
De keizerin van Oostenrijk is gisteren Parijs gepasseerd, om zich naar het kasteel Sassetot bij Fécamp, in Normandië, te begeven, waar zij 4 a. 5 weken zal vertoeven, om de baden te gebruiken. Z. Emin. de kardinaal Berardiisis te Vichy aangekomen, en zal daar voor zijne gezondheid eene badkuur ondergaan. Terstond knoopten de Italianissimi aan die reis een politieke zending te Petersburg vast. Op de meest stellige wijze wordt dit thans in een telegram aan den Univers weersproken.
De junta van Guipuzcoa, den 21n jl. in buitengewone vergadering bijeen, ten einde maatregelen te nemen tegen de barbaarsche handelingen der madridsche Regeering opzichtens de aanhangers der carlistische partij, heeft besloten, dat er lijsten zullen worden opgemaakt van de alfonsistische familiën, welke in Guipuzcoa verblijf houden. Voor het oogenblik zullen er 70 verjaagd worden; terwijl de anderen verplicht zullen zijn de carlistische bannelingen.die dagelijks in grooten getale aankomen, te huisvesten. De junta verschaft aan de verbannen carlistische familiën dagelijks een zekeren voorraad brood, spek en snijboonen. Den alfonsisten zal eene buitengewone schatting worden opgelegd, om in het onderhoud der bannelingen te voorzien, en die schatting zal verhoogd worden naar gelang der grootte van het getal nieuwe carlisten, dat door het madridsche gouvernement mocht verdreven word en. Deze strenge maatregelen zullen verzacht worden voor die alfonsistische familiën, van welke een bloedverwant in de gelederen der carlisten dient. Dat het niet bij bedreigingen blijft, vertelt ons heden bereids de telegraaf. Zondag — zoo meldt zij — zijn 900 personen uit Tolosa, Vergara, Onate en Azpeïtia verdreven.
De graaf de Caserta heeft tot de Alaveezen en generaal Savalls tot zijne Cataloniërs eene proclamatie gericht, die in niets doet gissen, dat de carlisten door de laatste gebeurtenissen op het oorlogstooneel ontmoedigd zijn Aangaande Dorregaray en zijne troepen is nog niets met zekerheid bekend. Blijkens een telegram van den 25nuit Hendaye,zijn de alfonsisten op hunmarsch naar Hernani door de carlisten met de bajonet teruggedreven , en hebben zij zware verliezen geleden. Don Carlos bevindt zich steeds teTolosa, De reserven niet medegerekend, die Estella bewaken, heeft hij zijne troepen in tweeën gesplitst. Het eene gedeelte bevindt zich in Biscaye, onderde bevelen van Mogrovejo, het andere, aangevoerd door Mendiri, beschermt het verkeer van Alava met Biscaye en Guipuzcoa.
De alfoiïsistische generaal Quesada versterkt — blijkens een alfonsistisch bericht — zijne stellingen op den weg van Miranda naar Vittoria, en zoekt terrein te winnen in het graafschap Trevino, ten einde Estella van westelijke zijde te bereiken, en zoodoende geheel Navarra terug te winnen. Vóór hij zoover is,zal er evenwel nog het een en ander moeten gebeuren.
De Union bericht, dat het belegenngsmateriëel, waarmede de alfonasten zullen trachten Seo de Urgel te hernemen, 0p weg is van Barcelona naar Cette, van waar het w'aPerpignan en Puycerda zal vervoerd worden. Het blad verzekert verder, dat de fransche Kegeenng, op verzoek van den spaanschen gezant, het transport er van over Iranscb. grondgebied heeft toegestaan.
Zaterdag is in Portugal de invoering der constitutie op plechtige wijze gevierd De Koning hield bij die gelegenheid een revue en woonde de onthulling van een standbeeld bij. Des avonds was Lissabon schitterend geïllumineerd. De toestand, waarin Portugal op het oogenblik verkeert, is overigens alles behalve van dien aard, dat er veel reden tot feestviering bestaat. Aan Daily News wordt namelijk uit Lissabon-geschreven, dat het land, ten gevolge der langdurige droogte, met hongersnood bedreigd wordt. In sommige streken is de te veld staande oogst verdord en sterft het vee van honger. Uit de staatskas zal waarschijnlijk aan de wreed beproefde streken ondersteuning gezonden worden.
Morgen zal de warme, doch wel wat voortvarende, vriend der engelsche zeelieden^ weder in het Lagerhuis verschijnen. Zooals wij gisteren meldden, heeft hij een brief van verontschuldiging aan den Voorzitter gezonden, en daarmede zal men, de publieke opinie in aanmerking nemende, zich wel tevredenstellen. De manifestatiën ter gunste van Fiimsoll nemen dagelijks grootere verhoudingen aan. Gisteren heeft eene meeting van zeelieden in de oost-indische dokken plaats gehad, en op morgen is eene volksverzameling op Trafalgar-aquare bepaald.
In eene correspondentie uit Dublin aan den parijschen Univers wordt gemeld dat Z, Emin. de kardinaal Cullen een nationale Synode der katholieke Kerk van lerland heeft belegd. Zij zal plaats hebben te Maynooth, op den 17" Aug. a <* De kardinaal is door Z. H. met bijzondere volmacht ter belegging dezer Synode bekleed; in de oproepingsbrieven, aan de aartsbisschoppen en bisschoppen van lerland gericht, wijst Z. Emin. er op, dat men zich vooral zal bezig houden met de beraadslaging over belere maatregelen voor de ontwikkeling van het katholieke onderwijs. Onnoodig dus te zeggen, dat de quaestiën, welke men behandelen zal, ondermeer dan één opzicht voor de katholieke wereld van het hoogste belang zijn.
Allengs beginnen de duitsche bladen bijzonderheden mede te deelen over het schoone feest, dat de bisschop van Mentz, Mgr. Ketteler, gevierd heeft. Wij bepalen ons echter voor heden tot de mededeeling van het nieuws, dat de Univers per telegraaf over het gebeurde op den 25n -— dus daags voor het eigenlijke feest —- ontvangen heeft. In naam van den duitschen adel heeft graaf von Schorlemer-Alst het woord gevoerd; de katholieke vereeniging bracht hare gelukwenschen bij monde van baron von Loë; prins Isenburg sprak in naam van het diocesaan comité, de heer Fink in naam van den gemeenteraad. Uit tal van steden, ook uit Keulen en Bonn, waren deputatiën tegenwoordig en onder de de aanwezigen werden verscheidene adellijke dames, o. a. de hertogin Brang, opgemerkt, die opzettelijk voor het feest waren overgekomen. Aan het feestmaal sprak dr. Windthorst in naam van het Centrum, »dat — zeide hij — in de worsteling voor de verdediging van de rechten der Kerk niet deinzen zou. Op de bijeenkomst, welke des avonds plaats had, hield de talentvolle afgevaardigde uit Meppen andermaal eene rede, »Het recht en de waarheid — zoo sprak hij o. a. —-, zullen uit de vervolging, welke zij thans verduren, roemvol verrijzen." Na hem was baron von Loë aan het woord, die in krachtige termen de hoop op eene volledige verandering van den staat van zaken te kennen gaf. De heer Falk, afgevaardigde van Menz, hield eveneens eene vurige rede; »geweren noch kanonnen — zoo riep hij uit-—, zullen in den Culturkampf het recht ten onder brengen." Den 26n--den eigenlijken feestdag — heelt wederom een feestmaal plaatsgehad, en zijn opnieuw tal van redevoeringen uitgesproken. Door de feestelijk versierde straten bewoog zich eene ontzaglijke menigte, welke herhaaldelijk blijk gaf van de beste gevoelens jegens den doorluchtigen jubilaris gezind te zijn. Van wanordelijkheden geen spoor. Dat is geheel wat anders dan de caroussel manifestatiën, die den vader der Mei-wetten, Falk, onlangs zyn te beurt gevallen. De Bank- und Handels-Zeitung bevat het bericht, dat kapelaan Majunke, die steeds te Plötzensee gevangen zit, vergunning gekregen heeft, tot herstel zijner gezondheid zich naar de badplaats Sassnitz te begeven. In aanmerking genomen, dat hij eenigen tijd geleden niet eens verlof kon bekomen, een oogenblik zijn kerker te verlaten om zijn zieken vader te bezoeken, kunnen wij slecht aannemen, dat het bericht waarheid bevat. De te Augsburg verschijnende Allgemeine Zeitung meldt, dat de domproost Hohn te Würzburg door zijn bisschop ter verantwoording geroepen en in zijn ambt geschorst is, omdat hij — zoo zeggen de würzburger bladen —, bij gelegenheid der verkiezingen herhaaldelijk zijne liberale overtuiging heeft uitgesproken. Natuurlijk ziedt de Allg. van verontwaardiging over dien bisschoppelijken maatregel en geeft dan ook den wensch te kennen, dat de beiersche Regeering niet moge dralen, om met kracht «deze beperking der kiesvr'rjheid en deze inmenging van het geestelijk gezag op staatkundig gebied" tegen te gaan. De Fuldaer Zeitung deelt mede, dat de Hoog- eerw. heer Hahne, administrator van het diocees Fulda, tot dusver geene uit* noodiging van den opperpresident ontvangen heeft, om de wet op het beheer van het kerkelijk vermogen te erkennen. Eenige posener bladen houden een bericht uit Dobryca in, behelzende, dat bij een dezer dagen daar ingesteld onderzoek naar den toestand der katholieke kerk- en hospitaalkas, de verdwijning zou gebleken zijn van aanzienlijke geldsommen, zoo in rentebewijzen als in geld. De proost Ruszcynski zou geweigerd hebben ophelderingen te geven en in hechtenis genomen, doch later door het volk ontzet zijn. Later — zoo heet het — zou hij zich echter vrijwillig gevangen gesteld hebben. In hoeverre deze feiten geloof verdienen, zal weldra blijken.
De Kur. Pozn. maakt bekend, dat de H. Stoel vurig verlangt gedetailleerde en juiste inlichtingen te ontvangen over den toestand der geuniëerd-grieksche Kerk in Galicië. Elke brief, van wien ook en in welke taal ook geschreven — mits hij niet naamloos zij —, zal te Rome in dank ontvangen en gelezen worden, zoo hij betreffende de intriges der schismatieken op waarheid berustende gegevens bevat. Het blad maant dus alle poolsche bladen aan naar deze roepstem te luisteren en haar zoover mogelijk te doen weerklinken.
Een schrijven, dat op 16 Juni de reeds sedert 3 jaren verbannen patriarch van Armenië, Mgr. Hasscun, in naam van geheel het episcopaat, de geestelijkheid en de geloovigen van het patriarchaat Cilicië tot den H. Vader gericht heeft, is thans door Z. H. beantwoord. Te midden hunner harde beproevingen, zullen de armenische Katholieken uit de bemoedigende en teedere woorden, welke de grijsaard uit het Vaticaan hun toespreekt, ongetwijfeld zoeten troost en groote vreugde putten. Den 25" ontving deH. Vader wederom vele deputatiën in audiëntie en werden Z. H. prachtige geschenken aangeboden als souvenir aan zijne verheffing tot Paus. In een toespraak, door Pius tot zijne kinderen gehouden,- betreurde hij het kwaad, dat de binnen Rome gedrongen leerstellingen van het protestantisme [Zie achterstaand afzonderlijk opstel,] aan de jeugd berokkenen, alsmede de rampspoeden des volks, gebukt onder verpletterende lasten. Ten slotte maande Z.H. aan tot het gebed; men moet nederig bidden als de publikaan, en betere dagen zullen aanbreken.
Denzelfden dag vierde kardinaal Antonelli zijn geboortefeest. Z. Emin. ontving tal van bezoeken, zoo van het corps diplomatique als van den adelstand, benevens verscheidene telegrammen van vreemde souvereinen.
---

