BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Plimsoll-beweging in Engeland werkt aanstekelijk. Geen dag gaat er voorbij, of er worden meetings gehouden, waarop levendige en voor het gouvernement minder geruststellende sympathie voor den beschermer der zeelieden betuigd wordt. Zelfs in theaters — voor zulke dingen een uitstekende plaats — trekt men zich de quaestie aan. In het Globe-theater is namelijk, na afloop eener voorstelling, door een der actrices een aan Plimsoll opgedragen lied gezongen, de Coffin-Ships (doodkist-schepen) geheeten. Trouwens, wanneer Daily News, die verzekert, dat in 1872 niet minder dan 3,696, en in 1874 niet minder dan 6,900 Engelschen op zee zijn omgekomen, waarheid spreekt, dan verdient de zaak zeer zeker alle mogelijke ondersteuning van ieder, die elk menschelijk gevoel niet volkomen heeft uitgeschud.
De heer Adderley heeft in het Lagerhuis een bill ingediend, waarbij de bevoegdheid der Regeering om aan nietzeewaardige schepen het uitloopen te beletten , werd uitgebreid. De heer Roebuck verklaarde tegenover het Regeeringsontwerp dat van den heer Plimsoll te zullen steunen. De bill werd daarna voor ds eerste maal gelezen. De tweede lezing is op rtiorgen bepaald.
Eergisteren heeft de fransche Nationale Vergadering in tweede lezing de discussie en stemming over de wet betreffende de senatoriale verkiezingen geëindigd. Met eene aanzienlijke meerderheid nam zij een nieuw artikel aan, dat door het gouvernement in plaats van artikel 14 gesteld is en ten doel heeft de voorwaarden te regelen, waaronder de kiezers openbare vergaderingen zullen mogen houden. De quaestie der toelating tot deze bijzondere meetings, is doorgehakt op eene wijze, die nog doet denken aan de beperkende wetgeving van het Keizerrijk, doch hoogstens van middelmatig gewicht is. De beleggers eener vergadering zullen verplicht zijn vooruit de candidaten op te geven, welke er bij zullen tegenwoordig zijn, en niemand zal zich tot candidaat kunnen stellen, tenzij hij eene voorafgaande verklaring vóór het administratief gezag hebbe afgelegd.
De derde lezing zal Maandag plaats hebben. Heden wordt de permanente commissie benoemd, welke de Vergadering tijdens den duur der vacantie zal vertegenwoordigen.
Het gewichtige nieuws — gisteren door ons aan de Union ontleend —, dat het fransche gouvernement op verzoek van den spaanschen gezant het vervoer van belegeringsmateriëel der alfonsisten over fransch grondgebied, had toegestaan.wordt bevestigd. Men verwacht, dat de Vergadering de Regeering over deze daad van interventie ten behoeve van don Alfonso zal interpelleeren.
De heer Buffet heeft verordend, dat de door ambtenaren opgestelde documenten teruggezonden moeten worden, wanneer de onderteekening onleesbaar is. Er zijn namelijk lieden — en niet alleen in Frankrijk —, die hun naam opzettelijk onleesbaar maken, wijl zij, als Hamlet, het schoonschrijven voor ietsalteburgerhjks beschouwen; het publiek geraakt ech* ter door zulk keukenmeidengekrabbel niet zelden in groote verlegenheid.
De terugzending der documenten geschiedt op kosten dergenen, die tegen de calligraphie zullen gezondigd hebben. Het centraal comité tot hulpbetoon aan de slachtoffers der overstroomin°-, is den 26n, onder voorzitterschap van mevr. Mac Mahon, vergaderd geweest. Er is besloten, dat eene som van fr. 6,400 000 zal besteed worden voor het weder opbouwen en herstellen van huizen en fr. 2,000.000 voor den aankoop van vee. Tot dusver waren fr. 465,000 uitgegeven; terwijl het totaal der giften thans fr. 12,000.000 bedraagt. Naar beweerd wordt, zal maarschalk Mac Mahon op 5 Aug. a. s. met zijn civielen en militairen staf weder het Palais de ÜElysée gaan bewonen, en zal zijne gemalin op dat tijdstip eene reis door zuidelijk Frankrijk gaan ondernemen.
In een carlistisch bericht uit Bourg Madame van den 27n wordt bericht, dat generaal Savalls den alfonsistischen generaal Arrondo verslagen heeft. Laatstgenoemde zou, na zijne geheele ruiterij verloren te hebben, in de omstreken van Vich omsingeld wezen. Vele gekwetste alfonsisten — heet het verder — zijn naar Puycerda gezonden, waarheen ook Martinez Campos gevlucht zou zijn. De dagorder van Savalls tot zijn leger— gisteren hebben wij daarover gewaagd — is het eerste officiëele document, dat de tegenwoordigheid van Dorregaray in Catalonië bevestigt, en sluit daarmede de reeks van fantastische tijdingen, in de laatste dagen over het Centrumsleger verspreid.
Het stadje Campredon is opgevuld met gevangenen, die Savalls, luidens zyne dagorder, in de jongste gevechten gemaakt heeft. Hun getal bedraagt niet minder dan 382, zonder hen, die aan de vestingwerken van Seo de Urgel arbeiden, mede te rekenen. Een groot gedeelte der gevangenen heeft gevraagdia de gelederen van döh Carlos dienst te mogen nemen — slechts weinigen is dit toegestaan—, terwijl de anderen op hun eerewoord vrij zijn en zoo goed mogelijk behandeld worden.
Eene madridsche dépêche meldt, dat de commissie van notabelen al de artikelen van het ontwerp der constitutie heeft aangenomen.
De reeds lang gekoesterde vrees, dat de pruisische kloosterwet zich over het gansche Duitsche Rijk zou uitstrekken, blijkt niet ongegrond te zijn geweest. De Magd. Zeit. brengt namelijk het, vermoedelijk officieus, bericht, dat Pruisen weldra den Bondsraad zal voorstellen, de pruisische wet betreffende de opheffing der orden en der ordensdhnliche congregatiën tot Rijkswet te verheffen. Waarom niet tot wereldwet?
Volgens eene mededeeling uit Glogau aan de Schl. Ztg. zou de prins-bisschop van Breslau, in eene vertrouwelijke circulaire, gedagt. uit Johannesberg 8 Juli, de katholieke geestelijkheid hebben aangeschreven, om zich te voegen naar de wet op het beheer van het vermogen der katholieke parochiën, en de verkiezingen van de kerkbesturen voor te bereiden. Degansche reptielenpers heft steeds in koor jubelzangen aan over dit »toegeven" van den bisschop, gelijk zij het noemt; doch hoe harder zij schreeuwt, des te vernederender en belachelijker zal haar retirade zijn.
De Ostd. Zeitung weet te vertellen, dat de Regeering gemeend heeft de verschillende besturen inde provincie Posen te moeten aanschrijven, om daar, waar dit »noodig" zijn mocht voor het openbaar belang, te verhinderen »dat de geloovigen voor het beeld van dezen of genen heilige bijeenkomen, om litaniën en liederen te zingen," en de overtreders gerechtelyk te vervolgen.
Het Hooggerechtshof heef t een bezwaarschrift van de redacteurs dèrPran kfurter Zeitung, tegen het gedwongen afleggen van getuigenis, verworpen en hun een termijn gesteld tot morgen, om de verlangde getuigenis af te leggen, onder bedreiging van onmiddellijke inhechtenisneming in geval van weigering. De Pfalzer Ztg. telt het zielental derbeiersche kiesdistricten, die in patriottischen en van die, welke in »liberalen" ziu gekozen hebben, te zamen, en komt tot het resultaat, dat de 79 patriottische afgevaardigden 2,539,175 zielen, de 77 afgevaardigden der liberalen daarentegen 2,322,851 zielen Vertegenwoordigen. In gevolge deze uitkomst redeneert het blad aldus: Derhalve is het verschil van nagenoeg 217,000 zielen, daar op elke 31,500 zielen een afgevaardigde moet gekozen worden, door twee in plaats van door zeven afgevaardigden vertegenwoordigd; m.a. w.: men heeft den beierschen kiesdistricten volgens de grondwet 5 afgevaardigden te weinig gegeven. Aangaande de schandelijke intriges en armzalige schrikmiddelen, bij de verkiezingen door de liberalen aangewend, komen nog voortdurend »stichtend^" bijzonderheden aan het licht. Zoo verhaalt b. v. de te Munchen verschijnende Zeitgeist, dat in eene munchener boekdrukkerij 3 werklieden, welke er respectievelijk 12, 18 en 24 jaren trouw en ijverig hadden gediend, werden ontslagen, omdat zij voor de patriotten gestemd hadden. Te Würzburg werden 4 sjouwerlieden wegens eenzelfde »misdaad" weggezonden. Laten de liberalen nu nog eens beweren, dat alleen »het denkend gedeelte" des volks aan hunne zijde te vinden is!
Volgens de Süddeutsche Pressé heeft de Regeering gelast, dat haar moeten worden toegezonden de herderlijke brieven — op de verkiezing betrekking hebbende — welke door de ordinariaten der diocesen zijn uitgevaardigd. Een bericht in de Protest. Kirchenztg. deelt mede, dat de negende duitsche Protestantendag van 28 tot 30 Sept. te Breslau zal gehouden worden. De beide onderwerpen der openbare verhandelingen op 29 en 30 Sept. zullen zijn: I°. de pruisische kerkelijke constitutie en hare beteekenis voor de protestantsche Kerk van Duitschland; 2°. de openbare eeredienst.
De te Wesel geïnterneerde bisschop van Paderborn, Mgr. Martin, heeft, naaide Westf. Volksbl. vernemen, vergunning gekregen om eene badreis te maken, onder voorwaarde, dat de te kiezen badplaats minstens 20 mijlen van de grenzen van zijn diocees verwijderd zij. i Onder den titel: sStaat en Kerk ," heeft de protestantsche professor in het staatsrecht aan de universiteit te Straatsburg ' Geffken, een werk in het licht gegeven,' waaam hij de houding, door de Regee-ring opzichtens de owri-Katholieken aangenomen, ten strengste veroordeelt, wijl het volgens hem een tastbare te?enspraak is, dat aanhangers en tegenstanders der Vaticaansche besluiten beiden Katholieken zijn. Ook de Mei-wetten gispt de protestantsche schrijver in hare strekking en jundischen vorm; zij bewijzen, zegt hij dat hun vader, de heer Falk, het gebied, waarom het te doea is, niet beheerscht. Verder spreekt de heer Geffken de meening uit, dat de Regeering in hare maatregelen nog verder kan gaan, doch overwinnen zal zij nimmer. Een der laatste »heldenfeiten" der berhjnsche politie was een bezoek bij de liefdezusters in de Niederwall-Strasse. Een commissaris, vergezeld van 4 politieagenten, is het klooster binnengetreden — 3 agenten hielden inmiddels de wacht voor de deur —, en hield zich zeven uren bezig met het opmaken van een inventaris van haar nederig ameublement en van haar kapitaal, bestaande in 7 thaler. Den pp. Franciscanen, Dominicanen, en aan de Zusters Clarissen van Dusseldorf, den pp. Franciscanen van Paderborn—er zijn er nog 8 —alsmede-den pp. Capucijnen van Rindern is aanzegging geschied om vóór of op 15 Aug. a. s. hunne kloosters te verlaten. De fransche gezant bij het berl'ijnsche hof, de heer Gontaut Biron, vertoeft op het oogenblik te Baden weiier; zijne gezondheid moet veel te wenschen overlaten.
Uit Weenen wordt aan den Times geschreven , dat den oostenrijkschen minister van Buitenlandsche Zaken door den turkschen gezant te Weenen de onmogelijkheid is onder het oog gebracht, om de orde in Herzegowina anders dan gewapenderhand te herstellen. De opstandelingen verwierpen elk voorstel van verzoening, en verklaarden vast besloten te zijn, geene belastingen meer te betalen. Deze mededeeling had overigens geen officieel karakter. Een telegram uit Weenen aan den Standard meldt, dat de nota, welke, volgens een engelsch blad, door de Porte betreffende de gebeurtenissen in Herzegowina aan de europeesche kabinetten zou gezonden zijn, door den oostenrijkschen minister van Buitenlandsche Zaken tot dusver niet ontvangen is. Schier al de weener dagbladen bevatten artikelen over den opstand. Eenige, o. a. de Neue FreiePresse, protesteeren tegen de annexatie van Herzegowina; terwijl het Fremdenblatt verklaart, dat Oostenrijk de stipste onzijdigheid zal in acht nemen. De Slavische organen verzekeren echter, dat de gouverneur van Dalmatië de turksche troepen belet heeft op een punt tusschen de mondingen van de Narenta en de Slano te ontschepen, van waar zij binnen twee dagen het terrein van den opstand hadden kunnen bereiken. —Te Zara en te Ragusa hebben zich comités gevormd, welke geldelijke giften ten behoeve der opstandelingen in ontvangst nemen. Als curiosum deelen wij ten slotte een bericht mede van den Movimento van Genua, die, zich blijkbaar geen eproer kunnende denken zonder Garibaldi, verzekert, dat de opstandelingen het roodhemd verzocht hebben, zijne Tiber-studiën tijdelijk te laten varen en zich aan hun hoofd te stellen. De verkiezingen in Hongarije hebben tot verscheidene oneenigheden onder de ministers aanleiding gegeven. Scherpe woorden van den minister Tisza over de ambtenaren van het gerechtshof, die niet vóór de candidaten der Regeering gestemd hadden, zijn oorzaak, dat de minister van Justitie, Bela Perezel, voornemens is zijn ontslag te nemen. Men zal zich overigens herinneren, dat hij toch reeds plan had heen te gaan, wijl hij zich voor zijne taak niet berekend gevoelde. Verder zou Tisza zich over de houding der geestelijkheid tijdens de verkiezingen hebben uitgelaten op eene wijze, die ook tusschen Trefort en hem eene bedenkelijke spanning heeft teweeg gebracht.
In navolging van alle vorsten, prinsen, ministers enz., die zoo zoetjes aan vacantie nemen en de badplaatsen bezoeken, is ook de H. Vader de baden gaan gebruiken, doch niet te Kissingen of te Vichy, maar in het Vatiiiaan. Op uit" drukkelijken last zijner geneesheereu, neemt Z. H. namelijk baden van zeewater, vermengd met andere minerale wateren. Hoe natuurlijk dit feit ook moge schijnen, maken de revolutionnaire bladen er zich echter als om strijd van meester, om te vertellen, hoe kinderachtig bezorgd de Paus voor zijne gezondheid is. Wat ons betreft, trouwe zonen van den besten der vaderen, wij danken God, dat onze geliefde Pius voor de instandhouding zijner krachten slechts zu'.ke gewone middelen behoeft, en zelfs in mindere mate dan de mannen van ijzer en bloed.
In de eerste helft der maand Sept., wordt Z. Emin. de kardinaal Mac Closkey, aartsb.sschop van New-York, te Rome verwacht, om uit de handen des H. Vaders den kardinaalshoed te ontvangen. Z. Emin. zal dóór verscheidene bisschoppen en een aanzienlijk getal priesters uit Amerika vergezeld worden. Een der italiaansche bladen meldt, dat de aartsbisschop van Syracuse door de italiaansche Regeering uit zijn paleis verwijderd is, omdat hij weigert het exequatur aan te vragen.
---

Amsterdam, 29 Juli. De Priesters van Pruisen In de gevangenis.
Voor1- en aleer wij een blik slaan in het inwendige der pruisische gevangenissen, om te zien hoe daar de priesters standesgemasz worden bejegend, merken wij hier-op, dat onze mededeelingen ons geworden zijn door geestelijken, die in eigen persoon eenige maanden of weken kerkerstraf ondergingen en dus van eigen ondervinding konden spreken. Het is ons gebleken, dat niet overal het lot der gevangenen opzettelijk wordt verzwaard. Te Coblenz o. a. ondergaan de geestelijken hun strafzonder dat hunne bewakers het er op toeleggen hun de ellende van hun verblijf op willekeurige wijze of op hoog bevel te doen gevoelen. Het staat hun daar zelfs vrij op eigen kosten in hun levensonderhoud te voorzien en zij behoeven zich desverkiezende niet van den gevangeniskost te bedienen. In andere steden, zooals te Trieren vooral te Kleef, wordt hun echter het leven zoo ondragelijk mogelijk gemaakt. In eerstgenoemde stad moeten zij, aanstonds na hunne aankomst, bij den directeur der gevangenis een afzonderlijk verhoor ondergaan en dan op aller«i vreemdsoortige vragen antwoorden, namelijk: of zij in belrekking staan tot zekere dagblad-artikelen ? Of zij *-ich willen verbinden over hunne aan- S^egenheden met geen enkele redactie te correspondeeren ? Of zij bij den terugkeer in hunne gemeente een feestelijke ontvangst zullen voorkomen? Of zij bij eene volgende veroordeeling zich vrijwillig naar den kerker zullen begeven ?
Van liet antwoord op deze en dergelijke vragen hangt het natuurlijk af, of men het den geestelijke min of meer ondragelijk zal maken. Wie niet »ja" antwoordt, mag op eene welwillende behandeling rekenen; den anderen daarentegen wordt hunne •«halsstarrigheid" betaald gezet. Wij behoeven niet te zeggen, dat tot heden nog geen enkel priester zich de genade van den cipier der triersche gevangenis heeft waardig gemaakt. Bij dat onwettig verhoor zwegen de veroordeelden, of wèl: zij gaven een afwijzend antwoord.
Te Kleef hebben de priesters zich aan deze hatelijke formaliteiten niet te onderwerpen; aller lot is er gelijk en even onuitstaanbaar. Wanneer daar een of twee priesters met 10 of V boeven in een zelfde vertrek woruen opgesloten, dan vernemen zij, dat zulks geschiedt aus paedagogischen ¦liücksichte. Zij kunnen een heilzamen en beschavenden invloed op die diepbedorven wezens uitoefenen. Of hier eene laaghartige spotternij in het spel js, zal niemand verdedigen of ontkennen; maar in zoodanige omgeving zijn de geestelijken dag en nacht geuugen van de ongemanierdheden, die boosdoeners eigen zijn. Als zij hunne -edematen op het harde stroo der open kribbe uitstrekken, moeten zij niet zelden oogen en ooren voor de onbeschaamdheden van het hen omringend gepeupel sluiten. Aan dezelfde tafel eten zij daar jtiede den kost der gevangenen, wijl let hun niet vrijstaat voor hun eigen °hderhoud te zorgen. Altijd dus zit|en zij naast en tusschen schelmen, enkele maal echter heeft zich het seval voorgedaan, dat een der veroordeelden zich onwaardig achtte naast en onschuldigen priester plaats te neripj' enzich vaa zÜne P-aats verwijdde, om op zijn krib zijn maal te
.Meermalen vernamen wij eene slecht0 klacht over de slechte en 1 toebereide spijzen, waarmede worLg6Var?-genen van Kleef gevoed "iaën. Dientengevolge hebben wij ons nauwkeurige opgaven verschaft en bieden onzen lezers hierbij de dagelijksche spijskaart aan.
's Morgens 7 ure. Soep, bestaande uit gerstenmeel met water en droog roggebrood. 12 ure. Soep, bestaande uit erwten met water, ol uit "witte boonen met water, of uit donkerbruine Linzen met water; soms uit erwten met rijst en water. Op Vrijdag gewoonlijk aardappelen met meel en water. Óp Zondag en twee andere dagen in de week werden 17 & vleesch in kleine stukjes gehakt en in de soep gekookt. Zegge: zeventien pond voor honderd en dertig man. Aan droog roggebrood ontbrak het overigens bij het middagmaal niet.
5 ure. Avondeten, bestaande tweemaal 's weeks uit haverdegort met water (dit was de smakelijkste kost, die den gevangenen werd voorgezel); driemaal 's weeks uit een zonderling mengsel van vet, roggebrood en water: eene oneetbare potage. Op de beide overige dagen der week kregen de veroordeelden eene soort van koffie in een grooten groenen steenen pot met een lepel er bij.
De dagelijksche bezigheid der priesters bestaat in het vervaardigen van papieren zakjes, meestal tabakzakken. Eerst moeten zij de papieren vellen afsnijden, dan vouwen, vervolgens met stijfsel besmeren en eindelijk vastplakken, altijd natuurlijk onder de controle van een opzichter, die hen wijst op de kleine gebreken van hun handwerk. Tot afwisseling, of misschien omdat de pruisische kruideniers reeds te veel winkelzakjes hadden ingeslagen, heeft men in sommige gevangenissen eene andere bezigheid ingevoerd, ten bate der knoopenhandelaars, die gewoon zijn hunne koopwaar bij dozijnen op kartonnen kaarten vast te hechten. Dit werk wordt thans aan de gevangen priesters opgedragen. Eiken dag moeten zij 25 dozijn knoopen op bordpapieren kaarten naaien; en wie zijn taak niet volbrengt, ondergaat verzwaarde straffen, volgens het huishoudelijk reglement der gevangenis.
Bij al het leed dier onrechtvaardige behandeling, hebben zij echter te Kleef nog eene formaliteit te verduren, waarover zij niet dan met de diepste verontwaardiging kunnen spreken. Driemaal daags en wel op een vastgesteld uur moeten alle gevangenen, zonder onderscheid, zich naar eene > zekere plaats" begeven. Een beambte geeft daartoe het teeken; met een vervaarlijke stem schreeuwt hij naar alle kanten heen het bij ieder bekende wachtwoord: Austretenü Alle vertrekken gaan open en de gevangenen treden naar buiten. Daar worden zij op rij geschaard en staan dan de priesters tusschen het canaille, om op hunne beurt te wachten en niet zelden de ellendigste kwinkslagen van het génie du diable te vernemen.
Grievend, vernederend, laag! Doch niet de weerlooze priester, die om Gods wille deze oneer draagt; maar zij, die tot schande van heereen volk, zulke laagheden uitdachten, zullen voor het nageslacht gebrandmerkt worden.
---

