Amsterdam, 30 Juli. Döllinger en Loyson.
De mannen, wier namen wij aan het hoofd van ons artikel plaatsen, en die na eenig stilzwijgen zich in den laatsten tijd weder op het openbare tooneel van het kerkelijk leven vertoond hebben, gaan, hoezeer hunne wegen eenigszins verschillen, beiden in één en dezelfde richting voort en houden met onverdroten moed op hetzelfde onbereikbare doel aan. Zij komen met elkander overeen hierin, dat zij beiden wetens en willens als handlangers van Bismarck optraden; doch verschillen onderling, doordat Loyson minder rechtstreeks bij den pruisischen Premier in dienst trad, terwijl Döllinger zich vereerd gevoelde persoonlijk met den ijzeren Kanselier in overleg te treden. De verdere punten van verschil, waardoor beide hervormers van elkander te onderscheiden zijn, kunnen misschien tot één enkele bron worden teruggevoerd: Loyson, namelijk, werkte om den broode; hij had te zorgen voor eene vrouw en voor een kind, weshalve hij zich middenin de beweging moest wer- Een; daar hij anders zijn levensonderoud in de waagschaal stelde. Döllinger daarentegen , wiens bestaan verzekerd was en die, voor zoover wij weten, er geen Merriman op nahield, kon naar goedvinden zich aan den openbaren strijd onttrekken *of wel onder de twistende partijen in het gelid treden. Vandaar dat hij zich op de eerste constitueerende vergadering te Munchen, niet eens vertoonde, maar stil naar huis ging, om het jammerlijk mengelmoes van christenen en joden aan zich zelf over te laten. Met voorname onverschilligheid speelde hij den aristocraat en wikkelde zich in zijn professoralen tabbaard. Bij het allegaartje van jan en alleman was hij, de groote Döllinger, niet op zijne plaats, en uit vrees van zich te encanailleeren, zweeg hij op alles, wat de oudkatholieke sekte in Duitschland op touw zette. Aan zijne aandacht ontging het niet, hoe de teleurgestelde en bedrogen Loyson naar de pijpen van Carteret c. s. moest dansen en tegen het jurasche canaille worstelen.
Aan zulk een droevig lot kon de munchener professor zich niet blootstellen; daar zou hij zorgvullig voor waken. Hij zou zich bestendig in de hoogste sieren der maatschappij ophouden; daar was zijne grootheid beter gewaarborgd.
Voor het overige evenwel stemmen de twee hervormers in vele en velerlei opzichten tamelijk wel overeen. Geen van beiden heeft het nog ooit gewaagd den naam van Bismarck op de lippen te nemen; door zijn vaderschap te erkennen meenen zij terecht zich zelven le compromitteeren. En wat nog zonderlinger klinkt: zij verwerpen, behalve hunnen vader, ook hunne eigene kinderen. Niemand toch mag ontkennen dat de owd-katholieke sekte, in Duitschland door Döllinger, in Zwitserland door Loyson, in het leven werd geroepen, zoodat de priesters dier sekte als de respectieve zonen der twee hervormers zijn aan te merken.
Maar die hervormers willen van hun kroost niets weten.
Loyson op zijne beurt komt daar rond voor uit, en scheldt het juraasch canaille met al den overvloed der fransche oratorie. Nog weinige dagen geleden trad hij in het openbaar tegen den beruchten Pipy in het veld, omdat deze zijne afkeuring had uitgesproken over het openbare huwelijk van Loyson, en er tevens bijvoegde *dat hij tegen een geheim of zeer Geinig bekend huwelijk [woorden ** cursiveering zijn van Pipy] veel hebben in te brengen (i). fiêaLLul mariaSe *«o-e« on très-peu connu le fa qBra,t baaucoup moins.
Uit zoodanig cynisme kan men de felheid van den strijd berekenen. Met wanhopige inspanning worstelt Loyson tegen de zonen, die hij in zijn eigen huisgezin heeft geroepen en opgenomen.
In Duitschland bleef de strijd tusschen Döllinger en de oud-katholieke apostaten meer verborgen; maar dat de professor niets van hen wil weten en hen links laat liggen, wanneer hij tot verwezenlijking zijner grootsche hervormingsplannen anderer hulp inroept — dit heeft iedereen begrepen, die zijn coquetteeren met de anglikaansche bisschoppen en zijn oostersche vleitaal, waarmede hij naar de gunst der kerk van Constantinopel hunkerde, met eenige nauwlettendheid heeft gade geslagen. De oud- Katholieken mogen wel meedoen, maar vormen de achterhoede van het leger, dat Döllinger op de been wil brengen. Zijn eigen kinderen zet hij terug, om aan vreemdelingen hunne plaatsen aan te bieden. Wat dus Loyson in Helvetië met groot gedruisch en ronde woorden uitspreekt, wordt door Döllinger met zekere bescheidenheid, maar toch merkbaar genoeg, verricht.
Eigenlijk konden de hervormers niet anders handelen; want beiden hebben zij — en dus ook hierin stemmen zij overeen — hun oorspronkelijk plan, de stichting eener nationale katholieke Kerk, laten varen, om er eene wereldkerk voor in de plaats te stellen. Loyson streeft naar »de Kerk der liefde", Döllinger naar eene Joanneskerk: twee verschillende uitdrukkingen voor ééne en dezelfde zaak.
Bij de ontwikkeling van hun plan ontmoeten de hervormers dezelfde bezwaren, want wat de «Kerk der liefde" beteekent in den mond van Merrimans gezel, laat zich niet gemakkelijk bepalen, en de stichting der Joanneskerk is door Döllinger zelf als eene zóó hopelooze en dwaze onderneming voorgesteld, dat ieder verstandig mensch de lust zou vergaan aan zoodanig werk de behulpzame hand te leenen. Toch geven beiden hunne zaak niet op. Loyson, die tegenwoordig bijna als een eenling staat, praat nog altijd over zijne algemeene Kerk der liefde, en Döllinger heeft onlangs weder eene nieuwe poging gewaagd tot verwezenlijking van den bouw der onmogelijke Joanneskerk. Op dit laatste punt komen wij binnen kort terug.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Bij de eergisteren in het engelsche Lagerhuis in behandeling genomen UU, strekkende tot uitbreiding van de bevoegdheid der Regeering om niet zeevaardige schepen te beletten uit te loopen, is uit de verklaringen, door den heer Disraeli afgelegd, gebleken, dat die wet slechts als >. en tijdelijke maatregel moet beschouwd worden en slechts voor den tijd van één jaar geldig zijn zal. Inmiddels hoopte de Regeering met eene volledige wet gereed te wezen. Met Plimsoüs oorspronkelijk ontwerp was hij het niet eens, 4°. omdat het volgens hem eer zou leiden tot verergering dan tot verbetering van het kwaad, en 2". wijl het te veel tijd vorderen zou; juist wegens gebrek aan tijd had de Regeering haar eigen ontwerp moeten opgeven. Ten slotte beloofde Disraeli echter, dat de Regeering aan Plimsolls ontwerp hare ernstige aandacht schenken zou.
Gisteren heeft Plimsoll, zooals verwacht werd, zich verontschuldigd over de eenweek tevoren gebezigde onparlementaire uitdrukkingen aan het adres van zekere afgevaardigden. Zonder aarzelen trok hij die in, doch van zijne feitelijke verklaringen nam hij niets terug. De heer Disraeli, die verontschuldigingen als oprecht gemeend beschouwende, vroeg derhalve vernietiging van zijn voorstel om Plimsoll te berispen, en in spijt der heeren Bentinck en Newdegate — de laatste is de bekende »kloostervreter" — vereenigde het Lagerhuis zich daarmede.
Moest Plimsoll binnen het Huis eenigermate in de rol van berouwvollen zondaar figureeren, de zelfvoldoening, dat daar buiten duizenden en duizenden hem als op de handen dragen, maakte hem die houding ongetwijfeld zoo gemakkelijk, als ware hij geen beschuldigde maar rechter geweest. Aan de manifestatiën komt geen einde.en daarbij blijft het niet. Eene werkhedenvereeniging uit noordelijk Engeland heeft hem , behalve hare deelneming, eene som van £ 1000 gezonden, ter tegemoetkoming aan de ontzaglijke kosten, die Plimsoll ter bereiking van zijn edel doel gemaakt heeft. Woensdag hebben in het Hoogerhuis zich verscheidene stemmen ter gunste van den »matrozen vriend" doen hooren.
Onder de telegrammen hebben wij eergisteren medegedeeld, dat den 27n in de fransche Nationale Vergadering eene ki*edietwet van 3 millioen ten behoeve der Opera is aangenomen. Evenwel heeft het aan krachtige taal en bittere ironie, om haar te doen vallen, niet ontbroken. Met billijke verontwaardiging wees de afgevaardigde der Cótes-du-Nord, de Lorgeril, op de overmatige belasting op het zout, welke 8 a fr. 9,000.000 zal afwerpen. «Ziedaar reeds omstreeks de helft op nuttige wijze aangewend," riep spreker uit. »De arme landlieden, die door de belasting op het zout het meeste lijden, zullen zich ongetwijfeld gelukkig gevoelen in het bewustzijn, dat er, dank zij hunne ontbeeringen, te Parijs een theater bestaat, waar voor hun goud halfnaakte vrouwen oneindig beter dansen dan elders Wat mij betreft, ik zou liever die som voor onze marine besteed zien. Dit is een korps, 'twelk zich vooral onderscheiden heeft en zeer zeker evenveel waard is voor Frankrijk als ons corps de ballet."
De meerderheid der Kamer deelde blijkbaar deze overtuiging, doch zij had den moed niet dat gevoelen met hare stem te bekrachtigen. Zelfs Gambetta, die zooveel hij kon tegen de Opera geijverd heeft, wachtte zich wel zijne stem aan de wet te onthouden.
Waarom ook nu niet geschreeuwd, dat het beter ware die 3 millioen bij het crediet van 2 millioen te voegen, dat voor de noodlijdenden in zuidelijk Frankrijk is toegestaan. Néén, wélde gelden voor den opbouw der kerk van het H. Hart moeten ter leniging der ramp ten offer gebracht, maar eene som, dienende om de zedelijkheid dagelijks op de schandelijkste wijze in het aangezicht te slaan — dat nimmer!
Slechts 441 afgevaardigden durfden hunne overtuiging gestand doen en met de Lorgeril hunne stem uitbrengen tegen de bevordering van een der hoofdoorzaken, waarin Frankrijks diepe val gelegen is.
Gisteren heeft de Nationale Vergadering de permanente commissie gekozen; van de opgestelde candidatenlijst is niet afgeweken.
Jules Favre heeft een wetsontwerp op de drukpers ingediend, om het gouvernement te dwingen na de vacantie het langbeloofde drukpers-ontwerp aan de Kamer voor te leggen. Verder werd over eenige zaken van minder belang gehandeld. [Zie telegrammen.] De commissie van initiatief, die zich bezig houdt met de quaestie van de opheffing van den staat van beleg, deelt niet de meening van het gouvernement betreflende het gevaar, j dat er ontstaan zou door dit uitzonderingsregiem te doen ophouden. Zij zal alle met dat punt in verband staande wetsvoorstellen in overweging nemen.
Men fluistert, dat de Linkerzijden voornemens zijn vóór de vacantie op dit terrein een laatsten veldslag te leveren.
Voor den voornamen inhoud der fransche wet op het Hooger Onderwijs, in het Journal ofüciel openbaar gemaakt, verwijzen wij naar achterstaand afzonderlijk opstel.
De sultan van Zanzibar is gisteren te Marseille scheep gegaan om zich naar Egypte te begeven.
De Moniteur meldt, dat onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk, ter verwisseling van grondgebied op de Westkust van Afrika, op bevredigende wijze geëindigd zijn. Engeland zal Gambia afstaan in ruil voor Dabon, Groot-Bassam, Assime en de rivier Mellacoree. Beide mogendheden brengen daardoor hare bezittingen in nauwer verbinding met elkander. Aan onderdanen op het afgestane gebied zijn de volle rechten van britsche onderdanen gewaarborgd , en vice versa. Het tractaat moet natuurlijk door de Nationale Vergadering nog bekrachtigd worden.
Perdinand de Lesseps heeft in de algemeene vergadering der aandeelhouders in de Suez-maatschappij een rapport uitgebracht , waarin hij in zeer scherpe bewoordingen Engeland laakt en het beschuldigt een groot belang der scheepsreeders aan een diplomatieke intrige op te offeren.
Het hof van appèl te Parijs heeft eergisteren het vonnis bekrachtigd, waarbij de Univers onlangs veroordeeld werd,, om aan een winkelier — wiens Zondagsschending 't blad had gebrandmerkt — 4000 fr. schadevergoeding te betalen.
De Univers geeft in een hoofdartikel, getiteld: Nos Proces, een overzicht van de gerechtelijke vervolgingen, waaraan hij sedert zijn 42jarig bestaan was blootgesteld. Driemalen verklaarden de rechters hem schuldig, eens trad hij uit de gerechtszaal als onschuldig, eenmaal als overwinnaar, en viermalen werd hij getroffen zonder rechters, waarvan tweemaal doodelijk.
De Univers is thans voornemens de twee jongste zaken — men zal zich namelijk herinneren, dat hij eenigen tijd geleden tot fr. 400 boete veroordeeld werd wegens het overnemen van een onjuist bericht uit een ander blad — voor het hof van cassatie te brengen.
Niet minder dan 2200 werklieden aan den Gothard-tunnel hebben den arbeid gestaakt. Zooals doorgaans bij strikes het geval is, hadden ook nu spoedig ongeregeldheden plaats. De Werkstakers hebben namelijk de troepen van Uri met steenen geworpen, waarop de militairen vuur gaven, twee der aanvallers doodden, en verscheidene anderen wondden.
Thans komt er in de curieuze zaak, dat don Carlos de ex-koningin Isabella zou uitgenoodigd hebben zioh op zijn grondgebied te vestigen, eenig licht. Een correspondent der Kreuzztg. meldt namelijk, dat de uitnoodiging werkelijk geschied is, dooh met de bor*»kpning, om de reis van don Carlos' gemalin, dona Marguerita, aan de aandacht te onttrekken. Een feit is het, dat de graven Bari en Caserta persoonlijk te Parijs waren, om Isabella don Carlos' aanbod over te brengen, waarvoor Isabella, hoewel het moetende afslaan, hare dankbaarheid betuigde. Terwijl deze buitengewone, schier ongehoorde, gebeurtenis Spanje en ook het buitenland met koddige verbazing sloeg, pakte doüa Marguerita in stilte hare koffers, passeerde, onder begeleidingvanharen kamerheer, dePonte Leone, St. Jean-de-Luz en betrad bij Puncha den spaanschen bodem.
Te Elizondo werden de rijtuigen reeds sedert eenigen tijd gereed gehouden, om de hertogin van Madrid naar het hoofdkwartier van haar gemaal over te brengen. Dona Marguerita is dus weer bij het leger, en hare tegenwoordigheid zal niet nalaten als altijd op den geest der troepen den besten invloed uit te oefenen.
Don Carlos heeft thans de gezamenlijke troepen van het noordelijk leger om zich verzameld. Dertigduizend man en 42 stukken geschut zijn in de omstreken van Estella geconcentreerd, waar vermoedelijk de eerstvolgende worsteling van beteekenis zal plaats hebben. Van madridsche, zoogenaamd officiëele zijde wordt beweerd, dat don Carlos drie officieren heeft afgevaardigd om zijn broeder Alfonso te verzoeken, het bevel over het leger in Catalonië weder op zich te nemen. Don Alfonso zou hebben geantwoord, dat hij hiertoe bereid was, mits Savalls ontslagen werd. Tot dusver luidt de zaak vrij aannemelijk, ten minste voor hen, welke nog eenig vertrouwen stellen in de waarheidliefde van den madridschen telegraaf, doch ten slotte komt er iets, dat zelfs de lichtstgeloovigen hunne schouders moet doen ophalen. De drie officieren, welke door don Carlos met de zending naar zijn broeder belast waren, hebben op hunne terugreis aan den spaanschen gezant te Brussel (!) hunne onderwerping aangeboden. Of die don Carlos ook een sul moet zijn, wanneer hij zulke mannen als afgezanten kiest!
Jovellar— zoo luidt een ander alfonsistisch bericht — is met 27 bataljons en 2000 man cavalerie Catalonië binnengerukt, natuurlijk om Savalls en Dorregaray het licht uit te blazen. De wijze waarop, zal misschien in den brief van Bismarck zyn aangegeven, die de duit* sche zaakgelastigde te Madrid den Ko' ning zou hebben overhandigd. Zóó al* thans beweert de Köln. Zeit.
Het Mémorial des Pyrenées meldt, dat de fransche bataljons, die onlangs van Pau naar de grenzen der Opper- en Neder-Pyreneeën gezonden zijn, in het vooruitzicht, dat carlistische troepen op fransch grondgebied verschijnen mochten, Zondag binnen Pau zijn teruggekeerd. Zij kwamen er terzelfder tijd aan als Moriones, die de baden in Opper-Arragon gebruikte en door de onverwachte aankomst van Dorregaray den carlist en bijna in handen gevallen was. Opzichtens het gisteren door ons medegedeelde telegram uit Bourg-Madame blijft de alfonsistische telegraaf stom. Alleen seint zij, dat 250 carlisten Seo d'Urgel zjjn binnengedrongen, en dat Martinez Campos op de ontvangst der via Frankrijk gezonden 42 kanonnen wacht, om een geregeld beleg te beginnen. Intussehen loopen vreemde geruchten over dien pronunciamienio-maker. Naar men wil, zou hij geen alfonsist, maar isabellist wezen. Dat Isabella niet met haar zoon is medegekomen, viel dus buiten zijne gissing, en na die teleurstelling klinkt het zoo onwaarschijnlijk niet, dat hij geheime plannen van Isabella steunt. Er wordt toch beweerd, dat zij te Barcelona landen en door de troepen van Campos beschermd worden zal. De geheele zaak kan misschien ook uitsluitend een middel zijn om met geweld aan Isabella's ballingschap een einde te maken, maar het moet in het oogvallend zijn, hoezeer Campos in het buitenland ondersteuning vindt. Te Bayonne werkt men hem bijzonder in de hand, en zelfs wordt verhaald, dat hij met Serrano en Sagasta—de lieden, die hij pas hielp verjagen— in verbinding staat. De zoogenaamde isabellisten moeten hunnen zetel hebben teßiarritz, inde woning der infante Maria Theresia, die geheel en al op Isabella's hand zou zijn. Don Carlos heeft tot de brigade van Gandesa, in de provinciën van het Noorden aangekomen, eene proclamatie gericht. Voorts schreef de vorst een brief van gelukwensching aan zijn zoon, den prins van Astiirië, bij gelegenheid van diens patroonsfeest.
Het staat thans vast, dat de duitsche Rijksdag niet vóór het laatst van Oct. weder zal bijeenkomen. De wetgevende voorafgaande werkzaamheden van den Bondsraad bevinden zich nog in een stadium, dat haar einde niet vóór omstreeks de helft van Oct. doet voorzien. Of in de aanstaande zitting van den Rijksdag ook de van alle kanten zoo dringend gevraagde herziening van het strafwetboek aan de orde zal komen, wordt betwijfeld. Köln. Zeit., de Post enz. spreken het bericht der Magdéb. Ztg. tegen, volgens hetwelk er plan zou bestaan voor eene poging om de pruisische kloosterwet over het geheele Duitsche Rijk uit te strekken. De ondervinding heeft echter maar al te dikwijls geleerd, hoeveel vertrouwen tegenspraak van die zijde verdient.
Eerstgenoemd blad deelt verder mede, dat ook de bisschop van Ermeland den Opperpresident geschreven heeft, zien aan de wet op het beheer der kerkelijke goederen te onderwerpen. Nog mejdt het, dat de Porte den persischen gezant te Constantinopel zou hebben medegedeeld, dat volgens een bij haar ontvangen tijding, turksche troepen door een persischen stam bjj Hanekim zijn aangevallen. De Porte vraagt opheldering dienaangaande.
Binnen weinige dagen zal de fameuze duitsche gezant aan het engelsche hof, graaf Munster, met zijne familie eenigen tijd met verlof in Duitschland doorbrengen. Bismarck kan hem bij die gelegenheid persoonlijk nog eens flink op zijn nummer zetten, ten einde te voorkomen, dat de graaf zich in zijn toast-eloquentie opnieuw te buiten ga. Prins Karl zu Löwenstein kondigt aan, dat de 23e algemeene vergadering der Katholieken van Duitschland dit jaar van 4 tot 4 Sept. zal plaats hebben teFreiburg im Breisgau.
In den gezondheidstoestand van den wijbisschop van Munster, Mgr. Bossmann, hebben zich verschijnselen voorgedaan, welke ernstige bezorgdheid baren.
De Post verzekert, dat Bismarck niet I naar Kissingen zal gaan en dit jaar waar¦ schijnlijk ook geene andere badplaats be- I zoeken zal. Geen wonder: eene kuut met Rehposten (hertenhagel) is niet bijzonder aanlokkelijk. Het bericht, dat den bisschop van Paderborn vergunning zou gegeven zyn Wesel voor eene badplaats te verruilen, ] wordt niet bevestigd. Tot dusver zou op het desbetreffende reeds voor weken door den geïnterneerde gedaan verzoek, bekrachtigd door een geneeskundig attest, geen fiat zijn ingekomen.
De would-be Attentater Dunin moet voornemens zijn schadevergoeding van de duitsche Regeering te vorderen.
De nieuwsberichten uit Zuid-Amerika schetsen den aldaar heerschenden toestand alles behalve rooskleurig. Het geschil tusschen Paraguay en de argentijnsche Republiek schijnt eene ernstige wending te nemen. Luidens brieven van Buenos-Ayres, heeft de Regeering van eerstgenoemd land geweigerd de door zijn vertegenwoordiger met het argentijnsch gouvernement gesloten overeenkomst aan te nemen, en dien vertegenwoordiger zelfs wegens hoogverraad in staat van beschuldiging gesteld. Paraguay heeft derhalve zijne uitlevering gevorderd. In Brazilië zijn te Bahia betreurenswaardige ongeregeldheden geschied, bij gelegenheid eener revue van het garnizoen, op den verjaardag van de afkondiging der braziliaansche onafhankelijkheid en van den intocht der nationale troepen te Bahia in 4825. Eene uitdagende houding der menigte zou oorzaak' geweest zijn, dat de troepen eindelijk op haar losstormden en vele personen wondden.
De H. Vader heeft aan Z. Emin. den kardinaal Riario Sforza, aartsbisschop van Napels, een schrij ven gezonden, waarin Z. H. de sekte, waarvan de apostaat Panelli het hoofd is — en die zich ten doel stelt eene zoogenaamde italiaansche nationaal-katholieke Kerk te stichten—, plechtig veroordeelt en anatheoiatiseert. Morgen deelen wij waarschijnlijk den tekst van dit hoogst belangrijk schrijven mede. De Osservatoreromano weerspreekt een bericht, door de Nordd. Allg, Zeitung
medegedeeld, dat de Paus en kardinaal Antonelli aan de beiersche bisschoppen - een brief hebben geschreven naar aanleiding der verkiezingen. De Osservatore zegt, dat de H.'Stoel zich nimmer bemoeit met vraagstukken, rakende de inwendige politiek van vreemde natiën, zelfs niet wanneer hij daartoe door de belanghebbende regeeringen wordt uitgenoodigd. Hetzelfde blad logenstraft op zijne beurt het bericht, dat kardinaal Berardi, die, naar men weet, te Vichy de baden gebruikt, met eene zending naar Petersburg of elders zou belast zijn. Terwijl de burgemeester van Florence, Signor Peruzzi, ingevolge de uitnoodiging van den londenschen Lord-mayor, in Guildhall heeft feestgevierd [Zie telegrammen], haalt men te Florence oude koeien uit de sloot. Er wordt namelijk aan herinnerd, dat de voorouders van Peruzzi, toenmaals wellicht de grootste bankiers der wereld, aan Eduard 111 van Engeland, voor zijn oorlog met Frankrijk , eene aanzienlijke som geleend hebben, die nooit werd terugbetaald.
P. S. Volgens den zooeven ontvangen Univers, is het onwaardig braziliaansch ministerie gevallen, en zal waarschijnlijk een voor de katholieke zaak gunstiger gezind Kabinet het roer in handen nemen.
---

