
MMS*" Tof «i-i.- nummer behoort een Bijvoegsel, bevattende: 10. Buitenland (Vervolg); 2°. Buinenland (Ve^ohf; 3°. Handelsnieuws (Vervolg) 4». Een * feuilleton getiteld: op Straat.
---

Amsterdam, 31 Juli. Een Academisch Drogredenaar.
In ons artikel: He Ziener van Utrecht, betwistten wij aan den hoogleeraar Opzoomer de gave van profetie. Dat hij deze mist, zou hem geenszins tot schande verstrekken, ware hij zelf niet roekeloos genoeg geweest ze zich toe te schrijven. Onvergeeflijker is het in een hoogleeraar, indien zijn geestesblik even onjuist is, wanneer hij door redeneering tol de waarheid wil komen. Dit schijnt ons echter het geval te wezen,, zooals wij nu willen trachten aan te toonen.
Volgens de voorzegging, of liever, Volgens den wensch van den profes- r' moet Nederland, op Pruisens oorbeeld, zijne Mei-wetten krijgen, artegen schijnt een onoverkomelijk zw^r te bestaan in onze Grondl Hoe zün dusdanige wetten denkbar m een' land; we]kS-Grondwet echt van vergadering en vereeniging ei'ieent, die vrijheid, ondersteuning en- bescherming toekent aan de kerkgenootschappen, welke Grondwet nu vyf en twintig jaren geleden, gewij£*gd werd, onder anderen ook met het doel om de Kerk te bevrijden van n^eJ' waarmede vroegere wetten, naar den aard der pruisische Mei-wet- Si™ hadden geboeid? EenedusvTfj ?rondwet heeft de invoering van Mei-wetten onmogelijk gemaakt, «ou iedereen meenen. .j erhalve zou het eenige logische middel om de Kerk te kunnen kneve*en zijn, eene nieuwe wijziging te jongen in de Grondwet. Zoo ook heeft Pruisen het begrepen. Zijne Grondwet was eveneens billijk voor de Kerk en voor de kerkelijke mand $en- aai' moest en zou ver" , dering in komen. Van den anderen en V6C w'l(*e men aan de letter aa ri geest dei wet geen &ewe,d andoen; dat immers zou den geheeien *taat op losse schroeven gezet heb- Den- Derhalve was men verstandig ge- Poeg al de artikelen, waarmede de merkelijke wetten niet rijmden, uit de Grondwet te lichten. xvA^\v-oel men °°kbii ons niethalver;2l' ven staan- Wil men Pruisens heen?nNavo!ge«. men volge het gefessor (I"aar.LcBcnechter schijnt de proon t • Zn Beesverwant Noorman) be • • Zlen., waarschijnlijk omdat hij 2.,f]riJPt' m dier voege nog lang te sis T moeten wachten, eer deprui?ai a i wet§'evinB' over onze grenzen *ai komen. Liever neemt hij zijne toevlucht tot pen middel, dat allerminst past voor rp|q hoogleeraar, namelijk tot drogöenen , om aan te toonen, dat eene p geving, in den trant van die van üisen, onderde heerschappij onzer %$\ ¦et van V*B niet geheel onmo-
lib - "^ oveH>ekend is, hielden orize dg^len jarenlang de stelling vol, dat Xe rTQnc'wet scheiding van Staat en kin ingevoerd. Als gevolgtrekderf Van e stelling schaften zij de rien ementen van eeredienst af; zij toen ri onzen êezant terug uit Rome, hero n aus van ziJn lÜdelijk gebied en < , Was; zij weigerden toelagen nieuv? menten te verleenen voor bedien013 le ricllten standplaatsen van Tot h6n van den godsdienst enz. ben rl» v 1 laalste oogenblik toeheb- Üne- h Kalholieken die liberale steleden S"Cden- Eene Grondwet, zoo heeft o IJ' die een getieel hoofdstuk kerkrrpVer den godsdienst, die aan alle genootschappen vrijheid en gelijke bescherming verleent, den Staat verplicht traktementen te geven aan de bedienaren van den godsdienst, kan niet gezegd worden volkomene scheiding van Kerk en Staat te hebben ingevoerd.
Ten dezen geeft mr. Opzoomer volkomen gelijk aan de bewijsvoeringder Katholieken. Hij beweert nagenoeg op dezelfde gronden, dat onze Grondwet en geheel onze op de Grondwet steunende wetgeving die scheiding niet kent. «Zoo weinig was men er zelfs in 1848 op uit de radicale scheiding van Kerk en Staat als een van de grootste beginselen der nieuwe staatsorde te beschouwen! Dat ze nergens in de Grondwet met zoo vele woorden geschreven is, daarover is geen verschil. Maar ze is evenmin als hoofdbeginsel van ons huidig staatsrecht stilzwijgend erkend. Wat als zoodanig stilzwijgend erkend is, wat waarlijk in de bepalingen der Grondwet, naar haren geest, volgens de regelen van goede uitlegkunde opgevat, gelegen is, dat is alleen die scheiding van Kerk en Staat, welke niets anders is dan de uitsluiting van beider eenheid, maar geenszins de radicale scheiding. Integendeel, wel verre van deze stilzwijgend te huldigen, heeft de Grondwetgever uitdrukkelijk gehuldigd, wat met haar teneenenmale onvereenigbaar is." (Scheiding van Kerk en Staat, bl. 52).
Tot hiertoe zijn wij het met den professor volkomen eens. Maar wat zou daaruit, volgens de regelen van eene goede redeneerkunde, zijn af te leiden? Dat dan ook de Grondwet een slagboom heeft gesteld tegen wetten gelijk aan die van Pruisen. Deze immers hebben de strekking, om de Kerk te brengen onder de macht van den Slaat. Daar is zij niet vrij in de opleiding harer toekomstige bedienaren, noch in hunne aanstelling, als zij eens zijn opgeleid. Van een kerkelijk vonnis staat daar een beroep open op de rechtbanken van cjen Staat. Niet eens heeft de kerkelijke autoriteit de onbelemmerde bevoegdheid om iemand uit den boezem der kerkelijke gemeenschap uit te sluiten enz. Inderdaad het kerkelijk besluur wordt een onderdeel der administratie van den Staat. En nu beweert de hoogleeraar, dat onze Grondwet slechts zulke scheiding van Kerk en Slaat kent, die niels anders is dan de uilsluiting van beider eenheid. Hoe kan hij, logisch voortredeneerende, tot het besluit komen, dat Nederland, met aanneming der pruisische wetlen, de Kerk aan den Staat onderwerpen moet? Dan immers waren zij waarlijk één.
De onderscheiding tusschen Kerk en Staat, strijdig met beider eenheid of vereeniging door samensmelting'of overheersching, sluit daarom wederzijdsche betrekkingen niet uit. In groote trekken heefl de Grondwet deze geschetst; en het is om die grondwettige betrekkingen, welke de autonomie der Kerk niet beletten, maar integendeel verzekeren en bevestigen, dat onze Grondwet de radicale scheiding niet kent. Volgens de Grondwet is de Kerk geene vreemde voor den Slaat, die hij niet kent, niet aanziet, veel minder als eene vijandin bejegent. Dit weet de heer Opzoomer zeer goed. Vlijtig heeft hij al de wetten nageslagen, die met de kerkgenootschappen in verband staan, en hij komt tot de conclusie, dat de nederlandsche wetgeving uitstekende voorrechten aan de Kerk heeft verleend.
Maar nogmaals willen wij gevraagd hebben, hoe de hooggeleerde daarop den eisch kan doen leunen, dat de nederlandsche Staat, zich zelven gelijk blijvende, de Kerk op pruisische wijze zal bejegenen? Onze wetgeving brengt eene vriendschappelijke verhouding tusschen Staat en Kerk mede; en Pruisen.... niemand zal ontkennen, dat het der Kerk den oorlog verklaard heeft en mitsdien haar als vijandin beschouwt. Zijn wij onbillijk tegenover mr. Opzoomer, als wij hem een drogredenaar noemen?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Met blijdschap herhalen wij de gisteren als naschrift aan ons Algemeen Overzicht toegevoegde tijding: Het brazihaansch Kabinet, het ministerie van vrijmetselaars, dat de katholieke Kerk zoozeer vervolgd heeft, is gevallen. Den 25n der vorige maand heeft een nieuw Kabinet zitting genomen. Het is samengesteld als volgt: president van den ministerraad en minister van Oorlog, senator hertog de Caxias; R'vjksmiriister, senator José Bento da Cunha Figueiredo; minister van Justitie, afgevaardigde Diego Velho Cavalcanti de Albuquerque; ministervan Buitenlandsche Zaken, en, ad interim, van Financiën, senator baron de Cotegipe; minister van Marine, afgevaardigde Luiz Antonio Pereira Franco, en minister van Landbouw, afgevaardigde Thomaz José Coelho de Almeida.
De katholieke Brazilianen zijn, gelijk zich gemakkelijk laat gissen, vervuld van vreugde, zich eindelijk verlost te zien van een ministerie, dat, volgens den Apostolo, de zeven hoofdzonden symboliseerde. Intussehen verhelen zij zich het gevaar der toekomst niet en erkennen de vreeselijke erfenis, die de aftreienden aan hunne opvolgers achterlaten. In afwachting van daden, stellen zij hunne hoop op God.
De jongste tijdingen uit het Oosten stellen den toestand eenigszins gunstiger voor. De dalmatische bladen beweren wel is waar, dat 4200 man van Herzegowina wapenen in Montenegro zijn gaan halen en, na zich in twee gedeelten gesplitst te hebben, naar Mostar en Seravejo, de hoofdstad van Bosnië, gerukt zijn, de weerbire mannen der dorpen, die zij doortrekken, met zich sleepende. Zij voegen er zelfs bij, dat de beweging in Albanië, smet name bij de oorlogszuchtige en machtige dementi, eendoor Oostenrijk beschermden katholieken stam," steeds voortgang maakt; maar eene dépêche dd. 26 van Belgrado, verzekert, dat de opstandelingen, wien het zoowel aan organisatie als aan wapenen ontbreekt, de worsteling met willen voortzetten.
Een in het weener lagesblatt voorkomend bericht, dat de oproerlingen eene memorie hebben geredigeerd, en dat dit stuk reeds opweg is naar de gouvernementenfvan Oostenrijk-Hongarije, Rusland en Duitschland — ten einde de interventie dezer mogendheden te verkrijgen —, zet de dépêche van Belgrado wel eenige waarschijnlijkheid bij. Als volkomen ongegrond wordt tegengesproken een gerucht, volgens hetwelk de turksche gezant te Weenen een protest der Porte zou hebben aangekondigd, voor het geval het waar mocht blijken, dat vergunning verleend was in Dalmatië en Croatië openbare collecten te houden ten behoeve der opstandelingen. Dergelijke collecten zijn ten strengste verboden.
In Engeland is en blijft the topic of the dag Plimsoll. Gisteren deelden wij in" het kort mede, dat de gevierde «matrozen vriend" eergisteren in het Lagerhuis — buitengewoon gevuld met belangstellenden— zijn excuus gemaakt heeft over minder parlementaire uitdrukkingen, als y>vi'llain" enz. De engelsche bladen deelen thans den tekst mede der verontschuldiging , welke door den heer Plimsoll van een stuk papier, dat hij in de hand hield, werd afgelezen. Plimsoll begon met te zeggen, dat hij de hem door het Huis zoo edelmoedig toegestane gansche week niet noodig had gehad om te begrijpen, dat de eer van het Huis niet kon worden gehandhaafd, tenzij de debatten binnen zekere grenzen gevoerd worden. Deze grenzen, erkende hij, waren overschreden, en gezond verstand, vaderlandsliefde zoowel als billijkheidsgevoel vorderden het terugnemen van uitdrukkingen, waardoor hij tegen het parlementair gebruik gezondigd had. Hij vroeg daarvoor verontschuldiging, oprechtelijk en van ganscher harte. Van den anderen kant trok hij evenwel niets van zijne feitelijke verklaringen terug. Hiermede onderwierp Plimsoll zich aan de uitspraak van het Huis en verwijderde zich. 't Spreekt van zelf, dat deze schuldbelijdenis met de noodige hears en cheers werd onderbroken.
Nadat nu de orde van den dag: Breach of Order, gelezen was, zeide Disraeli, dat, zoo hij de vorige week vooruit geweten had, wat de heer Sullivan na Plimsolls heengaan had medegedeeld, hij geheel anders gehandeld zou hebben. Hij zou namelijk het geval eenvoudig beschouwd hebben als voortgesproten uit overspannen gevoeligheid, teweeggebracht door Plimsolls toewijding aan eene zaak, die — dit moest iedereen erkennen — groot en edel was. Een ieder moest thans, meende hij, door Plimsolls aangeslagen toon overtuigd zijn, dat hij tot de gemoedsgesteldheid, passend aan alle leden van het Lagerhuis, was teruggekeerd; de uitdrukkingen, welke hij had gebezigd, waren eene zeer voldoende, oprecht gemeende verontschuldiging, en daarom wenschte hij zijn voorstel om Plimsoll te berispen, vernietigd te zien.
Bij dien wensch sloot zich, naar men we°t, het Huis, behalve de heeren Bentinck en Newdegate, aan, zoodat Plimsoll weer in genade werd opgenomen.
Bij hetgeen de telegraaf gisteren aangaande het burgemeestersfeest te Londen meldde, wordt als nieuwe bijzonderheden langs denzelfden weg medegedeeld, dat het bal prachtig geweest is cri er door 3500 personen aan werd deel genomen. Behalve den londenschen Lordmayor, waren de fransche ambassadeur en de prefect der Seine tegenwoordig, doch geen enkel minister.
Een groote veldslag wordt in Zwitserland tegen de Katholieken voorbereid op het gebied van het openbaar Lager Onderwijs. Volgens de nieuwe Bondsconstitutie is dit verplichtend en moet het gegeven worden op eene wijze, dat er door de kinderen der verschillende belijdenissen aan kan worden deelgenomen. De progressisten besluiten er uit, dat niet alleen de priesters, van welke belijdenis ook, geen voet meer in het schoolgebouw mogen zetten, maar dat de onderwijzers er een soort van godsdienst moeten ieeren, die voor dè geheele wereld passend is. Z'y maken al een catechismus in dien geest, en het orgaan der liberale onderwijzers, de Lehrer-Zeitung, geeft er de volgende grondslagen voor aan: »Het godsdienstig onderwijs moet gegeven worden in eene school, door den onderwijzer op eene interconfessioneele wijze. De godsdienst der mirakelen, dat erfstuk'van het heidendom, moet verdwijnen, en evenzoo alle dogma's, die er mede in verbinding staan. De heidensche leer der Drievuldigheid, van de godheid van Christus, van den duivel, de hel, de opstanding des vleesches enz. willen wij niet meer onderwijzen."
De vraag of de katholieke kantons zich tegen een dergelijk verfoeilijk stelsel met hand en tand zullen verzetten, is tamelijk overbodig. Wat de oud-Katholieken zullen doen, dat is eenandere zaak. Die lieden zijn zoo geleidelijk bezig alles, waaraan zij vroeger geloofden, als onnutten ballast over boord te werpen, dat van hen alles te verwachten is. Dat de zucht naar het huwelijk, en niets anders, bij de meesten ten gronde lag voor hun schandelijke afvalligheid, bewijst op nieuw de apostaat Marchand, quasi pastoor te Meyrin, die zich inden echt gaat begeven met mej. Marie Angéline Gérard.
De ongeregeldheden aan den Gothardtunnel zijn gelukkig by de botsing, waarvan wij gisteren melding maakten, gebleven. Intussehen heeft de zwitsersche Regeering uit voorzorg nog eenige afdeelingen troepen er heen gezonden.
De H. Vader heeft Mgr. Dupanloup een schrijven van gelukwensching gezonden over de tot-stand-koming der wet op het Hooger Onderwijs. Wij ontleenen daaraan de volgende zinsneden: «Ofschoon het in strijd is met de eeuwige wetten deirechtvaardigheid en van het gezond verstand , de waarheid en de valschheid op één lijn te plaatsen, aan beiden dezelfde rechten toe te kennen — desniettegenstaande, daar de boosheid der tijden het recht, dat door zijn aard alleen aan de waarheid behoort, heeft toege kend aan de dwaling, zoodat aan de laatste de macht is gegeven, verkeerdelijk bezegeld met den naam van vrijheid om hare theorieën van'onderwijs naar wille-1 keur-te doen ingang vinden en te v<r= spreiden, erkennen wij, dat uw gedra- pven wijs als -tijdig geweest is in te trach ten, het tegengif te distilieeren uit »et vergif, dat de burgerlijke mabtscnappij heeft ingezogen en in haren boezem rond [draagt. Indien de wetten den eerste den j beste veroorloven de droomen van zijn verwarden geest als dogma's van wetenschap te stellen, bestaat er voorzeker geen reden, waarom' aan de waarheid niet dezelfde vrijheid zou worden toegekend." ö
In verband met het aan de madridsche Regeering gegeven verlof, om beJegeringsmateriëel over fransch gebied te doen vervoeren, zal, naar men wil, delegitimistische afgevaardigde d'Abovilla eene interpellatie tot de fransche Regeering richten. De legitimisten schijnen de »beleeldheden" van den heer Decazes tegenover Canovas del Castillo eindelijk moede te worden.
Over het spaansche oorlogstooneel heden weinig nieuws. Meldden wij gisteren onder de telegrammen van carlistische zijde, dat generaal Peruia Logrono met goed gevolg gebombardeerd heeft, heden seint de alfonsistische telegraaf, dat de carlisten gepoogd hebben te bombardeeren, maar met verlies zijn teruggedreven.
Een der laatste madridsche dépêches beweert, dat Martinez Campos Seo d'Urgel, met uitzondering van de citadel, genomen heeft.
Een gewichtige verkiezing voor den duitschen Rijksdag staat in de stad Hannover voor de deur. Wegens den dood van Ewald, den bekenden conservatieven afgevaardigde voor die stad, zijn de kiezers opgeroepen, om den 4n der volgende maand voor hem een opvolger te stellen. De conservatieve kiezers steunen de candidatuur van dr. Bruël, de nationaal-liberalen, die van den heer Oldekop; doch de partij der sociaal-democraten roert zich het meest. Reeds b'tf de verkiezing in 1874 waren de sociaal-democraten er in geslaagd een aanzienlijk, ofschoon niet voldoend, aantal stemmen op hun candidaat te vereenigen. Thans hopen zij echter op een schitterende zegepraal.. Hun candidaat is zekere heer Fritzsche."Naar het aantal stemmen, dat op hem zal worden uitgebracht, zal men kunnen berekenen, of de duitsche socialistische beweging sedert 1874 veld gewonnen heeft, en vandaar, dat de voorbereidselen en de aanstaande entknooping van dezen verkiezings-veldtoeht in gansch Duitschland met spanning gevolgd worden. Gisteren meldden wij, dat de duitsche Rijksdag niet vóór het laatst van Oct. weder zal bijeenkomen. Neemt men daarbij in aanmerking, dat de Landdag op het allerlaatst 16 Jan. a. s. zijne werkzaam** heden beginnen moet, zoo is het blijkbaar^ dat den Rijksdag |voor zeer veel werk slechts een korte tijd gegund is. Een plan, om de pruisische Staatsloterij in eene Ryksloterij te veranderen, is, volgens de Frankf. Zeit., in Regeeringskringen opgegeven. Anderen beweren daarentegen, dat het in het geheel niet bestaan heeft.
De katholieke Schles. Volksztg. bevat het inderdaad curieus bericht, dat in alle districten van Posen aan verscheidene geestelijken van regeeringswege de vraag gericht is, of zij geneigd zouden zijn, om, in geval van mobiliseering, als veldkapelaan te fungeeren.
Weik addertje mag daaronder schuilen?
Een particulier telegram uit Weenen aan de Nationai Zeitung beweert, dat de bisschop van Breslau de tusschenkomst van Mgr. Jacobini, den pauselijken nuntius te Weenen, heeft ingeroepen voor eene onderhandeling tusschen de pauselijke Curie en de pruisische Regeering. Als curiosum is het telegram de vermelding waard.
Aan den uitslag der verkiezingen in Beieren wijden de duitsche bladen bij voortduring hunne aandacht. In een hunner vinden wij de volgende niet onbelangrijke bijzonderheden. Van de gekozene afgevaardigden waren er 27 (9 liberalen en 18 patriotten) bereids leden van den duitschen Rijksdag. Verder telt men onder de gekozene 18 katholieke geestelijken, 2 protestantsche predikanten, 3 Israëlieten, 11 advocaten en 33 regeeringsbeambten (van welke laatste 16 Katholieken zijn). De katholieke pers is door twee redacteurs vertegenwoordigd (dr. Ritter van Wiirzburg en den heer Hausser van Kempten). Nu de liberalen met al hun geknoei toch niet hebben kunnen beletten, dat d? patriotten de meerderheid, z(j het ian ook eene geringe, verkregen hebben, stellen zy al hunne hoop op den politieken afval van enkele patrhtten. Ja, zelfs is de Post met zijn Tifrommen Wunsch" reeds zoover gekomen om te verklaren, dat er in werkelijkheid reeds. 79 liberale en 77 patriottische afgevaardigden bestaan. Menigeen zal wellicht met ons denken: &o lasst ihm doch das kindliche Vergnügen. De Golos van den 27° jl. logenstraft, in navolging van een paar andere bladen. het beiicht, dat het russisch gouvernement de seonferentie over de rechten der oorlogvoerenden" voor onbepaalden tijd zou hebben verdaagd. sDaar alle mogendheden, met uitzondering van Engeland, haar voornemen hebben te kennen ge geven om vertegenwoordigers te zenden, zal de conferentie in de lente van 1876 geopend worden," zegt het blad. The Hour ontving eene dépêche uit Berlijn, meldende dat de onderhandelingen tusschen Rusland en het Vaticaan opnieuw zijn afgebroken. Baron Kapnist zou reeds naar St. Petersburg zijn teruggekeerd. Het laatste gedeelte der dépêche : dat de zending van kardinaal Berardi — die in het geheel met geen zending belast is geweest —, om die reden is opgege ven, doet ons het geheele bericht als vrij apocnef voorkomen. Den tekst van den brief, dien, gelijk w'y' gisteren meldden, Z. H. aan den aartsbisschop van Napels geschreven heeft, zal men «inden in het bij dit nummer behoorend Bijvoegsel. P. S. Volgens den pas ontvangen Monde heeft het braziliaansche ministerie het volgende program aan de Kamer medegedeeld: Wij zuilen den vrede met het buitenland handhaven, zonder de waardigheid of de rechten van het Rijk te benadeelen; wij zullen gematigd en rechtvaardig zijn; stiptelijk zullen wij de wetten nakomen en zonder eenige partijdigheid aan de binnenlandsche vraagstukken eene oplossing geven; wij zuüen voortgaan het onderwijs en de opvoeding des voiks te ontwikkelen. Wij zuüen trachten de middelen te
verkrijgen, welke in den loop der tegenwooi'dsge wetgevende zitting aan uwe goedkeuring zuüen worden onderworpen. Daaronder maken wij melding van het budget, van de hulp aan den landbouw te vei leenen, en van de hervorming deikieswet. Eindelijk, indien het tegenwoordige ministerie de eer heeft, de toekom' stisre algemeene verkiezingen te leiden, zal het van zijn wettigen invloed gebruik maken om de vrijheid der stemming te handhaven. Ziedaar, in welken geest wij in de t?<iei!woordige omstandigheden de macht aanvaarden.
---

