Amsterdam, 3 Augustus. De Voorbereidselen tot de Conferentie te Bonn.
In een bijna onvertaalbaar stuk roept Döllinger zijne vrienden op tot deelnemingaan de tweede Conferentie, die dit jaar op den 12" Augustus te Bonn zal plaats hebben. Deze tweede openbare poging tot verwezenlijking van het zonderlinge droombeeld, de onmogelijke Joanneskerk, wordt in het orgaan van Bismarck, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 27 Juli 11., en in vele andere duitsche reptielen aangekondigd. Zoo wij in de letterlijke overzetting , die wij van dit schrijven geven, eenige uitheemsche uitdrukkingen onvertaald laten, wijte men dit aan een bijna algemeen gebrek der duitsche geleerden, die in hun groot en vergroot grondgebied geen woorden genoeg schijnen te Runnen vinden, om hunne verhevene denkbeelden uit te drukken en zich hoe langer hoe meer de gewoonte eigenmaken, om bij andere talen en taaistammen het ontbrekende te borgen.
Döllingers oproeping luidt als volgt: »De internationale Conferentie van de vrienden der kerkelijke Unie te Bonn zal den 12° Augustus geopend
en op dezen en de twee volgende dagen voortgezet worden. De doeleinden der Conferentie zijn: vooreerst een hernieuwde gemeenschappelijke belijdenis te bewerken van zoodanige christelijke hoofdleeringen, die de som uitmaken der door de oorspronkelijke onverdeelde Kerk in hare symbolen vastgestelde geloofsstukken, w, nu nog behooren tot den niorro. der groote, godsdienstige genootschappen, welke zich in de continuïteit van het vroegere Christendom hebben gehandhaafd. Op grond van deze overeenstemmende belijdenis, streeft verder de Conferentie naar de herstelling eener Intercommunie ' en kerkelijke Confederatie, d. i. naar de herstelling eener wederzijdsche erkenning, die — zonder tot eene versmelting over te gaan en zonder benadeeling van eenige nationaal-kerkelijke en overgeleverde eigenaardigheden in leer, grondwet en ritus, van welken aard ook — zoowel den ledematen van andere genootschappen als den eigenen de deelneming aan godsdienst en sacramenten verschaft. »Het ligt volstrekt niet in de bedoehng der Conferentie, door dubbelzinnige phrasen, die ieder naar willekeur zou kunnen verklaren, eene schijnbare overeenstemming tot stand te brengen; veeleer wil zij door alzijdige proefneming en verklaring zoodanige thesen vaststellen, die de substantie der bijbelleer en van de overleving der Vaders eenvoudig en juist uitdrukken, en derhalve als band en onderpand der gewenschte gemeenschap kunnen dienen. » Afzonderlijke uitnoodigingen zijn aan niemand gezonden; ieder voldoend theologisch gevormd en de oogmerken der Conferentie toegedaan man, hij *ij geestelijke of leek, moge zich als uitgenoodigd beschouwen. »J. v. Döllinger. »Munchen, 20 Juni 1875."
De toekomstige Kerk, waarvan ons hier de grondslagen worden aangegeven , schijnt inderdaad een zonderling kunstgewrocht te moeten worden; hare ledematen zullen, uit kracht der Intercommunie en Confederatie 2lch bij den schismatieken patriarch Constantinopel even goed tehuis ?evinden als bij den russischen pope, *n den helleenschen tempel even goed a's in de anglikaansche kathedraal; aan het bijgeloovig ceremonieel dei russo-slavische Kerk zullen zij mei gelijke innigheid deelnemen als aan ?en ritus der engelsche Staatskerk: Ja, het zal hun om het even zijn, °' zij aan de byzantijnsche dan wei .aan de helleensche,anglikaansche, of o»<i-katholieke sacramenten deelnemen. Het wonderlijkste van alles is nog, dat iedereen van al die opgenoemde voordcelen kan profileeren, zonder dat hij van zijne eigene godsdienstige overtuiging ook maar het geringste behoeft op te offeren, en zonder aan zijne nationaal-kerkelijke eigenaardigheden, zijne leerstukken en ritus ontrouw te worden.
Waar kan toch een apostaat al niet toe komen, zoodra hij de Kerk der waarheid niet meer hooren wil! Van alles, wat Döllinger sedert zijn val beraamde, heeft dit schrijven ons het meest getroffen, omdat hij daarin op klaarblijkelijke wijze bevestigt wat hij vóór zijn val reeds overtuigend staafde, dat namelijk de stichting der Johanneskerk een werk van dwazen zou zijn.
Maar de dwaasheid is het kind der ijdelheid. Wie weet, of misschien Döllinger niet hunkert naar het pausschap der Johanneskerk, gelijk Loyson naar het bisschoppelijk ambt van'de »Kerk der liefde". In dat geval zal hij zich ongetwijfeld reeds verlustigen in zijne toekomstige prachtig uitgedoste eerewacht en in de ontzaglijke garde-robe, waarin zijne opperpriesterlijke gewaden, naar de verschillende ritussen gerangschikt, eenmaal zullen prijken!
Dat Döllinger inderdaad eene soort van pausschap in het oog heeft, zou men kunnen opmaken uit een anderen brief, voorkomende in de Gazette de Saint-Pelersbourg, en gericht aan den secretaris van het genootschap der Vrienden van het licht. Daarin doet hij zich voor, niet slechts als den aanlegger van het schismatieke monsterverbond, maar als een man, die door de zijnen wordt gehoorzaamd en zonder wiens toelating niets hoegenaamd geschieden mag. Ziehier den tekst:
«Mijnheer! »Gehoorzamende aan mijn dringend woord, hebben de onzen besloten, dat den 12° Augustus e. k. te Bonn eene Synode zal worden gehouden. Uit Conslantinopel meldt men mij, dat de patriarch besloten heeft drie geestelijken te zenden, om de orthodoxe kerk van het Oosten te vertegenwoordigen ; [Döllinger wacht zich wel er bij te voegen, met welke verachtelijke middeltjes, vleitaal namelijk en geldaanbiedingen, hij den patriarch tot zoodanig besluit heeft weten over te halen; hij doet het voorkomen, alsof de patriarch geheel uit eigen beweging handelt.] mijn verlangen zou zijn, dat derusso-slavische Kerk evenzeer wierde vertegenwoordigd. »Het hoofdonderwerp, waarover in het Concilie zal worden gesproken en beraadslaagd, zal zijn de voortkomst van den Heiligen Geest. Ik heb de vaste overtuiging, dat de' orthodoxen en de ouiJ-Katholieken tot overeenstemming zullen geraken, ingeval zij zich de strenge theorieën der oude theologie en de onderrichtingen der Kerkvaders voor den geest willen stellen. Welk eene zegepraaal voor het Christendom, zoo deze eenheid tot
stand kan komen! «Ingeval gij of iemand ,uwer vrienden voornemens mocht zijn nog andere punten aan de beraadslaging te onderwerpen, staat u zulks volkomen vrij, mits gij mij daarvan vooraf' en tijdig kennis geelt. Ik zal ook de middelen voorstellen, om de beide Kerken van Engeland en Amerika met ons te vereenigen. Ik kan u de stellige verzekering geven, dat de Grieksehe Kerk hare vertegenwoordigers zenden zal."
Döllinger schijnt dus zelf de leisels in handen te willen houden, om bij de vestiging van het monsterverbond over al de ledematen der schismatieke Unie pausje te spelen.
Vergelijken wij verder dezen laatsten brief met den eersten, dan ontwaren wij eene zekere tegenspraak, waaruit wij moeilijk tot de waarheidsliefde des schrijvers kunnen besluiten. In den eersten brief namelijk verzekert Döllinger, dat niemand afzonderlijk tot de Conferentie is uitgenoodigd. Von speciellen Einladungen — schrijft hij — ist durchaus Vmgang genommen. Maar is dan de brief aan den secretaris van het genootschap der Vrienden van het ware licht geen bijzondere uitnoodiging ? En heeft Döllinger ook niet op zeer bijzondere en dringende wijze den patriarch van Constantinopel tot deelneming verlokt ? Zulke kleine leugentjes verwacht men niet bij een»groot" man. 't Is maar heel goed, dat de vrienden, die hij oproept, het zoo nauw niet nemen; anders had zijne onderneming veel kans te mislukken, vóór en aleer de dag der samenkomst aanbrak. Daarvoor bestaat echter niet de minste vrees. Döllinger zal den 12" Augustus al de vrienden, die hij begeerde, rondom zich zien. Hij kan dus op alle elementen rekenen, welke hij voor zijne Joanneskerk noodig en nuttig oordeelt. Welaan! de uitkomst leere wat het werk eens stervelings vermag.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De in de laatste dagen door de fransche legitimistische bladen vaak besproken en scherp gegispte vergunning van den minister Decazes aan den spaanschen gezant, om alfonsistisch geschut over fransch grondgebied te doen vervoeren, heeft bij de Regeering kwaad bloed gezet. Ten minste het Journal officiel bevat aan het adres dier bladen een communiqué, luidende aldus: »Verscheidene dagbladen richten sedert eenigen tijd zeer heftige aanvallen tegen het gouvernement, wegens de politiek, die het volgt in zijne betrekkingen met eene naburige en bevriende mogendheid. »Deze aanvallen zijn des te betreurenswaardiger , daar zij strekken om het gezag van het gouvernement tegenover vreemde mogendheden te verzwakken, door zijne politiek als strijdig voor te stellen met het belang des lands, op een t'ydstip dat die politiek aan het gouvernement door de praecedenten en door de juiste waardeering zijner internationale plichten wordt voorgeschreven. »Met betrekking tot deze polemieken is het noodig de pers er aan te herinneren, dat zij in de uitoefening van haar recht van spreken zich niet los mag maken van de welvoegelükheid en de gematigdheid, die in de betrekkingen van Frankrijk met den vreemde bijzonder aan haar patriottisme zyn opgelegd," Onder den staat van beleg — voegt de
Univers hieraan toe — is het aan de dagbladen niet geraden te antwoorden aan een tegenspreker, die steeds kan repliceeren met schorsing en opheffing, en zich zoodoende het laatste woord verzekert. Het blad brengt dus alleen maar in herinnering, dat don Alfonso, die over Spanjes financiën beschikt, nog geen centiem zond voor de slachtoffers van de waterramp in zuidelijk Frankrijk, terwijl don Carlos, in zijn betrekkelijke armoede 2000 fr. geschonken heeft. Voorts geelt het den tekst van een telegram dd. 26 Juli uit Bayonne aan het carlistisch comité te Londen. Die tekst is van den volgenden voor Frankrijk hoogst »sympatieken" inhoud : »Don Alfonso heeft aan Keizer Wilhelm een brief geschreven, waarin hij hem »»den wijsten en besten souverein van Europa noemt en hem zijn voortdurende genegenheid en eerbied verzekert." Vriendschapsbewijzen van »de naburige en bevriende mogendheid!" roept de Univers ironisch uit. Zaterdag jl. heeft de Nationale Vergadering o. a. beraadslaagd over het ontwerp-Tallon, betreffende het onderzoek van de geloofsbrieven der leden van de algemeene Raden. Na eene rede van den heer Waddington, van het Linkercentrum , tegen het ontwerp, stelde de afgevaardigde d'Andelarre een amendementvoor, strekkende om den algemeenen Raden zelven dat onderzoek over te laten. De heeren Buffet en Batbie waren tegen het voorstel, dat ten slotte met 356 stemmen tegen 327 verworpen werd. Het ontwerp der Commissie, dat alle betwistingen aangaande de wettigheid der verkiezingen rechtstreeks naar den Raad van State verwijst, werd aangenomen met 391 tegen 267 stemmen. In dezelfde zitting heeft de minister van Oorlog een wetsontwerp ingediend, betreffende het goedkeuren van een tusschen den Staat en de stad Sedan gesloten verdrag tot ontmanteling dier stad, welker vestingwerken nutteloos geworden zijn. Het persontwerp, door Jules Favre gedeponeerd, heeft weinig kans door de Vergadering te worden aangenomen. Een gerucht, dat de minister van Justitie het met Jules Favre opzichtens eenige punten eens zou zijn, wordt in de ministeriëele bladen op de meest volstrekte wijze weersproken. Gisteren heeft de Vergadering het ontwerp tot het aanleggen van een onderseeschen spoorweg tusschen Frankrijk en Engeland aangenomen met 559 stemmen tegen 73. Vervolgens heeft zij het ontwerp op den Senaat bij de derde lezing goedgekeurd en besloten Dinsdag [dus leden] een vóór- en namiddagzitting te jouden, en zoo noodig ook morgen. Er wordt haast achter het werk gezet. De madridsche telegraaf is heden met aare berichten even karig als zij gisteren iwistig was. Het bombardement van 3eo-de-Urgel wordt voortgezet en — wat neer van gewicht zou zijn, zoo het waar is — Dorregaray heeft te Nargo, n Catalonië, eene nederlaag geleden. Verder heet het, dat Logroflo door ie alfonsisten ontzet is, waarvoor wij de noodzakelijkheid niét goed inzien, daar — luidens de telegrammen van gisteren — le carlisten, die eene poging tot bombarlement gedaan hadden, waren teruggeslagen. Immers de alfonsisten zijn gewoon met zoo geduchte kracht terug te slaan, lat de carlisten het niet zouden durven wagen terug te komen! Met kwalijk verborgen blijdschap heb-3en de liberale bladen een zoogenaamd nandement van den bisschop van Oporto wekend gemaakt. "Welke waarde dit stuk aezit, zullen wij morgen uitvoerig meledeelen.
In de Zaterdag gehouden zitting van iet engelsche Lagerhuis stelde de scheepsreeder Bates — wiens ontroering den vorigen dag zoo hevig geweest was, dat lij een oogenblik in snikken losbarstte — voor, een commissie van onderzoek tebeloemen in zake de beschuldigingen, door ?limsoll tegen hem ingebracht. Dit voorstel gaf aanleiding tot een warm en nu m dan zelfs heftigdebat. Sommigen achtten de verontschuldigingen van Piimsoll liet voldoende, wijl hij van zijne feitelijke verklaringen niets had teruggetrokken, an sloten zich bij de motie aan. Tot lezen behoorde ook de Lord-kanselier, iie verklaarde tevens in naam van Disraeli te spreken, welke afwezig was. Anieren echter, zooals de heer Reed, waren van een tegenovergestelde meening. Ten slotte werd de motie tot benoeming eener commissie ingetrokken, en ruimde zij plaats voor de volgende resolutie, door den heer Reed voorgesteld: »Dat naar het oordeel van het Huis geen vlek rust op het karakter van den afgevaardigde voor Plymouth (Bates) naar aanleiding van zekere verklaringen, in dit Huis door ien geachten afgev. voor Derby, op Donderdag, den 22n Juli, gedaan." Deze resolutie werd, te midden van gejuich, met eenparige stemmen aangenomen. Het protestantsche engelsche weekblad The Rock bevatte "een paar dagen geleden een bericht, dat door alle liberale bladen gretig werd overgenomen en niets meer of minder inhield dan de verzekering , dat de Paus vijf nieuwe kardinaals in petto heeft, die alle vijf de verplichting op zich genomen hebben, bij het vacant geraken van den pauselijken zetel voor kardinaal Manningj te stemmen. Zit de engelsche kardinaal eenmaal op den troon — en hiertoe heeft hy veel kans, insinueert The Rock verder, blijkbaar erg gepiqueerd over Mgr. Mannings hartelijke ontvangst door het vorstelijk Huis — dan zal hij ongetwijfeld al zijne krachten inspannen, om een algemeenen oorlog on het vasteland te doen ontvlammen, in de hoop, van de algemeene verwarring voor de herstelling van het wereldlijk gezag des Pausen gebruik te kunnen maken. Tot zulke armzalige logens moet het engelsche Protestantisme reeds zijne toevlucht nemen, om zijne zaak staande te hsuden. Naar het schijnt, verwacht het niet veel heil van de op den 6n a. s. bepaalde interpellatie in het Hoogerhuis | over de receptie, die Mgr. Manning van de zijde der Koningin en van den Kroonprins is te beurt gevallen. In verband met die uit »vertrouwbare" bron geputte nieuwtjes van The Rock, staat ongetwijfeld de heden iii den Times voorkomende bewering in verband, dat Mgr. Dupanloup den 7" Sept. tot kardinaal zal benoemd worden.
ïn de op den 27" Juli jl. te Dublin gehouden zitting van het feestcomité voor het O'Connell jubilé, is een brief van den aartsbisschop van Parijs gelezen, waarin de doorluchtige prelaat mededeelt dat hij, wegens zijn hoogen ouderdom, aan het feest geen deel kan nemen. Ook van den aartsbisschop van Utrecht, van de bisschoppen van Straatsburg en Ermeland, van graaf von Landsberg, zoomede van verscheidene canadeesche bisschoppen zijn brieven voorgelezen, waarin zjj voor de uitnoodiging bedanken. De voorzitter van het comité, de Lord-mayor, deed betrekkelijk de rede, waarom hij bij het feestmaal den eersten dronk op den H. Vader zou uitbrengen, opmerken, dat hij daarmede slechts de étiquette van alle beschaafde landen volgde. Wanneer namelijk eene conferentie der europeesche gekroonde hoofden mocht plaats hebben, zou de H. Vader, zoo hij er aan deelnam, niet alleen door de thans heerschende étiquette, doch ook op grond der étiquette van vervlogen eeuwen, boven allen den voorrang hebben.
De broeder van den koning van Portual, reizende onder den naam van hertog van Coïmbra, is in Engeland aangekomen. Vandaar zal hij zich naar Frankrijk begeven, om, zooals beweerd wordt, in naam zijns broeders, maarschalk Mae Mahon te bedanken voor de beslissing, die deze genomen heeft in de quaestie der baai van Marqués. Eergisteren is te Londen in Hydepark wederom eene meeting gehouden ter gunste der fenians, die zich nog in de gevangenis bevinden.
Op het Mansion-House is eergisteren, ter eere van den prefect der Seine en van den franschen gezant, eene schitterende receptie gegeven.
Andrew Johnson, oud-president der Vereenigde Staten, is overleden. [Zie achterstaand afzonderlijk opstel.] Het gerechtshof van New-York heeft geweigerd het bevel tot het opnieuw arresteeren van William Tweed — een der hoofdmannen van den beruchten Tammany-Ring — te vernietigen, of het bedrag der borgstelling, welke op 3,000,000 dollars bepaald was, te verminderen. Deze nieuwe vervolging gaat van den Staat uit en betreft het terugbekomen van 6,000,000 dollars — het aandeel,' dat Tweed van het, door het schandelijkste bedrog verkregen, kapitaal van den Ring zou gehad hebben. In het Ohio-dal zgn vele rivieren buiten hare oevers getreden en hebben veel schade aangericht; de spoorwegcommunicatie is gestremd. De Mississippi doet ook overstroomingen vreezen.
Een telegram uit Pernambuco van den 31" Juli meldt, dat, volgens ontvangen bericht uit Montevideo, het Kabinet der zuid-amenkaansche republiek Uruguay gewijzigd is en thans bestaat uit de ministers: Narvaja, van Binnenlandsche Zaken; Andre Camas, van Financiën; Bustamente, van Buitenlandsche Zaken; Latorne, van Oorlog. Het nieuwe Kabinet— zegt het telegram— treedt op in verzoenenden geest. Betreffende een onderhoud van den keizer van Brazilië met den heer Bustamente zie telegrammen.
In den namiddag van den 31" werd te Calcutta eene openbare meeting van Europeanen en inlanders gehouden, ter beraadslaging over te nemen stappen voor eene passende ontvangst van den prins van Wallis. De stad zal by die gelegenheid geïllumineerd worden. Voorts is eene commissie benoemd om geldelijke bijdragen in te zamelen en de noodige toebe* reidselen te maken.
De brusselsche correspondent der Germania blijft, in spijt der pertinente tegenspraak van den Courrier de Bruxelles en anderen, volhouden, dat er met betrekking tot de door België aan de uit Duitschland gevluchte priesters en kloosterlingen verleende gastvrijheid, gevaar l voor een nieuwe pota van Bismarck bestaan heeft) bet gevaar is echter door de belgische Regeering bezworen. Be Köln. Zeit. laat zich uit Berlijn telegrapheeren, dat de burgemeester en de leden van den gemeenteraad van Munster zich te verantwoorden zullen hebben wegens het aanbieden, in ambtelijke qualiteit, van een adres aan den bisschop van Mentz, bij gelegenheid van diens jubilé. De Westf. Merkur lacht er meê.
Uit Berlijn wordt aan de Daily Telegraph een gerucht gemeld, volgens hetwelk er onderhandelingen zouden gevoerd worden tusschen Duitschland en den hertog van Edinburg. De laatste zou namelijk van zijne opvolgingsrechten in Saksen- Coburg afstand willen doen tegen eene jaarlijksche rente van £80,000 en het vruchtgebruik van de eigendommen der saksen-coburgsche Kroon. Duitschland zou die voorwaardelijk hebben aangenomen, en de keizer van Rusland (!?) zou mede zijne toestemming gegeven hebben. Saksen-Coburg zal voortaan eene sßijksprovincie" zijn. Er is sprake van, dat in de aanstaande zitting van den Landdag, b'g gelegenheid der grondwetsherziening, een voorstel zal gedaan worden, de Eerste Kamer met de Tweede te versmelten. Zelfs nanationaal-liberalen zouden voor dit oorspronkelijk democratisch denkbeeld gunstig gezind zijn. De pruisische Regeering heeft, in verband met eene bepaling, dat de protestantsche geestelijken, die door de wet op het burgerlijk huwelijk schade geleden hebben, vergoeding ontvangen, eene zeer uitvoerige circulaire verzonden, welke in het protestantsch kerkelijk officieel blad van Breslau is opgenomen èn waarin de superintendenten worden uitgenoodigd tot ult°'. Sept. a. s. hunne opgaven in te zenden. De SM. Volksztg. verklaart als een verzinsel het bericht, volgens hetwelk de prins-bisschop van Breslau, Mgr. Förster, den opperpresident kennis zou gegeven hebben „aangaande de voorgenomene beroeping van een priester uit zijn diocees tot regent eener geestelijke inrichting.
Gisteren zijn, zooals te verwachten was, de redactears Stern, Sewigh en Curti, in hechtenis genomen, wegens weigering om getuigenis voor het gerechtshof af te leggen.
De beiersche katholieke bladen melden als zeker, dat het ministerie machtiging bekomen heeft, om zich in den Bondsraad te verklaren voor eene uitbreiding der wet op de pp. Jezuiëten tot de orden der pp. Franciscanen, Capucijners en Carmeheten. En is er die eenmaal, dan zal de rest wel volgen.
---

