Amsterdam, 2 Augustus. Een Vruchtelooze Poging.
ï Met onwraakbare cijfers is in den laatsten tijd meermalen van verschillende zijden aangetoond, dat, ofschoon bij de algemeene verkiezingen 37,000 stemmen zich tegen het liberalisme verklaarden en slechts 33,000 er vóór; desniettemin, tengevolge der hoogst partijdige vorming der kiesdistricten, 23 liberale afgevaardigden naar de Tweede Kamer werden gezonden, tegenover niet meer dan 18 anti-liberalen. vit was een feit, dat niemand ontkennen kon. Maar, terwijl men van de eene zijde trachtte, de beteekenis er van te doen uitkomen, werden van den anderen kant pogingen aangewend, dc gebeurtenis le ontzenuwen. Het waren namelijk de liberale bladen, met uitzondering van de 'Arnh. Cour,, welke zich tot deze taak aangordderi. Bijzonder voorspoedig slaagden zij daarin, naar ons oordeel, niet. Ware het hun gelukt, zooals trouwens het oorspronkelijk plan scheen te zijn, °m de quaestie dood te zwijgen, zij zouden in eene veel voordeeliger positie hebben verkeerd. Immers, er
zijn zaken, zoo helder en klaar, dat
Wen ze niet kan bespreken en vooral pene poging ter harer weerlegging Kan wagen, zonder dat, als onmiddellijk gevolg hiervan, de waarheid nog duidelijker dan vroeger aan het licht treedt. Dit laatste was echter niet meer te verhinderen; daarvoor waren de feiten te algemeen bekend, trokken ook te J™ ders belangstelling en konden n„KMi 'io° gemakkelijk door het ieKWot,den gecontroleerd. Er bleef geen andere weg open, dan over e zaak te spreken en te trachten het uewys te leveren: öfdat het cijfer 18 toch eigenlijk grooter was dan het cijfer 23; óf dat 37,000 anti-liberale stemmen eene mindere waarde bezaten dan 33,000; van liberalen afkomstig. •Qe twee voornaamste organen der Partij, de N. Rolt. Cour. en het ¦Handelsblad hebben zich aan die onderneming gewaagd.
De argumenten van het eerstgenoemde orgaan kunnen wij laten rusten; zij verplaatsen eenvoudig de quaestie op een ander terrein en doen dus niets ter zake. Er werd immers, zooals bet Dagbl. v. Zuidh. reeds terecht deed opmerken, niet gevraagd naar de verhouding tusschen het aantik eener plaats en der Kiezers aldaar, maar tusschen dat der togen en der gekozenen. ' . xxa'idelsblad slaat een anderen en \n' llet lloudt zich biJ de q^estie n erkent bovendien, wat trouwens "«mogelijk te loochenen viel, dat het getal stemmen op anti-liberale candidaen inderdaad grooter is, dan dat, op liberalen uitgebracht. Maar, vraagt't blad, TT en dit is zijn eerste bewijs, om het eu te ontzenuwen — hoe zou deuitg?g geweest zijn, als het geheele land en kiesdistrict vormde, en alle kiezers lemden voor veertig candidaten ? Daar- UP luidt het antwoord :
Men begrijpt toch, dat de combinaten °. thans in de verschillende districj n gevormd, geheel zouden vervallen. t^ vele districten stemmende ultramonnen tegenwoordig met de conservatienof de anti revolutionnairen, orrdat z'y' jj.ei* kans zien voor een eigen candidaat. rer brengen om dezelfde reden de anti- Coliolutionnairen hun stem uit op een ser Ber.vatief, en daar stemmen de con- W^tleven voor een anti-revolutionnair. trièt E°u het geval ziJ"' als de kiesdistï> ng n.vervielen? Zouden de ultramonop m Noord Brabant en Limburg ook sis hntf?eiis enKuyper stemmen, evenin qnn geestverwanten in den Haag en Hoji °"da? Zouden de conservatieven in eUde llUn Stem Beven aar« Haffroans, biuetailtl" revolutionnairen in Sneek hun brechtln?vul,en met den naam van Lamtraij„ S • e^e verandering zou de neu- SeUikf e{? 1g van al'e voordcelen van plaatje bekendheid en relatiën hebben, die thans zooveel bijdragen tot de zegepraal van een candidaat in een bepaald district ?
Wij willen voor een oogenblik al de hier gedane vragen eens beantwoorden, zooals het Handelsblad dit het liefst zou zien. Wij nemen aan, dat Limburg en Noord-Brabant op hun lijst de namen plaatsten van veertig «ultramontanen", de conservatieven in Holland, die van veertig leden hunner richting, de anti-revolutionnairen insgelijks. Of zou men, dwaas "¦enoeg, mogen veronderstellen, dat de conservatieven en anti-revolutionnairen hunne stemmen aan liberalen gingen schenken, zonder in nagenoeg gelijke mate op wederkeerig'heid te kunnen rekenen? Indien echter deze wederkeerigheid verleend werd, zouden de liberalen niets winnen ; werd zij integendeel niet verleend, dan bleven ook de conservatieve en anti-revolutionnaire stemmen op zich zelven staan. Het onvermijdelijke gevolg er van zou zijn, dat bij eerste stemming geen enkel liberaal candidaat de vereischte meerderheid behaalde, maar de veertig candidaten dezer partij in herstemming zouden moeten komen met dat veertigtal uit de overige partijen, hetwelk de meeste stemmen op zich vereenigd had. Dan was de tijd der combinaties aangebroken.
Gesteld, dat in dit geval de drie anti-liberale fractiën onderling in schikking traden, om naar verhoudinghunner respectieve getalsterkte,'een evenredig getal candidaten uit iedere afdeeling te steunen, zoodat geen enkele liberale algevaardigde den drempel der vergaderzaal van de Tweede Kamer overschreed — zou dan het Handelsblad hieruit de gevolgtrekking afleiden: het geheele land heeft zich als één man tegen het liberalisme verklaard? Maar indien niet, dan is ook in het omgekeerde geval de tegenovergestelde conclusie onwettig. Geheel de door het blad gemaakte veronderstelling van één kiesdistrict doet dus hier niets ter zake: de bovengenoemde feiten en cijfers worden er niet door ontzenuwd; het eenige geldige gevolg, er uit af te leiden, kan slechts dit zijn, dat de genoemde indeeling nog tot grooter onrechtvaardigheid aanleiding zou geven, dan nu reeds onder de tegenwoordige willekeurige indeeling bestaat. Een grooter onrecht bewerkt echter niet, dat een kleiner geen onrecht meer is. Nog ééne moeielijkheid zou er tegen ,deze onze redeneering te maken zijn; de mogelijkheid toch blijft beslaan, dat reeds bij eerste stemming sommige kiezers der straks genoemde drie partijen, om de moeite eener herstemming uit te winnen of om andere bijkomende oorzaken, hunne keuze op liberalen bepaalden. Goed, maar dan zouden zij het doen, wijl zij meenden niet anders te kunnen, en geenszins, omdat hun verlangen dit meebracht. Alweer een reden te meer, welke tegen de vorming van één kiesdistrict voor het geheele land pleit, maar die verder niets bewijst.
Het tweede argument, door het Handelsblad gebezigd, om de beteekenis der cijfers 23—18 en 33,000—37,000 te ontzenuwen, klinkt nog veel onaannemelijker dan het eerste. Het luidt als volgt:
Al moge het aantal kiezers in het geheele land, dat zich voor de liberale candidaten heeft verklaard, lager zyn dan het aantal, dat voor de niet liberale heeft gestemd, dit alleen is te wijten aan het kolossale getal stemmen, dat in de beide zuidelijke provinciën op deultramontaansche candidaten wordt uitgebracht. Zondert men deze twee provinciën uit, dan vormen in de overige negen provinciën de liberale kiezers wel degelijk de meerderheid.
Eenige regels verder voegt het Handelsblad aan de aangehaalde woorden nog toe: » Met dien toestand (dat het aantal kiezers aan deze zijde van den Moerdijk voor het grootste deel liberaalgezind is) kunnen wij vrede hebben. Niettemin komen wij op tegen het verdeelen der kiezers in twee soorten en het tegenover-elkander-plaatsen van liberale en niet-liberale kiezers."
Met meer recht, dan waarmee het blad tegen deze verdeeling der kiezers opkomt— eeneverdeeling, die werkelijk bestaat en grond van bestaan heelt — met ontzaglijk veel meer recht komen wij op tegen de splitsing van het ééne gemeenschappelijke vaderland in twee deelen, een cis-moerdijksche en een trans-moerdijksche helft. Dergelijke verdeeling moge liberaal zijn, zij is in openbaren strijd reeds met het eerste artikel der Grondwet.
Maar bovendien behoort zij tot die soort van kunstmiddeltjes, welke zich van zelven, zonder dat iemand daar iets tegen vermag, onder de categorie van het belachelijke rangschikken.
De beide bedoelde provinciën hebben, volgens de jongste algemeene volkstelling, 664,471 inwoners. Voor verreweg het grootste gedeelte zijn deze katholiek en dus anti-liberaal. Is het nu aan het Handelsblad, tot bewijs zijner thesis geoorloofd, dit aantal inwoners met hun evenredig getal kiezers buiten berekening te laten, dan zien wij geen enkele reden, waarom het ons niet zou vrijstaan, eene dergelijke methode te volgen. De drie provinciën nu in het noorden, Friesland, Groningen en Drente tellen tezamen 649,099 inwoners, derhalve nog 5,371 minder dan Noerdbrabant en Limburg. Zij zijn voor het grootste deel liberaal-gezind. »Zondert men dus" om met de eigen woorden van het Handelsblad te spreken— »deze drie provinciën uit, dan vormen in de overige acht provinciën", de gezamenlijke anti-liberalen eene zoo verpletterende meerderheid, dat ook onder de werking der tegenwoordige partijdige kiesdistricten-formatie slechts een onaanzienlijk getal liberale kamerleden overblijft, 26 namelijk van de 64. En wat zou dan verder het geval worden? Dat de liberale partij gedemoraliseerd spoedig nog meer wegslonk ? dat
Doch wij willen, ons in het rijk der veronderstellingen niet langer ophouden. Reeds veel te ver zijn wij het Handelsblad, dat het eerst dit terrein betrad, op zijn weg gevolgd. Ai die indiens en als en wanneers beteekenen niets. Niet immers, hoe het wezen zou, als Limburg en Noord- Brabant eens niet meetelden, is de vraag, maar hoe het is, nu zij dat wel doen.
En dan blijkt, dat de argumenten van het Handelsblad de proef der critiek niet kunnen doorstaan. Daar is er geen onder, dat ook maar eenigszins steek houdt of nog een dragelijk voorkomen vertoont.
Dan blijkt verder, juist ten gevolge van de vruchtelooze moeite, die de liberalen zich gaven, om het tegendeel te bewijzen, dat de beteekenis der bovenstaande feiten en cijfers onwrikbaar vaststaat.
Dan blijkt ten slotte, dat de ellendige en hoogst partijdige kiesdisstricten-formatie, die het werk der liberalen is, alleen de schuld draagt van den scheeven toestand, dat 37,000 kiezers zich tegen het liberalisme verklaren en toch slechts 18 Kamerleden benoemen, terwijl de 33,000 liberale kiezers er 23 afvaardigen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In het doolhof van berichten over de jongste gebeurtenissen in Spanje den draad te vinden, is thans meer dan ooit heksenwerk. Is alles, wat de alfonsistische telegraaf meldt, waar, dan staan de zaken der carlisten vrij hopeloos, 't Wordt namelijk bevestigd, dat Martinez Campos zich van Seo-de-Urgel heeft meester gemaakt. Het bezit van die stad -zal evenwel den alfonsistischen generaal weinig baten, zoolang hij niet de citadel en de forten genomen heeft, en naar allen schijn zijn de carlisten, door Lizzaraga aangevoerd, niet voornemens hem die zonder slag of stoot in handen te spelen. Zij hebben 250 kogels en bommen in de stad geworpen , waarop door het eindelijk aangekomen zwaar geschut van Martinez Campos krachtig geantwoord is, zegt de madridsche dépêche.
Dit wat Seo de Urgel betreft. Verder melden de alfonsistische berichten, dat de carlistische generaal Castells den 28" met een sterke macht een zwak detachement te Las Borgas— in Catalonië— heeft aangetast, maar in weerwil zijner overmacht met kracht is teruggeslagen; dat generaal Quesada den 29", na een gevecht van 3 uren, de carlisten heeft verjaagd uit Villaréal en uit de versterkte positiën, die zy in de omstreken bezet hielden; dat generaal Villegas de carlistische troepen uit Viergol, by Balmaceda, verdreven heelt; dat de generaals Arrondo en Weyler oprukken tegen het gros der carlistische strijdkrachten te San Quiree, Montesquiu en San Pedro de Terello, in Catalonië; dat generaal Weyler naar Vich rukt en generaal Jovellar te Lerida is aangekomen; dat de steden Lequeitio, Elanchone en Andarroa zijn gebombardeerd en ontzaglijke schade geleden hebben, enz. enz.
De carlisten berichten van hunnen kant, dat het den alfonsisten niet gelukt is Arrentia, bij Balmaceda, te veroveren, en de vijand den aftocht heeft moeten blazen, met achterlating van zijne dooden en gewonden; voorts, dat het vijandelyk eskader, hetwelk Bermeo, Lequeitio en Elanchone wilde bombardeeren, voor de opnieuw in positie gestelde carlistische artillerie gevlucht is; eindelijk, dateene alfonsistische colonne, welke de carlistische stellingen te Villaréal aanviel, met kracht is teruggeslagen. Wijl zij op haren terugtocht een dorp in brand stak, bombardeerde generaal Peruia Logrono op nieuw.
Wie uit dit alles wijs kan worden, is ook tot de ontdekking van het perpetuum mobile in staat.
Luidens een dépêche aan den parijschen Temps heeft de opperbevelhebber der carlisten in de provinciën Caceres en Badajoz eene proclamatie uitgevaardigd, welke ten doel heeft den geregelden loop der spoortreinen te beletten. Hij heeft gedreigd, de ambtenaren der Regeering te zullen doodschieten en bevolen hen zoo spoedig mogelijk gevangen te nemen. Doiïa Marguerita, don Carlos' gemalin, moet zich werkelijk reeds sedert een tiental dagen te Tolosa bevinden. Ook generaal Elio is daar aangekomen.
Een engelsch stoomschip de Contest, heeft bevel ontvangen zich van Santander naar Gibraltar te begeven.
Ernstige ongeregeldheden zijn, volgens den Univers, uitgebroken te San Miguel, in de amerikaansche republiek San Salvador; de officieren van het garnizoen werden vermoord, en de door de muiters aangerichte schade wordt op 1,000.000 dollars geschat. Juiste bijzonderheden ontbreken vooralsnog.
Vrijdag jl. is in het engelsche Lagerhuis in tweede lezing behandeld de bill betreffende de uitbreiding van de bevoegdheid der Regeering, om onzeewaardigen schepen het uitloopen te beletten. Vooraf vroeg de heer Bates, die door Plimsoll in het Huis met name genoemd was, of Disraeli het aanstellen eener commissie zou vergemakkelijken, om zijn (Bates') gedrag als scheepsreeder aan een onderzoek te onderwerpen. Disraeli gaf hierop ten antwoord, dat hij, ofschoon de verontschuldigingen van Plimsoll voor voldoende achtende, zich niet tegen zulk een onderzoek verzetten zou.
Bij de verdere behandeling der bill zette de heer Bates uitvoerig de omstandigheden uiteen, onder welke 5 zijner schepen verloren gingen. Hunne waarde zeide hij — bedroeg f 105,235; terwijl zij slechts verzekerd waren voor £64,000. Na eenige discussie is de bill voor de tweede maal gelezen. In dezelfde zitting heeft de heer Bourke, op eene vraag van den heer Denison. rre antwoord, dat Engeland geene uitnoodiging heeft ontvangen, om de conferentie tot regeling van de rechten der oorlogvoerenden bij te wonen. De gevoelens der engelsche Regeering ten opzichte van dit vraagstuk hebben geene wijziging ondergaan. _ Ingevolge eene vraag van den heer O Clery, bevestigde hij, dat verscheidene dorpen op de cantabrische kust door een spaansch fregat zijn beschoten; hij geloofde niet, dat vertoogen de verlangde werking zouden hebben en er tee bijdragen, om het lijden te verzachten van hen, die niet in de worsteling betrokken zyn.
De heer Lowther verklaarde, dat de onderhandelingen met Frankrijk, overeen ruil van grondgebied op de westkust van Afrika, sedert lang worden voortgezet, maar nog niet afgeloopen zijn. Het Hoogerhuis heeft de concessie voor den kanaaltunnel in derde lezing goedgekeurd. s 8
De Weekly Register deelt het volgende mede over de wijze, waarop Z. Emin. kardinaal Manning door Engelands Koningin en den prins van Wallis ontvangen is. J)e Kroonprins ging den kardinaal bij zijne komst te gemoet en drukte hem hartelijk de hand; vervolgens stelde h'y' Mgr. Manning voor aan zijne koninklijke moeder, die den kardinaal op de hoffelijkste wijze verwelkomde en zich minzaam met hem onderhield. Z. Emin. verwijlde een geruimen t'y'd in den vorstelyken kring — aen voorrecht, dat slechts door personen der hoogste rangen genoten wordt.
Dit verhaal heeft, naar zich laat denken, in de engelsche krinsren, en met name onder de no-popery-schreeu-wers, groote sensatie teweeg gebracht. De Globe beweert zelfs, dat de Regeering den 6n a. s. er over in bet Hoogerhuis zal worden geïnterpelleerd. Wij begrijpen niet goed, op welken grond zulk eene interpellatie mogelijk is, daar de receptie geen officieel karakter droeg. Het zal toch, dunkt ons, Brittannië's Koningin wel vrijstaan in particuliere kringen te verrichten, wat den geringste harer onderdanen vergund wordt.
De zittingen op Vrijdag en Zaterdag door de fransche Nationale Vergadering gehouden, hebben niet veel bijzonders opgeleverd. Vrijdag is de discussie over het budget voor 1876 kalm voortgezet. De uitgaven van den minister van Landbouw en Koophandel alsmede die van den minister van Openbare Werken zyn goedgekeurd.
Het Journal des Débats houdt het voor waarschijnlijk, dat reeds morgen-avond de vacantiën een aanvang zullen nemen, aangezien, wegens gebrek aan het vereischte getal afgevaardigden, geene stemming, over wat ook, mogelijk zyn zal. Het Linkercentrum heeft zich verklaard tegen de onmiddellijke discussie over 't rapport-Du val, betreffende den staat van beleg. Overigens heeft het als zijn oordeel uitgesproken, dat het van belang was, vóór de verdaging geene politieke quaestie meer op te werpen, en is het gestemd voor eene manifestatie buiten de Vergadering onder den vorm van redevoeringen, te houden door de presidenten van de drie groepen der Linkerzijde, ten einde van de voortdurende éénheid van alle fractiën der republikeinsche unie blijk te geven.
De laatste berichten melden, dat de arbeiders aan den St. Gothard-tunnel zich aan geen verdere buitensporigheden schuldig gemaakt en de meesten hunner den arbeid hervat hebben. Gedurende ób uren is de tunnel ongenaakbaar geweest. Vier der muiters zijn gedood en 8 gewond; terwijl verder 8 personen gevangen genomen en 80 werklieden ontslagen zyn.
De Germania weerspreekt het bericht, volgens hetwelk de pruisische bisschoppen zouden voornemens zijn eene collectieve verklaring af te leggen, betreffende de door hen aan te nemen houding met betrekking tot de wet op het beheer der kerkelijke goederen. Het Frankische Volksblatt logenstraft het door de »liberale" pers met zooveel misbaar gecolporteerde bericht, dat de domproost Hohn in Würzburg — wegens stemmen in liberalen zin bij de jongste verkiezingen — door den bisschop geschorst was. De Hoog-eerw. heer Hobn oefent nog altijd de priesterlijke functiën uit, en is dus met geschorst. Alleen is hij wegens zijne met te qualificeeren handelwijze door den bisschop voorloopig van zijne medewerking aan het bestuur van het diocees ontheven. Hiertoe had de bisschop even goed het recht als dat b. v, een particulier het door hem aa>i een ander geschonken vertrouwen ontnemen kan, dat die persoon 2;vch onwaardig getoond heeft. Over het voorgevallene in. Dobryca wordt niets naders vernomen.. Dit evenwel moeten zelfs alle libevale bladen erkennen, dat er van de zijde van den proost Ruszcynski niet het minste verzet tegen de politie heeft plaats gehad. Integendeel, de proost beijverde zich deze hare taak gemakkelijk te maken, en de menigte heeft, tf^en zijn wil, van geweld gebruik gemaak.t. Luidens de laatste tijdingen, door de Nf. Freie Press over o\en opstand in Herzegowina ontvangen, schijnt het oproer zich niet uit te breiden. Tot dusver zyn 60 opstandelingen ge vallen. De Montenegrijnen hebben geerde hulp beloofd. T< W eenen, waar volkomen rust heerscht is eergisteren in eene volks vergadering het stelsel van onzijdigheid aangenomen Dat door de oproearlingen eene memorif aan de groote mogendheden gezonden is, wordt beve£tig,d. Da Turken werker minder met de WPipeiien dan met onder handeling, en ehou.den eene schikking voor waarschijnlijk.' Intussehen - heeft het hoofd der turk sche troepen. Der-wich-pacha — zoc althans beweert de Temps —, aan zijni Regeering getelegre .pheeid, dat h'y', na d« weigering der opstandelingen om de wa penen neder te leg; jen, Selim-Pachanaai Nevesinje, kolom jl "Vely Bey naar Sto iatch en majoor S elim-Effendi naarßelib tegen hen heeft c loen opruken, en Edal zij zich tengevolge dier bewegingen, ver strooid hebben. De duitsche gezi int te Rome, baron von Keudell — die zich met verlof naar Berlijn begeeft — zo u, volgens de République francaise, last g ekregen hebben, naar Weenen te reizi m, ten einde er eene conferentie te hou iden met graaf Andrassy aangaande de ge dragslijn, die Duitschland en Oosten rijk-Hongarije gemeenschappelijk moete ai aannemen in de Do nau-quaestie, voc irnamelijk in de Herzegowina-beweging.. Zoo de inlichtingen van het blad jiust zijn, zou ook Rusland op die conferentie vertegenwoordigd zyn. De N. Fr. Pr-esse deelt mede, dat het benoodigde voor het oostenrijkseh ministerie van Oorlog over 1876, zonder de Marine . 7^ millioen meer bedraagt dan in 1875, toen reeds 6 millioen voor den aanmaak van nieuwe kanonnen gevorderd was. I
De telegraaf meldt uit Palermo, dat daar bij de verkiezingen voor den gemeenteraad 19 liberalen en 5 ultrarnontanen gekozen zyn. Toen in een reeks van groote steden van Italië de Katholieken overwonnen, was de electrische draad bij lange niet zoo vlug. Desniettemin, hoe ook doodgezwegen, staat die overwinning vast. Dit voor de Katholieken gunstig resultaat geeft den liberalen Mov'vnento van Genua aanleiding tot de volgende opmerking: «zonder te vreezen voor een démenti, kunnen w'y' verzekeren, dat de pruisische Regeering haren diplomatieker! agenten in italië bevel gegeven heeft haar op de hoogte te houden aangaande het deeinenaen der »ultramontanen" aan de verkiezingen, en I hunne bedoelingen en bewegingen na te gaan."
Deelt Fanfulla mede, dat te Napels de ultra radicalen en uitramontanen de nederlaag geleden hebben— aan de Voce della Verita wordt uit die stad geschreven, dat van de 66 vacante plaatsen 46 door Katholieken bezet zijn. De kerkvervolging gaat overigens in het land van den Re Galant'uomo haren gang, of, beter gezegd, zij wordt dagelijks nog verscherpt. Een der jongste gebeurtenissen op dat terrein is, dat de politie de processiën verboden heeft, welke de aartsbisschop van Perugia in de laatste dagen van Juli en in het begin der thans ingetreden maand, bij gelegenheid van het jubilé, wilde doen plaats hebben. Die maatregel werd genomen uit angst voor een ultramontaansche manifestatie! Behalve de aartsbisschop van Syracuse, zijn onlangs ook de bisschoppen van Ischia en Bovino uit hunne woningen verdreven, wijl ook z'y' geweigerd hebben het exequatur aan te vragen. De ltalienische Nachrichten verzekeren, dat de italiaansche Regeering van het Weener Kabinet voldoende ophelderingen ontvangen heeft ten opzichte van ongeregeldheden, welke in Dalmatië hebben plaats gehad tusschen italiaansche en Slavische werklieden. Zij zijn ontstaan door een particulieren twist tusschen een Italiaan en eenige Slavische werklieden, doch de..orde is thans hersteld en de schuldigen zijn gevangen genomen. -De italiaansche werklieden hebben den arbeid hervat. In het huis van opsluiting te Turijn is een zoo ernstig oproer uitgebroken, dat cic troepen, om de orde te herstellen, van hunne wapenen moesten «ebmik maken.
Te Ce-nstantmopel wordt eerstdaags weer eene verandering van regeeringsdecoratief verwacht, De pas benoemde Groot-Vizier zou namelijk op het punt staan, voor een ander plaats te ruimen. Vrijdagmorgen zijn ia Griekenland de algemeene verkiezingen begonnen. Eene officiëele dépêche uit Athene meldt, dat overal orde heerseht en het gouvernement stipt elke interventie verrr.ivit.
---

