Amsterdam, 4 Augustus. STroopers-politiek.
Toen wij onlangs in een onzer hoofdartikelen de stelling toelichtten, «at het liberalisme bij ons le lande in den grond der zaak niets anders dan een op modem-kerkelijke beginselen -rustende wereldbeschouwing of een moder-clericalisme was, namen de organen dier partij, ofschoon zelven innig bij de quaestie betrokken, daarover het strengste stilzwijgen in acht. "Wij hebben hun dit geenszins euvel geduid en doen zulks nog niet. Moeielijk toch kan men van iemand vorderen, om goedschiks eene bekentenis af te leggen, waardoor hij zich in de oogen zijner aanhangers en van anderen daarbuiten gecompromitteerd zou achten.
Geen liberaal blad wil den naam dragen , dat het bij voorkeur het kerkelijk en godsdienstig terrein tot zijn ¦werkkring kiest en daar niet zelden het bespreken der politieke vraagstukken aan ten offer brengt.
Dit laatste is echter meermalen het geval. Ook nu weer. Reeds Vrijdagavond der vorige week was het uit de berichten, door ons meegedeeld, aan onze lezers bekend, dat het braziliaansche ministerie collectief was afgetreden en door een nieuw verhangen. Het is thans, op het oogenblik dat wij dit schrijven , Woensdag- Middag; vijf dagen zijn er dus sedert Vrijdag voorbijgegaan — en nog dragen de lezers van het Handelsblad Seen kennis van het feit. In ons numeelrl dat Waterdag-avond verscheen, min ?n w'-ï e namen der nieuwe ten ll mede; en nog altijd wach- lezers van genoemd blad te- rgeefs op het eerste woord, dal hun ver die gebeurtenis spreekt. Is dan flet feit van zoo weinig beteekenis? Verdient een wijziging in het opperbestuur en misschien ook in de politiek van een land van 8,4-25,000 ¦vierkante kilometers oppervlakte en eene bevolking van meer dan tien Millioen, geen enkel woord vermelding?
Maar het Handelsblad had het te druk met kerkelijke zaken en met ?ijn brief van den bisschop van Porto *n Portugal. Dien brief acht het blad 200 belangrijk, dat het den inhoud daarvan zelfs onder de rubriek Binnenland plaatste, om er te meerder zorg aan te kunnen besteden en hem met een gepast woord bij Zijne lezers in te leiden, in dit woord wordt gezegd, dat de reaactie »niets aangenamer zou zijn, tL0!?011 kerkelijke aangelegenheden le behandelen", doch dat zij er toe genoodzaakt wordt, omdat men anüers »de geschiedenis van onzen tijd •net kan begrijpen." Deze weerzin tegen kerkelijke portiek neemt echter niet weg, dat het blad al dadelijk zich midden in de fluaeslie werpt en den schrijver des bfiefs den naam van den skundigen" geeft. Hoe weet het blad, dat die bisschop zoo bijzonder kundig tenzij het van de bestudeering dezer aangelegenheden een hoofdzaak «eeft gemaakt? Wij achten het der moeite waard, °«ze lezers zelven over het verdere »chrijven van het Handelsblad te doen ordeelen en laten dit hier volgen: t"ii °P een mei'kwaardig teeken des yids moeten we wijzen op een herderlijken in'p' rï'en e kund'Be bisschop van Porto be f ort.uBal tegen het Ultramontanisme oud uitgevaar(,i_d, dat volgens hem de bede Moederkerk met de grootste gevaren feih\ St' Het dogma der pauselijke onparpai'heid, ar dat door het drijven eener jjj. tIJ in de Kerk is aangenomen , noemt *«iihe-n Vool'tdurende bedreiging van de ïot 6n macnt der Roomsehe Kerk. $U 0 nu toe hadden Katholieken als richtaa er v°or hun geloof de eenstemmige den fmin- Vftn dogmata door al dehoofaer Kerk) doch thang iq de wil en het oordeel van een enkel mensch in plaats j daarvan getreden. Be' Syllabus, zegt de bisschop, is een aanranding van de rechten der volken, en de zoogenaamde wonderen ! van Lourdes en Salette doen enkel geweld j aan het geweten der geloovigen, die dus j onderworpen moeten worden aan een macht, die de wereld poogt te o verheer • schen door de leer van Christus te vervalsenen.
De bisschop eindigt zijn herderlijken brief met de geestelijken van zijn diocees aan te manen, zich stipt te onthouden van hevige taal en inmenging in de staatkunde (hiermede zal mgr. Paradis het niet eens zijn!) en hij vordert van hen, dat ze vooral kinderen niet zullen aanmoedigen , om mede te doen in bedevaarten. Voor jeugdigen van jaren is dit een opwinding, die zeer at te keuren is.
Wij kunnen ons eenigszins voorstellen, met hoeveel genoegen dit «belangrijk" schrijven door een blad, dat zoo warm de moderne wereldbeschouwing is toegedaan, werd ontvangen. Nu bleek het dan toch, dat de moderne beginselen voortgang maakten, zelfs onder de hoogst geplaatste personen der katholieke Kerk, zelfs in een zoo geheel katholiek land als Portugal. Dat was een feit, waarbij een verandering van ministerie en dergelijke slechts politieke aangelegenheden ver op den achtergrond moesten staan. Het fraaiste der geschiedenis is echter, dat van den geheeien ,belangrijken brief" geen enkel woord waar is. Het stuk nl. is valsch en het Handelsblad is met al zijn ijver voor de «goede zaak" in de fuik geloopen. De oorsprong van het apocriefe schrijven wordt nl. door de Gazetta dllalia, een liberaal blad, aldus verhaald: »De clericale A Palavra, een orgaan van de Katholieke Vereeniging te Oporto, publiceerde onlangs eene apocriefe circulaire van den (portugeeschën) minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Sempaio, aan wien men vreemde plannen toeschreef tegen de liberale bladen en tegen elke vrije en eervolle uiting van denkbeelden, wanneer deze de geestelijkheid raakten. »Deze kwalijk geplaatste aardigheid beantwoordde het liberale Jornal de Comercio insgelijks met eene aardigheid, door nl. een valschen herderlijken brief van Mgr. Ferreira, bisschop van Oporto, te publiceeren, in welken brief het buitensporig drijven der geestelijkheid en alle soorten van manifestatiën, door het fanatisme en de onverdraagzaamheid ingegeven, op de scherpste wijze werden veroordeeld. »Noch de circulaire, noch de herderlijke brief werd door een enkel portugeesch blad als ernstig opgenomen— De correspondent van het fransche Journal des Débats echter zond van dit stuk een uitvoerig uittreksel naar zijn blad op, evenwel onder eenig voorbehoud, betreffende de echtheid van het stuk." Ziedaar dus de bron, waaruit het Handelsblad waarschijnlijk heeft geput. Maar in zijn blinden modernclericalen ijver zag het de gemaakte réserves van de Débats over 't hoofd. Daar wij bovendien weten hoe moeilijk het is de liberalen te overtuigen, voegen wij hier nog bij, dat eenige duitsche reptielen, die even gretig als het Handelsblad, het verzonnen stuk mededeelden, bereids de bekentenis hebben afgelegd, dat zij zich tevergeefs met de verschijning van een ow„-katholieken bisschop hebben vroolijk gemaakt. Zoo schrijft o. a. de Nordd. Allg. Zeitung: »zooals wij uit Rome vernemen, berust de gisteren door ons medegedeelde herderlijke brief van der bisschop van Oporto op eene mystificatie, die evenwel haren oorsprong in clericale bladen heeft." Ten overvloede laat de Agence Ha, vas zich uit Lissabon melden, dat de herderlijke brief een louter verzinsel is.
De lezers van het Handelsblad weten voortaan, hoe weinig 3?j de stukken en verklaringen, die hun daarin als echte munt worden aangeboden, kunnen vertrouwen. Dat komt er van, als men op kerkelijk terrein gaat jagen zonder het te willen weten. Dan moet de jacht plaats hebben op de manier der stroopers, bij nacht en in het donker. Geen wonder, dat in dit geval soms, in plaats van edel wild te bemeesteren, canards gevangen worden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De madridsche telegraaf vertelt weder weinig over het oorlogstooneel. Een dé pêche in den Times koestert de ongetwijfeld wat optimistische verwachting, dat »indien de belangrijke voordcelen, in de afgeloopen week door de alfonsisten behaald, zoo voortgaan, men een spoedig einde van den burgerkrtjg mag te gemoet zien." Intussehen is volgens die dépêche Martinez Campos nog niet, verder gekomen, en behelst een carlistisch bericht van 1 Aug. uit Campredon waarheid, dan zou de carlistische artillerie der citadel hem reeds genoodzaakt hebben Seo-de-Urgel te verlaten. Een aanzienlijk transport van ammunitie en levensmiddelen, welke hij van Vich verwachtte, moet door de bataljons van Savalls, die loopgraven te San Quirico en Montesquiu gemaakt hebben, zyn tegengehouden. Een groote veldslag wordt verwacht op de oevers van den Ter, b'g Alpens, waar, zooals men weet, de republikeinsche generaal Cabrinetti een paar jaren geleden gesneuveld en zijne gansche brigade in handen der Cataloniërs gevallen is. Aangaande het nemen van Villaréal de Alava door generaal Quesada, meldt een carlistisch telegram, dat die generaal weinige uren later weer door de Alaveezen verdreven is. Het madridsche gouvernement zou eene dépêche in dien geest ontvangen hebben, maar zich wel wachten het échec bekend te maken. Terwijl de telegraaf bereids eene nederlaag seint, welke Dorregaray, gelijk wij gisteren meldden, te Nargo, in Catalonië zou geleden hebben, is de Epoca nog maar altijd niet zeker, of Dorregaray wel werkelijk in Catalonië is, maar begint het toch zoo zoetjes aan te gelooven. Don Carlos, vergezeld van de generaals Tristany, Yparraguirre, Velasco en Arguelles, is te Ascoïtia aangekomen, en heeft vele brieven van hoogst aanzienlijke personen uit Engeland en Frankrijk ontvangen, waarin geprotesteerd wordt tegen de barbaarsche maatregelen, welke de alfonsisten, ten einde raad, tot demping van den opstand te baat nemen. De carlistische bataljons en eskadrons in Castilië hebben nieuwe monteering ontvangen.
De ontworpen spaansche Constitutie, zooals zij is aangenomen en geteekend door 22 der 39 leden der commissie, is eindelijk openbaar gemaakt. Zij bevat 13 hoofdstukken en 90 artikelen. De clausule betreffende het onderwerp van godsdienst zegt, dat de roomsch katholieke godsdienst de Staatsreligie is en dat de natie zich verplicht, zijne beoefening en bedienaren te onderhouden. Geen personen zullen op spaansch grondgebied worden lastig gevallen wegens hunne godsdienstige meeningen of de uitoefening hunner respectieve eeiediensten. Evenwel zullen (op straat) geen andere openbare ceremoniën of demonstratiën geoorloofd zijn dan die der Staatsreligie.
Gisteren meldden wij abusievelijk, dat eergisteren in de fransche Nationale Vergadering het ontwerp tot het aanleggen van een onderzeeschen spoorweg tusschen Frankrijk en Engeland met 559 tegen 73 stemmen was aangenomen. Die stem¦ men golden de aanneming in derde lezing van het ontwerp op den Senaat. De Vergadering heeft gisteren zonder . discussie aangenomen het ontwerp betref - , fende het internationaal postverdrag, en ' zette daarna de beraadslaging over het budget voort. Betreffende het over fransch grondgeï bied getransporteerd belegeringsgeschut der alfonsisten om Seo de Urgel te bom bardeeren, deelt de Union het volgende mede: Het transport bestond uit acht wagens, waarin zich zeven (volgens anderen : twaalf) stukken geschut bevonden, een ammunitie wagen, een affuit, 500 kisten met gevulde en 70 kisten met niet gevulde granaten, en eindelijk 40 collis artsenij waren. Dit materieel werd reeds geruimen tijd te Barcelona in gereedheid gehouden, te Cette ontscheept en zonder verwijl over Narbonne naar het spoorwegstation Bóuleternère overgebracht, van waar het over Villa- Franca en Montlouis naar Puycerda moest verzonden worden, waar het den 30n Juli verwacht werd. De spaansche consul -van Cette leidde de geheele expeditie, die, door fransche soldaten in uniform en spaansche officieren in burgerkleeding geëscorteerd, hoegenaamd niet geheim gehouden werd. De Nordd. Allgem. Zeitung, die eerst beweerde, dat de apocriefe brief van den
bisschop van Oporto [Zie Hoofdartikel] zijn oorsprong in clericale bladen had, beweert thans juist het omgekeerde en brengt hem nu aan zijn oorspronkelijken schrijver, de redactie van het liberale Jomal de Commerdo terug. De Germania doet aan het Journal des Débats de vraag, of het den bisschop van Oporto nog èen »kundig" man zal blijven noemen, nu het gebleken is, dat hij den herderlijken brief niet geschreven heeft. De eergisteren gearresteerde redacteuren der Frankf. Zeitung—de heeren dr. Stern, Sewigh en Curti —, vinden in duitsche liberale kringen veel sympathie. Dr. Guido Weiss, een elders gevestigd medearbeider aan het zwaar beproefde blad, is onmiddellijk naar Frankfort afgereisd, om de taak zijner gekerkerde collega's, voor zoover zijne krachten dit toelaten, op zijne schouders te laden. Het blad deelt, met betrekking tot de arrestatie, mede, dat zij tusschen 7 en 8 uur des morgens heeft plaats gehad. De heeren Curti en Sewigh werden in hunne respectieve woningen, dr. Stern echter op straat iri hechtenis genomen. Allen zijn naar de gevangenis op het Klapperfeld gevoerd. Den thans verantwoordelijken redacteur, den heer Eduard Sack,— die eveneens geweigerd heeft getuigenis voor het gerechtshof af te leggen over den heer Geraer Z-correspondent — alsmede dr. Holthof en den heer Sonnemann wacht eenzelfde lot. Uit Posen wordt aan den parijschen Monde geschreven, dat Zondag jl. tePunitz eene vergadering van poolsche Katholieken gehouden is. Onder de aanwezigen werd ook prins Sigismund Czartoryski opgemerkt. Twee redenaars, dr. Hejnovicz, president der vergadering, en de eerw. kapelaan Blümel, van Punitz, spraken van de organisatie en van het succes der Repeal beweging, die een 30tal jaren geleden door den grooten O'Connell in lerland in het leven werd geroepen. Zij gaven den wensch te kennen, dat dit voorbeeld in pruisisch Polen zou gevolgd worden. Alvorens uiteen te gaan, heeft de vergadering de volgende door den president voorgestelde resolutie aangenomen : »De poolsche Katholieken, te Punitz vereenigd, verklaren, door alle wettige ' middelen, en vooral door de stem hunner afgevaardigden, zich te zullen beijveren de afschaffing der zoogenaamde Mei-wetten te verkrijgen, en met volharding te zullen vragen, dat aan de Polen en aan hunne medeburgers van duitsche nationaliteit volkomene gelijkheid van rechten I worde toegestaan." Bovendien is besloten, dat poolsche jvolksbladen opgericht en onder alle klassen der bevolking in grooten getale zullen verspreid worden. Er loopen geruchten, dat in den duitschen gezantschapspost te Londen spoedig eene verandering zal komen. De te| genwoordige gezant, de «welbespraakte" graaf Munster, zal, naar het heet, in den loop van den herfst zijn brieven van
terugroeping overhandigen. De duitsche gezant bij het italiaansche hof, baron von Keudell, is eergisteren te Berlijn aangekomen. .! Dat de koning van Beieren zijn ministerie zou gemachtigd hebben tot het . voorstel in den Bondsraad, waarvan wij , gisteren gewaagden, wordt van liberale l zijde op de meest positieve wijze weêrt sproken.
" i I De kardinaal-aartsbisschop van Dublin, - Mgr. Cullen, heeft met betrekking tot het t O'Connel-eeuwfeest een herderlijk schrij ven uitgevaardigd. Het iersche volk wordt e daarin aangespoord zich in het gevoel van dank voor de vele zegeningen, welke hun God door O'Connells leven en wakken geschonken heeft, te vereenigen. Het kerkelijk feest wordt verder op den 5" [dus op morgen] vastgesteld; na de pontificale Mis, welke vele bisschoppen en verscheidene honderden priesters zullen bijwonen, zal de feestrede worden uitgesproken door den aartsbisschop van Cashel, dr. Croke. Een plechtig Te Deum en de zegen met het Allerheiligste zullen het feest besluiten. Het herderlijk schrijven geeft een kort overzicht der betrekkingen, waarin de toestand der Katholieken sedert O'Connells eerste optreden verbeterd is, en maant eindeiijk de geloovigen aan, zich gedurende de drie dagen der feestelijkheden van alle wanordelijkheid te onthouden. Bij bisschoppelijk besluit zijn de iersche Katholieken overmorgen van vleeschderving gedispenseerd. De Minerva vanMontréal, in Canada, deelt mede, dat bij de op 8 Juli jl. plaats gehad hebbende verkiezingen voor het Parlement, de gekozen conservatieve afgevaardigden eene meerderheid van meer dan 20 behaald hebben. De Pall Mali Gazette ontving een telegram uit Berlijn, inhoudende, dat het turksch gouvernement zich te St. Petersburg verklaard heeft opzichtens zijne veronderstelde intimiteit met den emir van Kaschgar. De Porte betuigt den levendigsten wensch, om den argwaan, door die toenadering in Rusland verwekt, uit den weg te ruimen. In hare ophelderingen ontkent zij èn de tijding aangaande eene wisseling van geschenken tusschen den Sultan en den Emir, èn de gegrondheid van het gerucht, volgens hetwelk turksche officieren deel zouden uitmaken van des Kaschgars leger, met het doel dit te instrueeren. De laatste berichten over de oproerige beweging in Herzegowina loopen tot 28 Juli, en behelzen, dat de turksche troepen in de gevechten van Nevesinje de bovenhand behielden. Voorts melden zy, dat een vredelievende poging van den bisschop van Mostar ten gevolge gehad heeft, dat de grootendeels katholieke bevolking van het district Gabela langs minnelijken weg tot rust en orde is te ruggekeerd. — Een andere tijding van het oorlogstooneel houdt in, dat de opstandelingen tot Kruppa zijn teruggedrongen, zoodat zij waarschijnlijk de vlakten zullen verlaten en zich tot den krijg in het gebergte bepalen. De vorst van Servië is gisteren ongeveer een half uur bij keizer Frans Jozef in audiëntie geweest. De Presse zegt in haar avondblad, dat zy, hoewel van het gebeurde ter audiëntie nog niets bekend is, toch het volgende verzekeren kan. Van de zijde van Oostenrijk is, geheel in overeenstemming met Rusland en Duitschland, den vorst van Servië duidelijk gemaakt, dat de vrede in het Oosten bewaard moet blijven en Servië zijne tot dusver volkomen zuivere houding tegenover den opstand in Herzegowina moet blijven in acht nemen. De turksche Regeering is ten dezen volkomen gerustgesteld en bovendien zeer tevreden over de voorgenomen versterking der oostenrijksche troepen die met het bewaken der grenzen van Dalmatië belast zijn. Overigens is men te Weenen in officiëele kringen van oordeel, dat de opstand zyn einde nadert.
---

Geheim of Onwettig?
Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden, op last van den prefect van het departement der Rhóne, Ducros, negentien personen gearresteerd werden, beschuldigd van tot een geheim genootschap te behooren. Het correctioneel gerechtshof te Lyon heeft thans uitspraak in deze zaak gedaan. Er is gebleken, dat er eene orgasatie bestond, het centraal comité geheeten, en bestaande uit talrijke vertakkingen of groepen van niet meer dan 20 leden | elk, ten einde de verordening op openbare bijeenkomsten te ontduiken. In het geheel telde de Vereeniging 1200 leden; die wenschte onder eene groep te worden opgenomen, werd door twee leden geëxamineerd, en afgewezen, bijaldien hij in zijne denkwijze te lauw bevonden werd. | Elke groep zond een gedelegeerde naart ; arrondissementscomité. Ook de comités | van laatstgenoemde soort waren uit niet j meer dan 20 personen samengesteld, en elk comité benoemde drie leden van hetgeen onder den naam La Permanence onder hen bekend was. La Permanence was met het bestuur der geheele organisatie belast. Ook bestond nog een Comité de Propagande, gevormd door 18 van de ijverigste leden der groepen of van dearrondisse mentscomités Zijn taak was het, de radi cale gron istellingen in de naburige de partementen te verspreiden; de koster daartoe werden bestreden door geldelijk* bijdragen en door den verkoop van photo graphieën en vlugschriften. Waren zijn< fondsen uitgeput, dan kwam La Perma nence te hulp. De bijeenkomsten der ver schillende lichamen geschiedden in he geheim; alle documenten werden onmid dellijk na gebruikt te zijn, verbrand men hield geene minuten, en schree zoo weinig mogelijk brieven. Elke groep had hare eigene regels, wal de bijdragen betrof, doch een gedeelte van het geld werd in handen gesteld van het arrondissementscomité, dat op zijne beurt het overmaakte aan La Permanence. welke bovendien eene bijzondere schatting oplegde, wanneer eene verkiezing of andere omstandigheden dit mochten noodig maken. Zoo moest b. v. in Jan. jl. elke groep 25 fr. opbrengen. Het gerechtshof heeft, na overweging der zaak, de beschuldiging van deelneming aan een geheim genootschap ter zijde gesteld, doch de beklaagden, wegens lidmaatschap van eene onwettige vereeniging veroordeeld, en wel 13 tot 3 maanden gevangenis en 50 fr. boete, de overige 6 tot een maand gevangenisstraf en 25 fr. boete.
---

