Amsterdam, 5 Augustus. De Awgsb. Allg, Zeitung en het Handelsblad.
De uitslag der verkiezingen voor ven beierschen Landdag heeft in de organen, zoowel der anti-liberalen of patriotten, als der liberale of pruisischgezinde partij een hevigen storm gewekt, die steeds voortduurt en wellicht nog geruimen tijd kan aanhouden.
De liberalen, die zich overal tamelijk wel gelijk blijven, en dus ook in ¦Beieren zich uitsluitend de heerschappij over hunne medeburgers toekennen, hadden, door de pruisischgezinde Regeering gesteund en begunstigd , hun plan de campagne met evenveel aanmatiging als beleid beraamd en met hartslochtelijken ijver gepoogd het ten uitvoer te leggen. Zooals men weet, heeft in Beieren de Regeering het recht, om de grenzen der verschillende kiesdistricten af te bakenen en zoodoende de kiezers te rangschikken en te groepeeren, zooals haar eigenbelang, d. i. het belang der liberale partij zulks vordert.
In Nederland behoeft men niet te vragen welke voordcelen uit zoodanige bevoegdheid voortspruiten, en welke schromelijke misbruiken daarvan het gevolg kunnen zijn. L'art degrouper ks chiffres heeft ten onzent eene ongelijkheid teweeggebracht, die lijnrecht tegen de wetten van het vertegenwoordigend stelsel aandruischt. Want, al hebben wij geene vertegen_ok"*i in*? van «standen", al moet lich '^ van et representatieve 2j- aa?l. niet voor zijn eigenbelang, ziin 6-gene Parti-Ï' z'Jn eiSen Plaats . _n eigen stand, maar voor het geneele volk opkomen, toch ligt het in aen aard van het vertegenwoordigend Stelsel, dat van de verschillende partijen de talrijkste ook de meeste afgevaardigden naarde Staten-Generaal zenden. De uitslag van onzen laatsten verkiezingsstrijd heeft echter met onloochenbare cijfers gestaafd, dat het raderwerk der kiesmachine in omgekeerde richting loopt. Eene aanzienlijke meerderheid van 07,000 anti-liberale stemmen, tegenover 33,000 liberale hebben het niet eens zoo ver kunnen brengen, dat zij met hunne tegenstanders gelijken tred hielden. Ware het getal stemmen met het getal van afgevaardigden in evenj cdlgheid geweest, de anti-liberalen hit v? 2(J vertegenwoordigers naar net Binnenhof moeten zenden, wijl de liberalen met hun 33,000 kiezers p vertegenwoordigers verwierven. Des Pudels Kern ligt in de onrechtvaardige indeeling der kiesdistricten, waart°i% d<a bevoil<in- voor een aanmerkelijk deel van zijn stemrecht zoo goed als beroofd werd. Door liberalistische combinatiën heeft men de stemmen der niet-liberalen zoodanig verspreid en versnipperd, de stemmen der liberalen daarentegen zoo zorgvuldig samengevoegd, dat aan de eene zijde de kracht, zooveel mogelijk werd gebroken, om aan de minderheid het leeuwenpart te bezorgen. In Beieren heeft zich een dergelijk verschijnsel voorgedaan; niet juist dat de ontzaglijke meerderheid daar *n de minderheid geraakte; maar wél, dat zij ver beneden het aan hare stemmen geëvenredigde aantal afgevaardigden bleef. De liberale regeering, die er, tegen den luid uitgesproken vvil des volks in, thans den schepter v,oert; had de districten zoo baatzuchl,g ingedeeld, dat overal, waar zulks hogelijk was, de patriotten op in het °ogloopende wijze werden teruggezet.
Het spreekt van zelf, dat de libe- bladen, zoowel hier als in Beier?n, al hunne scherpzinnigheid te baat riepen, om het onrecht te verduisteren en het kromme recht te praten; dit onderscheid evenwel, dat de duitsche organen wel wat openhartiger waren dan bijv. ons Handelsblad, dat bitter getobd heelt om te bewijzen, dat 33,000 eigenlijk meer was dan 37,000. Aan zulk een geknutsel durfden de Duitschers zich niet wagen; daarvoor zullen zij zich vermoedelijk geschaamd hebben, voor hoe onnoozel zij ook hunne liberale lezers houden. De Augsb. Allg. Zeitung bekende rondweg, dat de geringe meerderheid der patriottische afgevaardigden in geene verhouding stond tot het op hen uitgebrachte aantal stemmen, en schreef die ongelijke verhouding onvoorwaardelijk op rekening der nieuwe districtsindeeling. Toch verheugde het blad zich over die ongelijkheid en vond haar zeer natuurlijk. »De regeering moest wel de districts-indeeling als een middel bezigen, om de liberale minderheid niet te laten majoriseeren; naïveteit alleen mocht verwachten, dat het ministerie de districten ter gunste der ultramontanen zou hebben afgerond." Aan cynisme ontbreekt het de Allg. Zeitung niet; maar hare bekentenis zal toch den patriotten dierbaar zijn; want nu hebben zij, wat trouwens bekend was, haar uit het eigen getuigenis der liberale partij mogen ontvangen. Waar zij werkelijk de meerderheid bezitten, doen zij zich natuurlijk als zoodanig gelden, en waar zij in de minderheid zijn, laten zij zich niet i majoriseeren. Zoodoende kunnen zij overal den baas spelen en hierin ligt ook hun eigenlijk beginsel, hetwelk echter niet overal luid moet uitgesproken, maar hier en daar zelfs onder allerlei geknutsel dient verborgen te worden.
Zoo wij moesten kiezen tusschen de Augs. Allg. Zeitung en het Handelsblad, wij zouden aan het eerstgenoemde blad de voorkeur geven; want dat komt ten minste rond voor zijn gevoelen uit, terwijl het laatste zijn gevoelen in onnoozele drogredenen zoekt te verbergen.
---

BUITENLAND. Algemeen Ovetzioht.
Gisteren heeft de fransche Nationale Vergadering het spoorwegontwerp aangenomen , en is de zitting gesloten verklaard. De leden der Linkerzpe hieven bij het uiteengaan den kreet aan van: »Leve de Republiek!" waartegen de Rechterzijde protesteerde. De permanente Commissie heeft besloten om de veertien dagen bijeen te komen.
Daar de zittingen der laatste dagen zich door niet veel meer onderscheidden dan door een koortsachtigen haast, om zich door de nog at te doene minder gewichtige ontwerpen en ontwerpjes heen te slaan, zullen wij ons liever bezig houden met een gewichtig incident, dat de debatten van Maandag jl. heeft gekenmerkt. Een lid der uiterste Rechterzijde, markies de Franclieu, heeft namelijk voor de laatste maal willen protesteeren tegen de vestiging van het noodlottig regiem, welks inauguratie de wet op den Senaat voltooit. »Op het oogenblik — zeide hij —, dat gij door een laatste stemming de wet betreffende de senatoriale verkiezingen tot een der grondwetten van de Republiek gaat maken, veroorloof mij de redenen uiteen te zetten, die mij hebben doen besluiten, hardnekkig mijne hulp te weigeren aan het werk, 'twelk gij voortzet en dat slechts een provisioneel werk zijn kan.
»Wat mij betreft, ik zal zonder ophouden herhalen, dat de conservatieve Republiek slechts de met zeep besmeerde plank is, bestemd om ons in de diepte van den afgrond te doen neêrglijden...."
By die woorden begint de Linkerzijde te mompelen, en de president der Vergadering noodigt spreker uit voor eene door' zijne collega's aangenomen wet meer eerbied te toonen.
»Ik zal de wet eerbiedigen — vervolgt de markies —, zoolang zij wet zal zijn, maar ik voorzie den dag, waarop eene nieuwe meerderheid zal ongedaan maken wat de meerderheid heden, met zooveel moeite en zoo weinig vertrouwen heeft tot stand gebracht.".
Nieuw gemompel ter Linkerzijde, doch spreker stoort er zich niet aan, en aan »den ontzaglijken misslag der zoogenaamde monarchisten herinnerende, die
uit haat tegen den graaf de Chambord de Republiek gekozen hebben," gaathjj aldus voort:
»Weldra, in plaats van hem te beschuldigen, zal men hem zegenen, dien grootmoedigen prins , die de voorkeur geeft aan de onrechtvaardigheid en aan den
laster, liever dan niet te blijven wat hij is: de waarborg van alle wettige rechten en het werktuig Gods voor het heil van
de oudste dochter der Kerk, wanneer de ure zal geslagen hebben! Ik behoet geen profeet te zijn om u te zeggen, dat gij stormen gaat ontketenen en het vaderland nog eenmaal den vreemdeling overleveren."
Alsnu ontstaat een hevige opschudding, ten gevolge waarvan de heer Franclieu, door den president uitgenoodigd om zijne woorden terug te nemen, verklaart
slechts aan de lessen der geschiedenis herinnerd te hebben.
»Ik kan — zoo besloot spreker — zeer goed de onvermijdelijke gevolgen van den drang der zaken voorzien. »Wij hebbende revolutie aanschouwd onder hare beide meest verwoestende
vormen: de demagogie en het césarisme. Mijne vrienden en ik, zoo wij eene diepe smart ondervinden in het bekennen onzer onmacht, deze gedachte strekt ons ten minste tot troost, dat wij onzen plicht vervullen door op de meer dan ooit dringende noodzakelijkheid te wijzen , het koningschap te herstellen. Wij zijn ongetwijfeld niet de meerderheid. Dat is
waar, maar op onze beurt vragen wij u wat de meerderheden en plebisciten sedert 1789 waars en en duurzaams hebben voortgebracht." Er antwoordde niemand.
De Constitutionnel deelt mede, dat de meeste stedelijke commissiën haar ontslag hebben ingediend, wijl de Vergadering besloten heeft, dat zij by de verkiezing der senatoriale gedelegeerden door de ontbonden gemeenteraden zullen vervangen worden. Twee miniatuur-telegrammen van bedroefd weinig beteekenis — ziedaar alles wat de anders zoo babbelzieke madridsche telegraaf ons heden brengt. Het een meldt, dat het bombardement van Seo de Urgel wordt voortgezet, en het ander, dat de dagbladen de Regeering aansporen een nieuwe lichting (1) onder de wapenen te roepen. Het eerste krijgt intussehen eenig gewicht, wanneer wij er aan toevoegen wat de Indêpendance beige heel naïef aan zijne lezers mededeelt. Dit blad zegt namelijk: »De liberalen (alfonsisten) zyn meester van de stad Seo de Urgel, maar kunnen haar niet bezetten, wijl zij onder het bereik van het vuur des vijands is. In afwachting hebben zij zich geposteerd op den weg langs den Val dAndorre, om den carlisten het ontvluchten naar Frankrijk te beletten." Met andere woorden: Martinez Campos mag het beloofde land in de verte zien. Terwijl men te Madrid voortgaat met het teekenen van duizenden ban vonnissen, weet men echter ook nu en dan bewijzen van „gematigdheid" en van het bewustzijn van eigen »kracht" te geven. Het laatste bewijs van dien aard is de opheffing van het banvonnis tegen de radicale professoren Salmeron, Azcarale en Giner de la Rios, die, kort voor de troonsbestijging van Alfonso, uit alle macht, doch tevergeefs, in de universiteiten politieke woelingen trachtten teweeg te brengen. Eergisteren is door lord Russel in het engelsche Hoogerhuis eene motie ingediend , strekkende om H. M. te verzoeken , speciale verordeningen te geven, dat elke voorzorg worde genomen, ten einde van nu af tot de volgende Parlements-zittinsr, de veiligheid van op koopvaardijschepen gebezigde zeelieden tegen de gevaren, waarop in het Lagerhuis gewezen is, te verzekeren. De hertog van Richmond gaf hierop ten antwoord, dat niemand voorzeker het gewicht van dit onderwerp kon betwijfelen, doch deed opmerken, dat de president van de Kamer van Koophandel de macht had onzeewaardigen schepen het uitloopen te beletten. Bovendien was reeds in het Lagerhuis eene wet ingediend, welke de geheele zaak betrof. De motie werd daarop ingetrokken.. In het Lagerhuis is de heer Keneaiy ¦weer op zyne manier aan den gang. Zoo heeft hy namelijk Maandag één petitie ingediend en drie vragen aangekondigd, allen de Tichborne-quaestie betreffende, en eergisteren gaf hij kennis van zijn voornemen om het vonnis van kolonel Baker — die wegens aanranding der openbare zeden tot 42 maanden gevangenisstraf veroordeeld werd — onder de aandacht van het Huis te brengen. Alles, waarmede kabaal te maken is, schijnt den afgevaardigde van Stoke-upon-Trent welkome stof te zijn. Ter bgwoning der O'Connell-feestelijkheden, welke heden een aanvang nemen, zijn in de laatste dagen tal van belangstellenden uit Engeland en Schotland , maar voornamelijk uit Lancashire te Dublin aangekomen. In de eergisteren door de feestcommissie gehouden vergadering werd een brief voorgelezen van den aartsbisschop van Westminster, Z. Emin. kardinaal Manning, die zich mede verontschuldigde, het schoone. feest met zijne tegenwoordigheid niet te kunnen opluisteren.
Betreffende hetgeen Disraeli op een banket — door den londenschen Lord-mayor den ministers op Mansion-house aangeboden— in antwoord op een toast gesproken heeft, leze men de telegrammen.
De sedert drie maanden te Wesel geinterneerde bisschop van Paderborn, Mgr. Conrad Martin, heeft gisteren die stad eigenmachtig verlaten. Voor het schrijven aan den Regeerings-president, 'waarin de doorluchtige prelaat de redenen tot dien stap uiteenzet, verwijzen wij naar achterstaand afzonderlijk opstel. Heden zijn uit Hannover de eerste tijdingen ontvangen over den gedeeltelijken uitslag der verkiezing voor een plaatsvervanger van den heer.Ewald in den duitschen Rijksdag. [Zie telegrammen.] Het hervatten der zittingen van den
Bondsraad, zal, naar men met zekerheid verwacht, geschieden in de tweede week der volgende maand. De heer Liebknecht, de sociaal-democratische afgevaardigde van den Rijksdag, is wegens eene te Lössnitz, in Saksen , gehoudene redevoering — waarin hij eenige tegen Bismarck gerichte artikelen der Kreuzzeitung aanhaalde — van Bismarck-beleediging aangeklaagd. De Kreuzzeitung zelve werd echter niet in staat van beschuldiging gesteld. Men heeft naar aanleiding eener rechterlijke uitspraak berekend, dat Bismarck-beleediging 4 4maal zwaarder gestraft wordt dan godslastering. Is het geen wonder, dat zoon man ziek kan zyn? Te Gnesen werd dezer dagen in de woning van den aldaar gevestigden heer Enn, een onderzoek van de zijde der politie ingesteld, dat de gevangenneming van een zijner zoons, een wereldlijk geestelijke, ten doel had. Daar de gezochte — die niemand anders zou zijn dan de onbekende, welke over Kick van Kahme het banvonnis uitsprak —- in spijt van alle nasporingen niet te vinden was, heeft men eenvoudig een anderen zoon gearresteerd, wijl hij de schuilplaats van zijn broeder niet wilde verraden. Eenige dagen later stelde men hem, zonder eenige verontschuldiging, weder op vrije voeten. Zulke monsterachtigheden beleeft men thans in het ééne groote Duitschland. De Prov. Corresp. meldt, dat aan de presidenten der provinciale besturen instructiën zijn toegezonden, omtrent het houd_n van collecten. Het collecteeren voor den St. Pieterspenning door de Broederschap van den H. Michaël bij andere personen dan bij hare leden, is, ingevolge deze instructiën, in strijd met de wet. Prof. Döllinger zal overmorgen naar Bonn vertrekken, om de aldaar te houden conferentie der -„„"-Katholieken bij te wonen. Een telegram uit Berlijn in de Pall Mali Gazette meldt, dat de kolonel markies Coardo di Bagnosco, adjudant van koning Victor Emanuel, in die stad is gekomen, om er groote aankoopen van paarden voor het italiaansche leger te bewerkstelligen. Op verzoek van zijn gouvernement heeft dat van keizer Wilhelm voor dit geval het verbod betreffende den uitvoer van paarden opgehe ven. Eenzelfde beleefdheid werd, eenigen tijd geleden, aan de zwitzersche Regeering, op haar speciaal verzoek, bewer--. De aanwezigheid van den rtaKaanschen generaal Cialdini te Berlijn wordt met de paarden plannen der italiaansche Regeering in verband gebracht. Thans, weet men, Goddank, hoe het met betrekking tot Duitschland voortaan mogelijk zijn zal echte van valsche politieke vriendschap te onderkennen. Een gouvernement behoeft slechts te verzoeken paarden in dat land te mogen koopen, en het is op de hoogte. De munchener Volksfreund zegt, dat afwijzend is beschikt op het verzoek van den overste van het opgeheven klooster der pp. Franciscanen te Fulda, om aan deIffs.en dler orde> tot nader order, het verblijf in de beiersche kloosters te vergunnen.
De parochiekerk van de H. Brigitta, te Dantzig, bood Zondag, 25 Juii jl., een treffend schouwspel aan. Zoodra de H. Offerande begon, stroomden de talrijke geloovigen naar de Communiebank, en wel, om uit eigen beweging hunne offergaven neer te leggen in een sierlijk bewerkt broodkonje, dat een kind bij den aanvang der H. Mis daar geplaatst had. JNa de godsdienstoefening bracht een lid der gemeente den met oude en nieuwe munten rijkelijk gevulden »broodkorf"naar de woning des pastoors, en overhandigde zijn geschenk met de opmerking, dat wie voor de gemeente arbeidt, ook van de gemeente moet leven. De ijver der parochie St. Brigitta is des te meer te waardeeren » wijl zij juist uit het armste gedeelte der stad bestaat. De bewuste parochiekerk verloor door het »Brodkorbgesetz" jaarlijks 2700 mark.
Gisteren heeft keizer Frans Jozef, vergezeld van een adjudant, aan vorst Milan van Servië een bezoek gebracht, dat een kwartier uurs duurde. De Neue Freie Presse bevestigt, dat in de weener officiëele kringen wordt vastgehouden aan de meening, dat de toestand niet bedenkelijk is. De Polit. Corresp. bevat echter een bericht, dat wel in staat is die gerustheid eenigszins ongegrond te doen voorkomen. Volgens dit blad toch zou, niettegenstaande het vaste voornemen van den vorst van Montenegro, strenge onzijdigheid in acht te nemen, een aanzienlijk getalMontenegrijnen, onder aanvoering der kapiteins Zimonic, Alesich en Petrovich, Herzegowina zijn binnengerukt, om zich te Popovopoglia bij de opstandelingen aan te sluiten.
Hoezeer ook de oostenrijksche Regeering aan vorst Milan heeft verzekerd, dat zij zal volharden in hare tot nu toe gevolgde politiek — zoo althans zegt de Neue Freie Presse —, en dat het bij eentrekken eener geringe troepenmacht in het Zuiden volstrekt geen offensief karakter heeft — schijnen de opstandelingen de hoop op Oostenrijks hulp nog niet geheel te hebben opgegeven. Blijkens eene dépêche uit Berlijn aan den Times, hebben zij de oostenrijksche vlag ontrold, aldus te kennen gevende, dat zij oostenrijksche hulp begeeren, of, in geval van nood, naar oostenrijkschen grond de wyk willen nemen. De Turken van hunnen kant geven door de beleediging, die door turksche soldaten den oostenrijkschen consul Strantz, te Moslar, is aangedaan, geen blijk, dat zij in de onzijdigheid van Oostenrijk bijzonder veel vertrouwen stellen.
De Evening Standard houdt in zijn nummer van den 2° een dépêche uit Weenen in, meldende, dat het oostenrijksch gouvernement te Cattaro 500 voor de opstandelingen bestemde geweren heeft in beslag genomen. De eerste adjudant-generaal des Keizers , baron Mondel, is op last van Z. M. met den minister van Binnenlandsche Zaken naar Lemberg vertrokken, om de begrafenis van den keizerlijken stedehouder, graaf Gulochowski, bij te wonen.
De Indép. .-tye bericht, dat België aan Rusland opzichtens de «conferentieover de rechten der oorlogvoerenden" geantwoord heeft, dat België er akte van genomen heeft, dat er geen sprake is van eene formeele internationale overeen- komst, en eindelijk, dat het de op de brusselsche conferentie te kennen gegeven reserves handhaaft.
Volgens den berlynschen correspondent van den Morning Post, heeft de russische Regeering op zeer beslisten toon van het chineesche gouvernement schadevergoeding geëischt wegens de plundering van een russische karavaan. In 1872 hebben eenige Ohineezen zich daaraan schuldig gemaakt. China beloofde toen schadevergoeding, maar tot nu toe heeft Rusland nog geen geld gezien. Het dreigt met terugroeping van zijn gezant.
---

