Amsterdam, 6 Augustus. De Standaard over de Liberalen.
In eene reeks van artikelen, waarvan bereids drie nummers verschenen zijn, levert de Standaard, naar aanleiding van het bisschoppelijk schrijven van Z. D. Hoogw. Mgr. Paredis, eenige zeer merkwaardige beschouwingen, waarvan onze lezers niet zonder voldoening kennis zullen nemen. Om der volledigheid wille laten wij het oordeel van den Standaard aangaande het schrijven zelf des bisschops voorafgaan, zonder daar eenigen commentaar aan toe te voegen, wijl onze lezers reeds voldoende weten, hoe wij over die zaak denken.
Naar den vorm der wet — zoo oordeelt de Standaard — is (dus) elke captie op zijn (des Bisschops) daad niet ontvankelijk. Beschouwt men daarentegen den stap, daartoe hij overging uit het oogpunt van voorzichtigheid, wenschelijkheid en be.eid, dan aarzelen we geen oogenblik aks onze meening uit te spreken, dat we e uitvaardiging van dit manifest ten zeerste betreuren, vooral wijl het niet een erkiezing voor de Staten-Generaal, maar voor den plaatselij ken Raad gold.
Gelijk wij zeiden, achten wij het overbodig, aangaande deze beoordee* _ in nadere discussie te treden en ¦Reenen wij te kunnen volstaan, met £elgeen wij vroeger uitvoerig omtrent jel< bisschoppelijk schrijven meedeelden.
we!v°errlf Ylllen wiJ wiJzen °P de toeSnf6 kastiJding, den liberalen Paredio h omdat dezen in M£r-2i 2ejvp datgene afkeuren, waarvan Om eerste voorbeeld gaven. j aan den kernachtigen stijl, waaraan iZlch de Standaar<i in het eerste «rtlkel der reeks kenmerkt, niet te *ort te doen, geven wij hier den letterlijken tekst:
Dat prof. Rauwenhoff onder zijn mo-1 \? Geologen evengoed Bisschop is, ais Mgr. Paredis onder zijn kapelaans, lijdt geen tegenspraak. En wat nu heeft prof. «auwenhoff anders gedaan dan zijn onaerhoorige geestelijkheid openlyk voor de e^ezingsagentuur te enróleeren? Weet men niet hoe allerwegen in den 'ande de moderne predikanten ïn de weer zijn geweest, om de candidaten der liberalistische partij aan te bevelen? Kwam het niet nog onlangs uit, hoe zekere predikant De Bru'y'n, een modern taeoioog, in het stedeke van Zutfen, zelfs verkip_eekstoel a,s »platform" voor de W„_l„gS"pf0P°ganda dienst liet doen? -^?£LT Trasen we> dan in een in __ Biss<*°P af te keuren, wat men m een modernen Bisschop met onverdeeld genoegen ziet? Erger nog. Wat is de openbare school in menig «istnct anders dan een opkomende Staats- W' *? deo"derwiJzerswoning als passie, den hoofdonderwijzer als pastoor, j*en hulponderwijzer als kapelaan, den kweekeling als koorknaap, den schoolopziener als deken, en den inspecteur *ls Bisschop van het district? En is dan deze gansche hiërarchie van *choolgeestelijken, van den Bisschop tot "en koorknaap, niet wekenlang in rep en roer geweest, om de Moenssen en gakken als uitverkorenen des volks naar net Binnenhof te zenden ? Geen meten met twee maten! , Keur ambtelijke inmenging van de leiders des geestelijken levens eener natie tof goed; voor beide stellingen is pleidooi te voeren; het één zoowel ais het , nder is beurtelings in de geschiedenis beProefd. oJ^aar welk der beide standpunten ge <Wl lnneemt' hIiJJ eerlijk, d. w. z. oore. over vriend en vijand een gelijksoor"g oordeel. te» S niet in den vriend, wat ge inden vijfe«stander afkeurt. Kastijd niet in uw sch Wat ge in uw _eestverwant vergeel dat nu heeJl de liberalistische pers j. Afgekeurd heeft men de houding van ien aredis; wol zelfs heeft men zoete spinnen uit het pure verzinsel, alsof Dr. van Ronkel te Zutfen een verkiezingspreek zou hebben gehouden. Zoo weinig zelfs bekreunde men zich om den goeden naam van den tegenstander, dat de liberalistische pers de tegenspraak in de Arnhemsche zelve, ten betooge dat men Dr. van Ronkel gelasterd had, kortweg ignoreerde en doodzweeg. Maar toen prof. Rauwenhoff minstens evenver ging en het van achteren bleek dat in hetzelfde Zutfen, waarin de lasterende correspondent school, door een modern predikant op ergerlijker wijze gedaan was, wat men één onzer ten laste had gelegd, — toen was plotseling de teergevoeligheid der liberalistische pers vereelt; toen stak in zulk een onkieschheid zooveel kwaad niet; toen kon zulk een ambtelijke inmenging er wel door.
Ja, toen de schoolbisschoppen der neutrale school, toen de inspecteurs en opzieners eerst in verband met Sneek en nu in Zutfens Graafschap, alle regelen van kieschheid met voeten tredend, in hun ambtelijke qualiteit als verkiezingsagenten op de rol kwamen, en de minister Heemskerk besloot aan zooveel onbetamelijkheid paal en perk te stellen — toen heette in den geestverwant zelfs loffelijken burgerdeugd wat in Mgr. Paredis onverschoonlijk werd gekeurd, en stampvoette onze liberalistische pers van boosheid over den hoon, haar besten mannen aangedaan!
Zulk een tactiek oordeelt zichzelve. Belangzucht, geen beginsel, dient haar ten toetsteen.
Het kwaad schuilt niet alleen in Limburg , maar te Rotterdam minstens evenzeer als in Roermond.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De liberale organen blijven triomf kreten aanheffen over de gewichtige »wending", die de door den bisschop van Breslau, Mgr. Förster, gedane stap — betreffende het beheer van het kerkelijk vermogen —in de verhouding tusschen de katholieke Kerk en den Staatsgod gebracht heeft. De duitsche reptielenpers zingt het hun dan ook heel aardig voor. Zoo zeide b. v. de Prov. Corr. nog in een harer laatste nummers: »De ultramontaansche bladen trachten te vergeefs den diepen indruk der jongste wending in de verhouding der bisschoppen, en de beteekenis daarvan voor de verdere ontwikkeling van den kerkdijken strijd, te verzwakken."
Enkele malen reeds hebben ook wij er op gewezen, dat de handeling van Mgr. Forster in het door de bisschoppen tegenover den Staat aangenomen standpunt hoegenaamd niets veranderd had, maar 't mocht niet baten; men jubelde blijde voort, spotte naar hartelust over Brodkorbgesetz enz., en zag reeds in den geest hartelijke accolades tusschen Falk en zijne berouwvolle slachtoffers. Intussehen begint, hetgeen wij voorspelden, in vervulling te treden; de retirade neemt een aanvang. De in de oogen zijner geestverwanten ongetwijfeld genoeg liberale Indêpendance beige bevat namelijk in zijn buitenlandsch overzicht het volgende: »De officieuze pers van Berlijn heeft zich te voorbarig verheugd over de verzoenende strekking, meer schijnbaar dan wezenlijk, welke zij in de houding van het duitsch episcopaat meende te hebben opgemerkt. De onderwerping van den bisschop van Breslau aan de kerkelijke (Mei)-wetten is niets minder dan zeker, en deze prelaat, naar Oostenrijk uitgeweken, blijft steeds in het gevaar, eerstdaags te worden afgezet." Voorts wijst het blad op Mgr. Martins eigenmachtig verlaten van Wesel en zegt ten slotte: »De redevoeringen, te Mentz uitgesproken b'y' het jongste jubilé van den bisschop von Ketteler — die, hoewel geen pruisisch bisschop, de fine fleur der ultramontanen, geestelijken en leeken, van Pruisen, om zich vereenigd zag — gaven blijk van herleefd strijdvuur en van het onwrikbaar besluit, geen enkele concessie te doen."
Uit Munster wordt het treurig bericht ontvangen, dat Z. D. Hoogw. Mgr. Johannes Bossmann, wijbisschop van Munster, het tijdelijke met het eeuwige heeft verwisseld. Hierachter zal men in een afzonderlijk opstel eenige bijzonderheden uit het leven van den doorluchtigen overledene vinden.
De uitslag der eergisteren plaats gehad hebbende hannoversche verkiezingen voor een opvolger van den heer Ewald in deu duitschen Rijksdag, is de volgende: De heer Bruel (particularist) verwierf 9569, de heer Oldekop (nationaal-liberaal) 6009 en den heer Fritsche (sociaal-democraat) 4400 stemmen. Tusschen beide eerstgenoemden zal dus eene herstemming moeten beslissen.
De officiëele Coburger Zeitung verklaart, dat de — door Daily Telegraph gemelde — beweerde afstand door den hertog van Edinburgh van zijne erfelijke rechten op den troon van Coburg-öotha, aan de pruisische Kroon, een met bijbedoelingen uitgedacht verzinsel is.
Volgens den Times, zou de Frankf. Zeitung na de jongste gebeurtenissen voornemens zijn zich te verplaatsen naar een der duitsche provinciën, die nog voor een gedeelte hare autonomie behouden heeft. Binnen weinige maanden zag zij een tiental harer redacteurs achter slot brengen, en het geheele administratieve personeel, de redactie der handelsrubriek, correctors, zetters, tot zelfs de loopjongens (printers devils) zouden een dergelijk lot gedeeld hebben, zoo zij niet onder eede hadden kunnen verklaren, den naam des schrijvers der geincrimineerde artikelen niet te kennen.
De bisschop van Mentz, Mgr. vonKetteler, legt in het Mainzer Journal eene verklaring at met betrekking tot zyne vroegere houding tegenover het dogma der Onfeilbaarheid.
De waterrampen, welke dit jaar Europa zoo geducht teisteren, zijn weer met één vermeerderd. In den nacht van den 4° op den 5" is de stad Kern aan de Nahe, ten gevolge eener wolkbreuk overstroomd. Eene brug is verwoest, vele huizen zijn ingestort en 13 personen kwamen om het leven.
De Post weerspreekt de dezer dagen door de weener Presse gedane curieuse bewering, dat de pauselyke nuntius te Weenen, Mgr. Jacobini, bij den duitschen gezant aldaar pogingen in het werk stelde, om verzoening tusschen de pruisische bisschoppen en de pruisische Regeering te verkrijgen. Die canard werd vermoedelijk geboren uit den canard der «wending" in de houding van het duitsche episcopaat.
De berlijnsche correspondent van den Morning Post verzekert, dat het hongaarsche gouvernement besloten heeft in zijn strafwetboek nieuwe bepalingen te lasschen, eensluidend met die, welke België, naar aanleiding der eerste bismarkiaansche nota betreffende de Duchesne-quaestie, heeft aangenomen. De pesther Regeering zou zich tot die van Brussel gewend hebben, ten einde over zekere met die quaestie in verband staande punten inlichtingen te verkrygen. Verder moet zij kennis van haar voornemen hebben gegeven aan het berlijnsch gouvernement, dat de tijding met levendige zelfvoldoening ontvangen heeft.
Geen wonder, de attentie der hongaarsche Regeering opzichtens Pruisen is dan ook wèl lief!
De Lloyd meldt, dat de hongaarsche Regeering voornemens is, in het aanstaande jaar eene leening te sluiten van 30 a 40 millioen, bestemd ter bestrijding der loopende uitgaven en tot betaling der schade aan de spoorwegen. 't Schijnt dat vorst Milan van Servië, die steeds te Weenen vertoeft, niet zoo zeer in politieke beslommeringen verdiept is, of hij kan nog aan huwelijksplannen denken. [Zie telegrammen.]
Alvorens de fransche Nationale Vergadering is uiteengegaan, hebben de leden van het Linkercentrum eene vergadering gehouden, waarin de heer Laboulaye eene redevoering uitgesproken en een soort van program ontwikkeld heeft. Hy wenschte de Kamer geluk, dat zij de »hersenschim van het septennaat" had doen verdwijnen, door eene parlementaire republiek te organiseeren, welke de constitutioneele monarchisten vereenigt; terwijl de instelling van een presidentschap en de handhaving van het algemeen stemrecht aan het regiem een democratischen vorm geven. Het werk blyft evenwel te vervolledigen. De heer Laboulaye bekent, dat zijne vrienden en hij niet alles gedaan hebben wat zij wilden, namelijk: de stemming over de kieswet en de benoeming van 75 door de Vergadering te kiezen senatoren te verkrijgen. Dat is echter niet kwijtgescholden en de heer Laboulaye bakent dus het program voor de toekomst af. In weinige woorden kan het worden geresumeerd: verhaasting van de ontbinding, het voorbereiden der vrye verkiezingen. Vervolgens uit de heer Laboulaye eene bedreiging tegen hen, welke de »hersenschimmige hoop" bhjven voeden, dat in 1880 Frankrijk tot de monarchie zal terugkeeren. Zij moeten weten — zegt hij —, dat de republiek het wettig gouvernement van Frankrijk is, en dat ieder, die haar aanvalt, een oproerige is, dien de justitie moet vervolgen en de wet moet straffen. Daarna wordt het ministerie doorgehaald en het slot van het manifest is de verzekering, dat tusschen de fractiën der Linkerzijde de volmaaktste eendracht bestaat. *
Waartoe die verzekering — onophoudelijk herhaald —, indien het werkelijk zoo is?
Eergisteren — zoo meldt de Indêpendance beige — is in den parijschen gemeenteraad iets bijzonders voorgevallen. Toen ter elfder ure de prefect der Seine de uitdeeling der prijzen aan het college Chaptal verboden had, nam de gemeenteraad eene motie van orde aan, houdende afkeuring van dit besluit van den prefect. De prefect heeft daarop verklaard, dat hij den gemeenteraad het recht niet toekende, zich te bemoeien met eene zaak van zuiver admistratieven aard.
Een lezer van den Univers vestigt in dit blad de aandacht op het feit, dat de Rléber, het eenige fransche oorlogsschip, dat de H. Vader nog ten dienste stond, thans van die zending ontheven en bij het evolutie-eskader gevoegd is. Toch heeft de hertog Decazes beloofd, het schip ter beschikking van Z. H. te zullen laten! Te Parijs is de echtgenoote van den russischen gezant aldaar, prinses Orloff, overleden. — Overmorgen wordt grootvorst Constantijn in de hoofdstad verwacht, en zal er eene week vertoeven. Maarschalk Mac Mahon zal te zijner eer een diner geven.
De Courrier de Genève bevat drie brieven van den verbannen bisschop van Genève, Mgr. Mermillod. De eerste betreft het uitspreken van het kerkelijk banvonnis over den apostaat Langlois; de tweede is gericht tot den pastoor van Grand-Saconnex, welke gemeente, naar wij meldden, dezer dagen getuige was van een even smartelijk als schandelijk tooneel; terwijl de derde door den Hoog-eerw. vicaris-generaal Dunoyer ontvangen is, .en handelt over den dood van zuster Marie Chaperon, de overste der geneefsche Lietdezusters.
Voor het weinige, dat over de gisteren begonnen feestelijkheden te Dublin bekend is, zie men de telegrammen.
In de Köln, Volksztg, lezen wij, dat de heer Butt, leider der home-rule-naxüi, waarschijnlijk de feestrede zal houden, daar lord O'Hagen, wien die eer was toegedacht, verhinderd werd te komen. Vermoedelijk zullen 150,000 personen aan de feestprocessie deelnemen. Na lange en curieuse debatten heeft Z. Emin. kardinaal Cullen Dinsdag jl. het proces, hem voor het hof van assises van Wicklow door den geschorsten priester O'Keefe aangedaan, gewonnen. De laatste eischte eene aanzienlijke som als schadevergoeding. De kardinaal, bij de audiëntie tegenwoordig, heeft zich zelf yerdedigd. De geschorste priester is tot betaling der kosten veroordeeld.
Van Madrid heden niets over de »vorderingen" der alfonsisten; van carlistische zjjde eene reeks van telegrammen, bevestigende, dat de carlisten te Balmaseda en Villaréal overwonnen hebben. Bij eerstgenoemde plaats begroeven zij 300 lijken van alfonsisten, en bij het telegraaf bureau van Villaréal ongeveer 200. Het getal gewonden aan alfonsistische zijde zou voor beide gevechten niet minder dan 1000 bedragen. De brandstichtingen, door Concha te Abarzuza aangericht, worden door die van Quesada te Villaréal in de schaduw gesteld. Op zijn geforceerden terugtocht gaf deze generaal niet minder dan 53 huizen aan de vlammen prijs. Maarschalk Elio heeft zich voor herstel zijner gezondheid naar het buitenland begeven. — De «republikeinsche" generaal Moriones bevindt zich op dit oogenblik te Parijs en zoekt op in het oogvallende wijze de gunst der alfonsisten.
De Times zegt, dat de russische Regeering een handelsweg wil openen door de chineesche provinciën van Yunnan. In de hoogere kringen te St.-Petersb.rg verlangt men de medewerking van Engeland, en dat China tot instemming ge noopt worde.
---

Monseigneur Bossmann.
Z. D. Hoogw. Mgr. Johannes Bossmann, wijbisschop van Munster is eergisterenmorgen in den ouderdom van 78 jaren na een ziekte van eenige weken. overleden. Hij werd den 21n September 1797 te Koppelen bij Calcar geboren. Hij studeerde aan het gymnasium te Boxmeer in de provincie Noordbrabant en begaf zich vervolgens, na een kort verbluf aan de latijnsche school te Uden, naar Keulen. , Hier bereidde hij zich gedurende 4\ jaar voor tot de H. Priesterwijding, die hem den 23° Mei 1821 werd toegediend. Zyn geestelijke arbeid strekte zich uit over de gemeenten Elmpt bij Niederkruchten en Sevelen in het dekenaat Geldern, waar hy ook sedert 1828 als pastoor werkzaam was. Het vertrouwen zijner overheden verplaatste hem na 6 jaren als rector in de Bedevaartskerk teKevelaer en ia 1841 naar de parochie van Weeze. Een ware godsvrucht en echte zielenijver, gepaard met diepe theologische kennis versierden den priester, wiens daden tot ver buiten zijne parochie bekend waren. Bisschop Johann Georg verleende hem in 1852 het ambt van Regent aan het seminarie te Munster. Slechts ongaarne nam hij deze eervolle betrekking aan en reeds drie jaren later noodzaakte eenige lichamelijke ongesteldheid hem tot het nederleggen van dit ambt. Intussehen was hy in 1852 tot geestelyken Raad en in 1853 tot domcapitularis bevorderd. Hoe zeer de overheid zijne deugden en verdiensten hoogschatte, bewees het jaar 1858, waarin zyne verheffing tot bisschop van Dioclea i. p, i. en tot wijbisschop van Munster plaats had. Den 25" Juli 1858 werd hij, onder assistentie der wyschoppen van Keulen en Paderborn, geconsacreerd. Na den dood van den toenmaligen titularis werd hem de waardigheid van deken van het domkapittel opgedragen. In Mei 1871 viel zijn 50-jarig priesterfeest in, bij welke gelegenheid de hooge jubilaris talrijke bewyzen van vereering ontving. De theologische faculteit benoemde hem o. a. tot docter in de theologie. Gedurende zijn verblijf te Munster heeft hij door zijn gezond verstand en zijn milddadigheid aller harten gewonnen en algemeen betreurt men er den dood van den geliefden wijbisschop.
---

Mgr. Mannings Bekeering.
Onlangs deelde Z.Emin. kardinaal Manning in een particulier onderhoud mede, hoe hij tot het catholicisme bekeerd werd. Ik bevond mij te Rome — zoo verhaalde de prelaat — , bezocht museums, ruïnen, kerken, volgde gelijk al mijne landgenooten de ceremoniën, en bestudeerde de stad in haar geheel. Nooit was in my een schaduw van twijfel opgekomen over de waarheid van het protestantisme , waarvan ik een bedienaar was; ik dacht niet in het minst, dat ik eenmaal van godsdienst zou veranderen. Onder dit opzicht had niets van hetgeen ik gezien had, indruk op mij gemaakt, en ik was even ver van het catholicisme verwyderd als bij mijn vertrek uit Engeland. Op zekeren morgen trad ik de kerk van St. Louis des Francais binnen. Het H. Sacrament was op een der altaren uitgesteld, waarschijnlijk voor een novene. De kerk zag er allereenvoudigst uit; er brandden eenige kaarsen en de priesters lagen in gewoon koorgewaad op de vloersteenen neergeknield. Hier en daar zag men ettelijke geloovigen. Het schouwspel kon niet in de verste verte vergeleken worden bij de pontificale plechtigheden in den S. Pieter; maar het was de ure Gods. -
In het diepst mijns harten gevoelde ik een geheimzinnige ontroering, half licht, half aantrekking. Voor de eerste maal m mijn leven scheen het my toe, dat de waarheid daar kon zetelen, en dat het niet onmogelijk was, dat ik eenmaal katholiek zou worden. Het was nog niet de bekeering; het was, ik herhaal het, de roepstem Gods, en ik was nog verre. Ik heb mijn hart echter niet gesloten, ik heb gezocht, ik heb gestudeerd met al den ijver en al de oprechtheid, waartoe ik in staat was. Dagelijks nam het licht toe, ende genade heeft het overige uitgewerkt.
---

„Cultur"-Wetten.
Het zal waarschijnlijk menigeen belang inboezemen te weten met hoeveel »Culture-wetten het ééne groote keizerrijk Duitschland al begiftigd is. Haar getal is zestien, en z'y' heeten als volgt. 1. De wet betreffende de aanvulling van het strafwetboek voor het duitsche Rijk, van 10 Dec. 1871, genaamd Lex Lutziana of kanselparagraaf. 2. De wet betreffende het toezicht op het schooien opvoedingswezen, van 11 Maart 1872, de zoogenaamde wet op het schooltoezicht. 3. De wet betreffende de orde der Sociëteit van Jezus, de aan haar verwante orden en ordensahnliche Congregatiën, dd. Bad Ems, 4 Juli 1872, de zoogenaamde Jezuïetenwet. 4. De wet op het voorbereidend onderwijs en de aanstelling der geestelijken, van 11 Mei 1873. 5. De wet op het kerkelijk disciplinair bestuur en de oprichting van het koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden, van 12 Mei 1873. 6. De wet betreffende de grenzen van het recht tot aanwending van kerkelijke straf- en tuchtmiddelen, van 13 Meilß73. 7. De wet op het uittreden uit de Kerk, dd. Berly'n, 14 Mei 1873. 8. De wet betreffende de wijziging der art. 15 en 18 der Grondwet van 31 Jan. 1850, dd.Berlijn, 5 April 1874. 9. De wet rakende cic verhindering van het onbevoegd bekleeden van kerkelijke ambten, dd. Berlijn, 4 Mei 1874.10. De wet tot aanvulling van de wet van 11 Mei 1873 over het voorbereidend onderwijs en de aanstelling der geestelijken, dd. Bad Ems, 21 Mei 1874. 11. De wet op het bestuur van vacante katholieke bisdommen, dd. Bad Ems, 20 Mei 1874 (den 26n Mei, op den sterfdag van Mallinckrodt openbaar gemaakt). 12. De wet betreffende de intrekking der toelagen uit de Staatskas voor de roomsch-katholieke bisdommen en geestelijken, dd. Wiesbaden, 22 April 1875, het zoogenaamde »Brodkorbgesetz." 13. De wet op de orden en ordensahnliche Congregatiën der katholieke Kerk, dd. Bad Ems, 31 Mei 1875, de zoogenaamdekloosterwet. 14. De wet betreffende de opheffing der artikelen 15, 16 en 18 der Grondwet van 31 Jan. 1850, dd. Bad Ems, 18 Juni 1875. 15. De wet op het beheer van het kerkelijk vermogen in de katholieke parochiën, dd. Bad Ems, 20 Juni 1875, en 16.: de wet betreffende de rechten der .«„-katholieke kerkgenootschappen op het kerkelijk vermogen, dd. Bad Ems, 4 Juli 1875, de zoogenaamde om_-katholiekenwet.
---

