OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Januarij 1875, is aan den heer P. G. van Lennep, consul-generaal der Nederlanden te Athene, verlof verleend tot het aannemen van het officierskruis der orde van den Verlosser, hem door Z. M. den Koning van Griekenland geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1875, n°. 1, zijn, met ingang van dien dag , bij het Departement van Buitenlandsche Zaken bevorderd: tot commies, de adjunct-commiesen A. van Ginkel, K; G. A. baron Snouckaert van Schauburg en mr. J. H. Hora Siccama; en tot adjunct-commies, de eerste klerk D. C. van Duysberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1875, n°. 17, is, met ingang van 15 Januarij 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop mr. A. W. baron van Imhoff, advocaat te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Januarij 1875, n°. 18, is, met ingang van 15 Januarij 1875, benoemd tot kantonregter te Ommen mr. A. L. Fraissinet, thans griffier bij het kantongeregt te P^nschedé. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1875, n°. 19, is aan J. W. Keiser, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen. lïij Zijner Majesteits besluit van den 9rlen Januarij 1875, n°. 24, is benoemd tot lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden J. J. Krantz, fabrikant aldaar, en het vice-presidium der genoemde commissie opgedragen aan het lid mr. J. van Outeren. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1875, n°. 8, is, met ingang van 1 Februarij 1875, benoemd tot commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken de heer L. F. G. P. Schreuder, thans commies ter provinciale griffie van Limburg. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1875, n°. 9, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeenten Brakel en Poederoijen J. van Dalen; tot burgemeester der gemeente Zuilichem M. Ruymschoot. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1875, n°. 10, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Son en Breugel H. van de Ven; tot burgemeester der gemeente Lith N. Dijkhoff. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1875, n°. 9, is het aan G. Slits, burgemeester van Gemert, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secre aris dier gemeente, goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
l)e gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 13 Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Forrington , van de «Commercial Steamship Company", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 24sten Januarij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 23sten Januarij te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
De Minister van Fihantièn herinnert de belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 3den December II., n°. 286, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand Maart aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen; en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den lsten Februarij a. s. bij een op zegel geschreven request tot den Minister behooren te wenden. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 14den Januarij niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 14 den Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 15en Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n c . 135), en op zijne beschikking van 9 Julij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 10 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 13 dezer', de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in die beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Sloten (Noordhollanc!) in gebruik bij J. Augustijn; 2\ met ingang van 13 dezer, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Woerden in den polder Oudeland en Tournooiveld, op het huis, de schuur en het erf in gebruik bij M. van de Kamer en kadastraal bekend sectie B, n°. 1819; b. in de gemeente Nootdorp, in den polder Nootdorp, op bet huis, de schuur en het erf in gebruik bij N. Mooyman en kadastraal bekend sectie C, n°. 1192; c. in de gemeente Maasland, in den Commandeurspolder , op het buis, de schuur en het erf in gebruik bij C. Zegwaard en kadastraal bekend sectie C, n is 74, 75, 94 en 95; d. in de gemeente Gouda, de Lazaruskade , sectie E , n°'. 626en 627, in gebruik bij G. Houdijk; e in de gemeente Alphen; 1°. in den grooten polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Strang,en kadastraal bekend sectie A, n°®. 646, 647, 666 en 1113;
2°. op het hnis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Leuzen en kadastraal bekend sectie A, n°\ 701 , 702 en 704 ; f. in de gemeente Kamerik in Houtdijk , op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij J. Lekkerkerk en kadastraal bekend sectie D, n os . 246 en 247 ; g. in de gemeente Vinkeveen : 1°. op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij A. van Zutphen en kadastraal bekend sectie E, n os . 245 en 246; 2°. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van der Putten en kadastraal bekend sectie E, n°. 244; h in de gemeente Woudenberg op het huis, de schuur en erf, in gebruik bij W. van Laar en kadastraal bekend sectie B, n°. 995. 's Gravenhage , 11 Januarij 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse W. F. Wesselink en de officier van administratie der 3de klasse P. Gallas, beiden laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Nederlandse!) Indie en den lsten dezer van daar in Nederland teruggekeerd , zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. Do officier van gezondheid der 2de klasse C. J. A. de Groot wordt met den eersten Februarij aanstaande geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den loden dezer niet plaats hebben.
---

