DE LEGERORGANISATIE.
Blijkens da gedachten wisseling, die tot dusver tussclien de regeering en de volksvertegenwoordiging met betrekking tot hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting, voor het jaar 1876 is gevoerd, bestaat er onder andeven verschil van gevoelen, nopens de vraag of men eerst moet organiseeren en daarna trachten het benoodigde personeel onder de wapenen te bekomen, dan wel of in omgekeerde richting gehandeld moet worden. De Tweede, Kamer schijnt de organisatie te willen doen voorafgaan. De minister van oorlog merkt daartegen op: //dat welke nieuwe samenstellingen voor de verschillende wapenkorpsen, enz., zullen worden ontworpen, deze op zich zelf niet zullen voorzien-in het incompleet van het leger, zoodat het da voorkeur verdient eerst het kader, zooals het volgens de bestaande organisatie raoet w *zen, te completeeren en daarna te vermeerderen, tevens de vrijwilige dienstneming aan te moedigen, het contingent der militie te verboogen, de samenstelling der schutterij te verbeteren, en eerst dan tot de noodige en uitvoerbaar goworden wijzigingen van de organisatie der wapenkorpsen over te gaan. De veranderingen in de organisatie, doelen — daargelaten de te verkrijgen vermeerdering van getalsterkte — voornamelijk op betere regeling van de verhouding in aas tal tusschen de onderdeden en hoofddeelen. Men zou thans zoodanige wijzigingen niet kunnen invoeren, zonder het bestaande uit zijn verband te rukken, en de slagvaardigheid te verbreken, die bij dg tegenwoordige indeeling ook verzekerd is." Dia laatste mededeftling doet, wat men zou kunnen noemen, de deur dicht. Is werkelijk de slagvaardigheid bij. de tegenwoordige indeeling verzekerd, dan maakt men zich bij ors maar noodeloos ongerust. De rapporteurs waren dan valsche onheilsprofeten, töen zij zeiden: fEn toch heeft ons leger driegend behoefte pan eene geheele organisatie. De organisatie vdn de verschillende wapens van het veldleger, vooral van de infanterie en cavalerie, laat te wenschen over; de troepen voor de vestingen , met name de vestingartillerie en de genietroepen , moeten eveneens en in verband met het vestisgstelsel, opnieuw georganiseerd worden; de organisatie van het voerwezen is zeer onvolledig ; insgelijks die van den geneeskundigen dienst, met het oog op den dienst te velde; van de ambulances en hetgeen daartoe behoort, bestaat eigenlijk in het geheel geen organisatie." Dat is oen stand van zaken, waaraan wij gewoon zijn geraakt; de Minister is optimist, de leden der Twe'sde Kamer zyn pessimisten. Da waarheid zal wel in het midden gelegen zija. Moesten wij op dit oogenblik ons grondgebied verdedigen, dan zou ons leger — de getalsterkte daargelaten — alleen omdat de organisatie ■o wenschen overlaat , er ung nier da biji neder bsïiosven te leggen. Een slecht georganiseerd leger zal onder goa^e aanvoering meer uitrichten, dan «en doeltreffend inrichte krijgsmacht in de handen van een onbekwaam veldheer. Dit mag evenwel geen reden zijn , om de reorganisatie voor onbepaalden tijd uit te stellen. In zekere mats //slagvaardig'' is een infanterist met een vuursteengeweer bewapend, van een genoegzaam aantal patronen en van goed schoeisel voorzien, maar stellig in
nog meerdere mate kan dit gezegd worden van den infanterist, die onder gelijke omstandigheden met een der nieuwere achterlaad-geweren is gewapend. Het is hier slechts de vraag, wat men door//slagvaardigheid" verstaat. Men moet dus niet tevreden zijn met de verzekering dat men tant soit peu slagvaardig is, doch mag eischen dat het in die mate het geval zij, als noodig is 0 om met kans van welslagen aan alle eventualieiten aoo goed mogelijk het hoofd te kunnen bieden. Wanneer de Volksvertegenwoordiging talken jare voor een verhoogd oorlogsbudget wordt geplaatst, ligt het dan niet op haren weg te vragen, of door het toestaan dier gelden, onze verdediging behoorlijk verzekerd zal worden ? Meent zy te weten, dat eene reorganisatie der levende, strijdkrachten daartoe dringend wordt vereisclit, dan is het haar plicht, alvorens den minister van oorlog voor een jaar gelden toe te staan naar de inzichten der regeering te vragen. Maar wanneer zij* dan van de eene zijde zegt: //reorganiseer eerst, en vraag dan geld om het noodige persoaeel te verkrijgen", dan moet zij niet bij de besproken uitbreiding der veld-artillerie vragen : //van waar zullen de manschappen komen ▼oor die uitbreiding ?" Zoodoende beweegt men zich in ea cirkel, en de Minister west niet juist meer waaraan zich ta houden. De Minister, die had kunnen verwijzen raar de aanstaande militiewet, beantwoordt dit punt echter niet. De zaak is zeer eenvoudig. Men dient eerst een plan an organisatie vast te stellen. Is men daarmede'gereed, dan stelt men zich de vraag, hoe het personeel daarvoor te verkrijgen zal zija. Gaat men o «gekeerd te werk en maakt of beboudt men eene organisatie, die zoowat overeenkomt mot de troepen, die op het óogenblik onder de wapenen rijn, dan maakt men stukwerk; en daar het niet de vraag betreft, om over eenige strijdkrachten te kunnen beschikken, doch om een voor onze verdediging voldoend en goed ingericht leger te bezitten, zoo moet men naar eea vast en doel treffend plan te werk gaan. Zulk een vast plan schijnt te bestaan. De Minister zegt immers ad § 6. //Volgens doelmatige organisatiën, in details uitgewerkt, in overleg met den chef van den generalen staf en de inspecteurs van de wapeas, zou de sterkte van het leger moeten bedragen," enz. De Volksvertegenwoordiging ziet evenwel van die organieatiën nog niet veel. De Minister houdt ze in zijne portefeuille verscholen, en toch zou die regeling juist thans, by de behandeling der begrooting, wel ter sprake behooren te komen; terwijl dan de daarmede in verband staande vermeerdering van het militiecontingent, bij do behandeling der militiewet aan de orde zal komen. Da to ?stand is dus neze: De Minister vraagt meer geld en zegt, dat hij organisatieplannen gereed heeft. Maar de mededeeling er van en de uitvoering worden verschoven tot na de behandeling der lailiti^wat en wellicht tot later tijd. Het is au de quaestie of d«s persoon des Ministers genoegzaam vertrouwen nboezemt, om mat zijne beloften en verzekeringen genoegen te nemen en hem de noodige gelden toe te staato? Nu zijn er zeker redeoen om aan te nemen, da.t de tegenwoordige minister van osrleg weet wat bij wil fen voor "zijne moeielijke taak is opgewassen. Maar hij is nog tekort aaa het bestuur en heeft nog to weinig kunnen uitrichten. om eakel door beloften vertrouwen te geven: Het wekt dan ook geen verwondering, indien de IVeede Kamer, met de ondervinding, die zij in d#
laatste 'jaren heeft opgedaan, voor oogen, wederom aandringt op eene organisatie der levende strijdkrachten b ij de wet, waarmede dan do militiewet in verband zou moeten staan. Eene dergelijke wettelijke organisatie heeft wel van verschillende zijden, en wellicht op aannemelijke gronden, ernstige bestrijding ondervonden, doch de spoedige afwisseling der ministers van oorlog, de weinig gevestigde denkbeelden, die er omtrent de organisatie onzer levende strijdkrachten schijnen te bestaan, het voortdurende uitstel van de uitvoering der plannen, welke, naar men zegt, en portefeuille liggen, dit alle# zou moeten nopen, om die wettelijke organisatie, zij het dan wellicht als een noodzakelijk kwaad, te eischcn. Neemt men daarbij in aanmerking, dat een bataljon een bataljon blijft-, welke organisatie men ook aHnneme, en dat de hoofdstrekking eener goede indeeling vooral gegrond moet zija op eene gemakkelijke overgang van den vredes- in den oorlogstoestand, dan komt men tot het besluit, dat toch de hoofdzakelijke wijziging zich zal bepalen tot de verdeeliog der commando's, opdat een ieder wete, welke taak hem ia oorlogstijd wacht. Deze iadeeling is tot op zekere hoogte onafhankelijk van de sterkte der troepen, en behoeft dus niet langer te worden uitgesteld; altijd natuurlijk onder dien verstande, dat de vastgestelde organisatie bereikbaar zij, bij wijziging der militiewet en bij de toepassing der middelen, welke dienen moeten om kader en vrijwilligers te vermeerderen. Wenscht de minister van oorlog dus de legerorganisatie niet by de wet te doen vaststellen, maar verlangt hy toch vertrouwen, dan behoort hij zjjn plannen niet laBger terug te houden, maar ze ten uitvoer te brengen, en dus in de eerste plaats er mede voor den dag te komen. Wil hij tegenover de Kamer, ia //slagvaardigen" toestand zyn, dan moet hij beginnen met wat steviger door te marcheeren. Want de vermeerdering en reorganisatie onzer lovende strijdkrachten gedoegt geen uitstel van langer duur. Wanneer de Volksvertegenwoordiging tot de overtuiging kwam, dat de noodige verbeteringen niet met voortvarendheid worden tot stand gebracht, daa zou zij volkomen in haar recht zyn, door geene meerdere gelden toe te staan, alvorens eene wettelijke regeling is tot stand gebracht.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
//Wanneer de volksvertegenwoordiging telken jare voor een verhoogd oorlogsbudget wordt geplaatst, ligt het dan niet op haren weg (e vragen, of door het toestmto 'üer jsrriden, onze verdediging behoorlijk verzekerd zal worden." Deze woorden richten wij heden in een hoofdartikel tot ons volk, en gelijke woorden richt de Engelsche Spectator tot het Engelsche volk. Op merkwaardige wyze stemmen de Parlementen van beide handelsvolken overeen in onverschilligheid betreffende de landaverdsdigiug. Wanneer na al de lessen, die aan de Europeesche staten gegeven zyn door de oorlogen der laatste 10 jaren, noch in Engeland, noch in Nederland eenige radicale hervorming is ingevoerd der legerorganisatie, dan mag men (och zeker wel van onverschilligheid spreken. Naar het schijnt, komt er langzamerhand echter eenige meerdere belangstelling bij de regeering. In Nederland is die zeker gewskt door een beweging, welke onder de burgers zalve is ontstaan. Niets toch is zoo bemoedigend en geeft zoo zeer een bewijs van hernieuwd leven als de krachtige deelneming, welke de beweging tot afschaffing der plaatsvervanging heeft ondervonden in Nederland. Even bemoedigend was weleer in Engeland het ontstaan dar korpsen vrijwilligers, die trouwens nog steeds ia grooten getale aanwezig zija. Ze ontstonden uit het levendig gevoel, dat de burgers aan den Staat iets meer verplicht zyn dan het opbrengen van belastingen; dat het hun dure plicht is hun laven en dat hunner kinderen te wijden aan de verdediging en handhaviag van dea staat, dank zij wiens hoede zij als vrije burgers gelukkig en voorspoedig leven. In Engeland heeft de regeering echter steeds verwaarloosd van de krachtige vrijwilligerabeweging gebruik te maken, en het heeft er veel van alsof ook de Nederlandsche regeering de tegenwoordige aanleiding verzuimen zal,om onze levende krijgskrachten deugdelijk te organiseeren. Het ministerie-Disraeli begrijpt echter, dat er iets moet gedaan worden, en heeft bevel gegeven, dat het Britsche leger dit jaar gemobiliseerd worde. De geheele legermacht, waarover Engeland beschikken kaB, zal dus over het land verdeeld worden, juist gelijk plaats zou hebben, wanneer ieder oogenblik de landing vaa den vijand verwacht wierd. Op deze wyze zullen officieren en manschappen geoefend worden in al de bewegingen, die noodig zijn voor concentratie; hierdoor zal men leeren waar men hulp kan verwachten van de garnizoenen der steden, tot welke garnizoenen de vrijwilligers de noodige manschappen zullen leveren. Een dergelijke mobilisatie van het leger is voortreffelijk wanneer men de lessen wil behartigen, die ze geeft. Wij gelooven b. v. dat in ons land al zeer weinig gedaan is, om in de leemten en gebroken te voorzien, welke bij de ernstig gemeende mobilisatie in 1870 aan het licht kwamen. De mobilisatie tot oefening van het Engelsche leger zal wellicht betere vruchtea dragen. Waarschijnlijk zal het groote, machtige, rijke Eageland dan op onwederstaanbare wijze getroffen worden door de belachelijkheid " van de verdedigiBg van Brobdignac op te dragen aan het leger van Liliput. Engeland is niet alleen, gelijk de Spectator het noemt, //het pakhuis , de fabriek en het toevluchtsoord vaa Europa" maar het is ia de eerste plaats het voornaamste bolwerk, van het Protestantisme, van vrijheiden van de volksrechten. Engeland is en blijft de groote moeder der vrije parlementen, en aan alle kleine naties, voor wie een machtig Engeland onwaardeerbaar is, moet het daarom, Y® n het grootste belang zijn, dat Eageland zijn leger in staat stelle het laad te verdedigen. Ten eerste zou het vsorbeeld tot navolging wekken, tea tweede zou men dus de zekerheid hebben, dat niet op den eenen of anderen ongelukkigen dag Pruisen of Rusland Engeland zouden knakken. Bij de mobiliseering van het Britsche leger zal ongetwijfeld uitkomen, dat dit onheil echter zeer wel eens gebeuren zou kunnen. Engeland draagt zijn verdediging in de eerste en voornaamste plaats op aan zijn gepantserde vloot. Schepen, ter waarde elk van 12 millioen gulden, moeten elk zooveel doen als ter landsverdediging van een Fransche of Duitsche legerdivisie gevergd zou worden, Legerdivisiën
loopen echter geen gevaar van te zinken, door een enkele torpedo in de lucht te worden geslingerd, door eene enkele vergissing of door slecht weder te vergaan. Telkens worden nieuwe uitvindingen gedaan, en men loopt een hachelijke kans, wanneer het van het toeval afhangt of op een gegeven oogenblik Engeland dan wel Frankrijk, Rusland of Duitschland de krachtigste vloot bezit. De twee voornaamste scheepsbouwmeesters vaa Engeland beroerden b.v. verleden week in de limes, dat Eageland vyf jaar geleden de beste vloot had, doch dat op het oogenblik Rusland en Duitschland een paar veel betere gepantserde schepen bezitten dan een enkel, dat Engeland bezit. Om op alles bedacht en gerust te zyn, moet Engeland dus zyn voornaamsten steun in zyn leger zoeken. Een krachtig leger bezit het land echter niet. In het jaar 1876 zal het Engelsche volk ve&r het eerst levendig begrypen, dat het niet meer dan 40,000 geoefende liniesoldaten mobiliseeren kan, met een reserve- en hulpkorps van een 50,000 vrijwilligers. Engeland besteedt jaarlijks 180 millioen gulden aan zya leger, en daarvoor heeft eea legermacht, welke Duitschland, zoo het eeae enkele legerafdeeling in Engeland aan wal had gezet, na een week van harden strijd zou kunnen verslaan. Engeland heeft meer daa genoeg geld voor een voortreffelijk leger, het heeft nu reeds voldoende artillerie en overvloed van voortreffelijke wapenen voor eea groot leger. De Spectator zegt, dat er zelfs een groot genoeg aaatal officieren bestaat om zulk een leger aan te voeren. Het eenige , wat men niet bezit, zija: soldaten Wy weigeren te gelooven, dat Engeland, wanneer het dit goed begrypt, niet de noodige maatregelen zal nemen, om steeds minstens een 150,000 man, geoefende soldaten te kunnen mobiliseeren voor de lands ■ verdediging. Aan de beschouwingen der Fransche bladen over de Suez kanaal-quaestie is nog vooreerst geen einde. De Temps , die tot nog toe niet veel gezegd had, komt. nu het zoogenaamde gele boek is verschenen, op de zaak terug en weeklaagt over de vermindering van den Franschen invloed. Hoe zeer de gekreakte nationale trots in deze medespreekt, blijkt uit dit artikel te dui delyk, dan dat we niet een en ander daaruit zouden meedeelen. Uit de lezing der onlangs publiek gemaakte decu menten heeft de Temps bemerkt, [dat de Engelsche regeering sinds laag kennis droag van de plannen, die in Frankrijk werden ontworpen, dat zij die besprak, ernstige bedenkingen er tegen inbracht, en toen voor eigen rekening deed, wat zij „-.n het Frarsche gouvernement nooit veroorloofd f n hebban. Beide mpgendheden «taan niet op ooh - tr -roert. Eogela^d verbiedt de eene zaak , en dwingt ons in de andere te berusten. Frankrijk moet deze onaangenaamheid dulden en niet al te boos zich toonen. Het is zeer best mogelijk, dat Engeland op andere tijden minder snel gehandeld zou hebben en niet zoo ruw zya belangen zou hebben gesteld tegenover onze teergevoeligheid. Onze oude bondgenoot in den Krim heeft geprofiteerd vaa den staat, waarin de oorlog van 1870 ons heeft gebracht, en waarvan wij — wat de politiek aangaat — nog niet zija opgekomen. Onze eerste plicht is thans
aan dien toestand te denken en niet boos te worden. Men moet vooral kalm redoneeren. Le Temps doet dit vervolgens en komt dan tot het resultaat, dat de zaak in alle opzichten voor Engeland gewenscht was. Het laat daarop opnieuw klaagtonen hooren. //Deze zaak is doodend voor ons, maar het is iets waaraan men zich kan en moet onderwerpen, omdat zy uit den stand van zaken voortvloeit. Rekent men met de antecedenten dezer onderneming, die wel in den grond der zaak interaatioaaal is, maar zoo door en door Fransch, door zijn stichter, door de sympathie en den steun haar steeds door het Fransche gouvernement verleend, dan was natuurlijk Frankrijk de aangewezen persoon, zoodra een deel der actiën in handen eener regeering komen moest. Uit een politiek oogpunt, en tegenover andere mogendheden, konden wij op dezelfde titels wyzen, hadden wy hetzelfde belang bij het evenwicht, we konden ons door dezelfde beweegredenen als Engeland laten leiden. Ook wij hebben een Oostersche politiek, bezittingen in Azië (al zyn ze kleiner daa het Indische ryk) die ook in zeker opzicht vaa Jhet kanaal vaa Suez afhangen. Maar — tor verontschuldiging van het heden ea ter beschuldiging van een noodlottig verleden — moeten wy er bijvoegen, dat de Fransche regeering — indien z^j den koop had kunnen sluiten — de meest dringende rodenen gehad zou hebben om te bedanken. De onderneming is schitterend, zy doet het Britsche ministerie eer aan, maar zé is wat gewaagd en tot nader order mogen wij ®ns niet wagen. Alles hangt af van de nog onbekende wij», waarop sommige machten de zaak zullen opvatten, Engeland kan dat wagen, maar wij mogen niets op spel zetten. Zelfs als Engeland ons had aangeboden de zank met zya beide te doen, zouden wij hebben moeten weigeren. Op het oogenblik zyn wy onmachtig en zonder valsehe schaamte dienea wy dit te erkennen. Wat de toekomst betreft, moet de Fransche politiek geheel vrij blijven. Wij weten niet, waartoe de zorg voor onze belangen ons brengen zal. Op onze betrekkingen met Engeland mag deze zaak geen invloed hebben, Het moet zijn of' ze niet is gebeurd. Als er spraak is vaa eea internationaal syndicaat, ten einde het kanaal onzijdig te verklaren, dan moeten wij die pogingen ondersteunen," De Débats bespreekt met kwalijk verholen vreugde de mogelijkheid, dat Engeland door zyn protectoraat in de moeilijkheden tusschen Egypte en Abessynie gewikkeld worden kan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 December.
Wy hebben onzen lezers nog een ea ander mede te deelen uit een tweeden Turktchen brief aan de Tiines, maar vooraf wenschen wij de Köln. Zeitung te hooren. Dit blad had gisteren een brief uit Weenen en in verband met ayne vroegere houding in deze zaak ia het zeker nog al opmerkelijk, dat het dien brief bij wijze van hoofdartikel plaatst. De schryver toch uit Weenen aan de Köln. Zeit. en de schryver uit Përa aan de Times loopen ten slotte niet machtig ver uit elkaar. De correspondent van de Kölb. Zeit begint met nadere mededeelingen over het gesprek, dat Thiers twee maanden geleden had met prins Gortschakoff. Er moest — meende Thiers — wat worden gedaan.
Torkye heeft aiet veel aan iadirecte belastingen, waat het heeft geeae noemenswaardige industrie; voor goede directe belastingen is er geea grondslag; vandaar de onmogelijkheid om uit zynè geldelijke ongelegenheden te geraken; de onmogelijkheid derhalve, om den op■taad meester te worden; het gevaar dus, dat die voortdurend zich uitbreidt. Nu heeft Ruslaad ten aanzien der Slawische volkeren, uit den aard der zaak de rol van protector; Oostenrijk is als naaste buur oamiddellyk belanghebbende. Alles dus wat in Noord-Turkye voorvalt gaat dezen twee onmiddellijk aan. //In de onderstelling, dat beide landen geen vergrooting van gebied beoogen en volkomen eerlijk te werk gaan , zyn zy het eerst in de noodzakelijkheid om het eens te worden over stappen, die in de bedoelde gewesten tot verbetering leiden. Zullen echter deze stappen duurzaam goed gevolg hebbea dan (hier hoort mea den Franschman spreken) moetea ze niet worden beraamd door Oostenrijk en Ruslaad alleen, ook niet door de drie Oostersche mogendheden alleen, maar door geheel Europa." Thiers wil natuurlijk Frankrijk niet buitengesloten zien. Maar dan toch zou hij de uitvoering wenschen te zien opgedragea aan Oostenrijk ea Kusland en ook volgeils hem zou dan deze wezen bezetting' van de streken die in beroering zyn, totdat de gewesten weder voor rekening van Turkije in orde zija gebracht en met eene goede dosis autonomie begiftigd. Thiers stelde zich de zaak aldus voor, dat Oostenrijk zou bezetten, als dit in de westelijke provinciën noodig was (Bosnië ea de Herzogewina), Rusland in de oostelijke (Bulgaryë en Rumelië). Al aanstonds merken w$ op, dat dit gemakkelijker is gezegd daa gedaan. Een blik op de kaart doet zien, dat bezetting van Bulgaryë door Rusland, de Donaumoaden omvat. Dit kaa voor Oostearyk aiet onverschillig wezen. De vraag echter is, of dit bezwaar niet zou kunnen worden uit den weg geruimd, door (mettertijd natuurlijk) het gebied van Rumenië uit te strekkea tot zija natuurlijken grens den Balkan. De correspondent zelf merkt het volgende op. Dat iets moet worden ge laan kan men onmiddellijk Thiers toegeven en ook, dat men daarby niet al te stipt beheeft te letten op de wenschea vaa Turkije. Het groote bezwaar echter ligt in de Slawische bevolkiag zelve vaa Turkije. Mea weet waarlijk niet, wie lager staan de Turken, of de bewoners van Horzoge^yiaa
en het laagst yan allen staan misschien nog de schapendieven van de zwarte bergea. [de Montenegryaea wordea natuurlijk bedoeld, wat oas te scherp voorkomt, omdat deze bevolking toch by alle verwildering, zeer goede eigenschappen heeft. Ze zijn trouw in dienst. Spaarzaam en ijverig en onder gunstige omstandigheden zonden ze vermoedelijk evenmin schapsndievea blij vaa, als da bewoners dar SchotscUe hooglaadea koedieven].* Alleen door tijdelijke bezetting (daarin heeft de schrijver stellig gelijk) zijn deze bezwaren vermoedelijk niet te overwinnen. Inlijving dus bij Oostenrijk? De correspondent spreekt er niet van, ofschoon dit toch uit den loop zyaer redeneering volgen zou. Men is er te Weenen huiverig voor en niet zonden red» Hij vervolgt aldus: "Dan wordt de vraag, hoe tot deze zaken de verhouding der mogendheden is. Eageland laat aan de dingen hua loop. Het heeft alleen belang by het kanaal van Suez. Duitschland heeft in het geheel geen belaag ea is er slechts ia gemengd door zijae vriendschap voor Oostenrijk en Rusland. In dia betrekking kan het zorgen voor het vriendschappelijk verloop der onderhandelingen (Frankrijk wordt door dr-<? correspondent in het geheel niet genoemd en in zijn tegenwoordigen staat ligt daarvan voldoende verklaring.) Oostenrijk is het rijk, dat bij de zaak het meest belang heeft, om - dat het daarvan de grootste OBaangenaamheden heeft. Laat het da dingen op hun beloop, dan heeft het opstandelingen tot naaste buren; mengt het zich in, dan krygt het de voegdij over eene bevolkiag van de slechtste qualiteit; eene acquisitie, waarvan het weinig pleizier hebben zou, «Rusland eindelijk deed tot heien nog niets. De Bosporus is voor Zuid Rusland wat hat Suezkanaal is voor Engeland, en de Russische regeering zal stellig zorgen, dat de Bosporus voor haar opea blijft. Tot heden echter loopt dit nog geea gevaar en Ruslaad wacht dus at. De Porte belooft hervormingen; niemand echter gelooft, dat ze zullen kunaea wordea iagevoerd. De meeste kenners van het Oosten meenen, dat Turkije by iedere poging, om ze in te voeren, nog ?wakker worden zal dan het was."
Ea nu maakt da schrijver melding vaa het onlangs door ons medegedeelde gesprek met generaal Ignatieff en trekt er het gevolg uit, dat Rusland bedaard afwachten zal, overtuigd, dat Tarkije's pogingen toch niet sullen baten. «Tot heden dus (zegt hij) ia er geen programma van handelen. Turkije moet eerst toonen, wat het met zijae hervormingen kaB. 'Is de slotsom negatief, wat waarschijnlijk moet worden geacht, dan is de toestand helderder, maar natuurlijk tevens heeter geworden en dan zullen de mogendheden, die het meest belang bij de zaak hebben, aan hare raadslagen wel een concreterea vorm moeten gevea daa tot dusver. //Tot hedea echter is er volstrekt niets, waaruit zou kunnen worden afgeleid, dat eene vredelievende oplossing onmogelijk is, en daar Engeland zyn buit reeds bij voorbaat in veiligheid heelt gebracht, terwijl de Oostersche mogendheden en Italië blijkbaar van welgevestigde vredelievende bedoelingen zyn doordrengen, leidt alles tot de slotsom, dat slechts de buiteagewoon groote bezwaren van de zaak op zichzelf niet bedenkelijke plannen van den eea of den aader eene goede oplossing zullen vertragen". Naar het ons voorkomt, is de schryver goed ingelicht en redeneert hij met gezond verstand. Duidelijk echter komt men op deze wijze tot een geheel anderen uitslag, dan de Köln. Zeit. voorstond. Dit bevestigt ons in de meening, dat het gevoelen der Köln. Zeit. ] slechts was- het gevoelen harer redactie, die te zeer { uit het oog verloor, hoe slecht het' in geldelijk opzicht met Turkije staat geschapen, ofschoon voor het overige hare betoogen zich wel lieten hooren. In deze zaak is bovendien een element, wat men niet buiten rekening laten mag. Al ware de Tnrksche regeering veel beter dan zij inderdaad is, zy blijft eene Turksche, en er zija taachtig weinig Europeanen, die dit kunnen over het hoofd zien. Men zij zoo ontwikkeld en zoo verdraagzaam als men wil, op de duizend Europeanen is er misschien niet één, die er niet onwillekeurig ia zou juichen, als de laatste Turk over dea Bosporus wierd gezet. Over dit gevoel nu moge «en denken gelijk mea wil, indien men er maar mede i
rekent. Ea doet men dit, dan kan de som aooit u-t - vallen ia het voordeel vaa het Turksche gezag. De gesehiedvorscher voa Sybel heeft in de jongste zittiag vaa het National- Veroin eene red3 gehoudeu, waaria hij betoogde, dat men niets verder komaa zou door Turky'e op te lossef ""^Christeavorstendommen. Zyae bezwaren zyn die .j^'arop wy reeds vroeger de aandacht hebbea gevestigd. Mohammedanen enChristenen zouden in zulke staten eveamia rustig naast elkander leven als thans. Het minst van allen zya zulke bevolkiagea geschikt voor constitutioneele instellingen. Griekerfland en Rumenië bewij&en, wat er van wordt bij volken, die niet eeas weten wat eeae wet beduidt, Volgeas voa Sybel, is aog altijd het best te deen wat Pruisen voorstelde in 1856, maar toea door de mogeadheden werd verworpen. Pruisen wilde toen, zonder op het verschil in godsdienst te letten, de bevolking verdeelen in groepen naar de natiën. Iadividueele vrijheden zouden wordea gewaarborgd. By de rechtspraak zou moetea wordea gezorgd, dat ieder berecht werd door een rechter van zijn eigen geloofsbelijdenis. Verder zou men moetea beproeven de Osmaniërs te vereenigen in de steden, wat te gemakkelijker gaan zou, omdat dezen toch niet aan den akkerbouw doen. De rajahs bleven dan op het platteland. In het belaag der openbare veiligheid zou men den Christenen moeten veroorloven wapenen te dragen. De gezamenlijke mogendheden zouden dien toestaad moetea waarhargea ea eeao gemengde commissie benoemen voor den tyd vaa tien jaar. Misschien is er in dit voorstel iets gaede, In elk geval echter behoort het tot de hervormingsplannen waarvan de miasten gelooven, dat de Turksche regeering er ééa, welke daa ook, in toeopassing zal kunnen brengen. En gelukken die niet, dan ligt ook in de beschouwing vaa voa Sybel met noodzakelijkheid de gevolgtrekking, dat de zaak aiet voor goed te regelen is, daa door rechtstreeksche bezetting dezer gewesten. Voor ons bl(jft het nog altijd de vraag, of er wezenlijk zoo veel verloren zijn zou, indien Servië en vooral Montenegro eenige uitbreiding kregen van gebied. Indien dit gesohiedde onder protectoraat van Oostenrijk, dan zouden althans de Montenegrijnen zich misschien beter toonen, dan mea au vaa hen verwacht. Uit Cettinje wordt gemeld, dat prias Nitika (vaa Servië) by fransche bankiers anderhalf millioen franken heeft geleend, onder verband van staatsdomein. De som is niet groot genoeg, om aan bedenkelijke dingen te denken en bovendien heeft Servië zyn aandeel aan vluchtelingen in wier onderhoud moet worden voorzien. In Montenegro *•' • . zelfs reeds gebrek te komen. Het la»'* 4 ' , ° .. j- brengt ter nauwerncod genoeg op voor ïi^ ei oader f anoa en nu komen er nog zoo Ve lo vluchtelingen bij. Bovendien achynt hua voe te I^den aan mo»d-«. klauwzeer . Geen wonder dan ook, dat Prins Danilo niet te nauw^ toesjet. of zyae lieden, als vrijwilligers, het l?xd ruimen, tea einde onder de opstaadeliagen ta zoeken, wat zy tha>n9 niet meer pinden kunnen.
] { Van hèt wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Woerden luidt het eenig artikel aldus: 'Wij verklaren, dat het algemeen nut de enteigening vordert, ten name van de Spoorwegmaatschappij Leiden-Woerden, vaa de eigendommen noodig voor den aanleg van een spoorweg van Leiden naar Woerdea in de gemeenten: Oegstgeest, Zoeterwoade, Hazerswoude, Alfan, Zwa^aerdam, Bodegraven, Barwoutswaarder, Waarder en Woerden, aanvangende aan het itation Leiden, van den Holl. IJzeren Spoorweg, gaande over den Kijn, westelijk langs de kom der gemeente Leiden, vervolgen in oostelijke richtin ombuigende, om ten zuiden van en nagenoeg in evenwijdige richting aiet den B § b te worden voortgezet tot dea Rijnspoorweg in de gemeenten Woerden en aan dien spoorweg met eea boog i» noordelijke r chting aaa te sluitea op eua punt, ten zuidea vaa de Kroiawijfcacke Wetering." In de memorie van toelichting leest men het volgende: Krachtens 's Konings machtiging is bij akten vaa 7 April 1873, gewijzigd bij akte vaa 4 Juni 1875, aan de heeren I. P. de Bordes te 's-Graveahage, en mr. L. A. J. W. baron Sloet, te Leiden, concessie verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Leiden naar Woerden. Deze akten zijn opgenomen ia de Staats Couranten v*n 24 April 1874, N". 97, en 8 Juni 1675, N° 132. De coBcessionarissen brengen genoemde conoessie oader eeae naaadooze vennootschap, oader.de beaaguag vaa: Spoorwegmaatschappij Leidea-Woerdea, welker statatéa zija goedgekeurd maar aog met gepubliceerd. Ter uitvoeriug dier coacessie zija plaas epgemaakt ea 'na goedkeuriag, ter voldoeaieg aaa de wet vaa 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125), ia de betrokkea gemeeatea ter inzage vaa belaaghabbendea aedergelegd. Ia de gemeeate Hazerswoude is hei bezwaar geopperd, dat de spsorweg te dicht big de poldermoleas zou llg.ea ea eene wijzigiag vaa de richtiag verlaagd. Of daaraaa door geriage wijziging ia de richtiag, zoader aadera belangen te treffen, zu zija tegemoet te komea, wordt onderzocht ea zal vóór de eiadsanwijziag der te oateigenea perceelea wordea beslist. De bezwarea welke overigens tegea het plan zija keabaar gemaakt, betreffen doorsaijdiag vaa perceelea, afaaijdiag vaa gemeeaschap en waterlossiag, brandgevaar voor gebouwea, capaciteit vaa kunstwerken 'ea dergelQkeh, waarvaa opzettelijke overwegisg eerst bij de eiadaanwijziag ea bij de onteigening zelve te pas komt. i t> Ingevolge de voorwaardea vaa concessie zal de spoorweg asa de bestaaade spoorwegea te Leidea ea te Woerdea aaagluitea, zeodat de wageas der onderscheideae oaderaemingea oagehiaderd vaa dea eeaea spoorweg op den asderea kaaaea doorlöopeu ea zal het gemeeaschappelijk gebruik vaa de statioas te Leidea ea te Woerdea bij afzonderlijke overeeakom^t wordea geregeld. Bij Leidea zSl daareabovea ia de gemeeate Zoeterwoade een station worden gemaakt voer goederen, waarop de noodige gebouwea voor bergiag vaa locomotievea, rijtuigen en werkplaats ;zulleB worden opgericht. Beiulvo de hierbovea vermelde stations, zija stations en haltea ontwerpen te Koudekerk, Alfea, Zwammerdam ea Boüegravea. Omtreat de oatworpea plaatsing dier stations ea haltea zal wordea beslist nadat daarop Gedeputeerde Statea vaa ZuidHolland zullea zija gehoord. De exploitatie vaa dea spoorweg zal, voor rekeaiag vaa de Spoorwegmaatschappj' Leidea—Woerdea, door de Nederlandsche Rijaspoörwegmaatsch&ppij geschieden ea geregeld wowlea overeenkomstig de laatste aliaea vaa art 58 van bovengenoemde concessie. De koloniale huishoudelijke begroeting van Suriname voer het dienstjaar 1876, door den Gouverneur voorloojag vastgesteld, zooals zij door de koloniale staten was goedgekeurd , wijst voor de uitgaven eea eiadcijfer aaa vaa / 1,629,514 92. De middelea zija geraamd op ƒ 1,103,800; zoodat de bijdrage uit 's rijks schatkist beloopt ƒ525,714.92. Bij het wetsoatwerp tot definitieve vaststelliag ter voldoeaing aaa art. 112 vaa het regeeriags-réglemest aangeboden, wordt eene gezamealqke uitgaaf voorgedragen vaa /1,700,672.92, terwijl de ramiag der adddelea is geblevea ƒ 1,103,800, zosdat de bijdrage of sluitpost verhoogd is tot ƒ596,872.92. Volgens de begreetiBg vaa 1875, bedroeg het subsidie ƒ 142,130.40. Door de Kegeeriag is evenwel, Baar aaaleiaing vaa de te wachten mindere opbrengst dier middelea, het voorstel gedaaa om dat bedrag te verhoegen tót ƒ 406,130.40. Bü gevolg blijft er tusschea beide jaren een nsdeehg verschil bestaan vaa ƒ 190,742,52, dat voornamelijk sijn groad vindt ia de behoeftea vaa buiteBgewonea aard, tot welker vervulling bij de tegenwoordige begrootiag de noodige fondaea wordea aaagevraagd. i
De minister van oorlog heeft eanige wijzigingen vastgesteld in de bepalingen omtrent het slepen van vaartuigen, geladen met buskruit en munitiën, door stoomvaartuigen. Als een vervolg op de bevolen garnizeeusverandering is bepaald dat de 1ste batterij veld-artillerie uit Arnhem en de 9de batterij veld-artillerie uit 's-Hage met 1 Mei 1876 naar Zutfen zullen vertrekken, terwijl het bevel over het detachement aldaar zal worden opgedragen aan den majoor van Dijk, thans ta Utrecht. Eene commissie uit de inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezicht heeft dezer dagen aan de geneeskundigen gezoDden de volgende vragen ter beantwoording omtrent het instellen van een onderzoek saar het voorkomen van malariaziekten in Nederland. 1*. Komen tusschenpoozende koortsen in de gemeenten, waarmede gö van nabij bekend zjjt, veelvuldig voor? In welke het menigvuldigst? 2°. Zjjn er gedeelten dier gemeenten, of sommige streken, wijken, buurten of plekken aan te wijzen, waar deze koortsen steeds menig vuldiger worden waargenomen? Zoo ja, welke? 3°. Welke plaatselijke omstandigheden zijn ia dia gemeenten of ie gedeelten daarvan aan te wijzen, waaruit het ontstaan der tusschenpoozende koortsen kaa worden v«rklaard ? 4°, Zijn er gemeenten, of gedeelten daarvan , in den kring nwer omgeving, waar, na verbetering van plaatselijke gesteldheden , de tusschenpoozende koortsen minder veelvuldig dan vroeger worden waargenomen? Zoo ja, welke waren die verbeteringen? S". Zijn er gemeenten, tot den kring uwer omgeving behoorende, waar koorlsepidemieën veelvuldig voorkomen? Zoo ja, aaB walke oorzaken schijnt dit te moeten worden toegeschreven? Wij verwachten, dat de commissie vele en nauwkeurige antwoorden mag ontvangen, opdat men in ons landwetewaarom verschillende streken meer dan eenige andere door tnsschenpoozeade toortsen en de djWjHl daardoor ontstane kwijoirg (ier lichaamskrachten getristgfoCaprden. Zoodoende zal men raken dit kwIStl voorgoed te bestrijden. (Hygieia.) misschien in staat gera Wij waren gisteren verkeerd ingelicht, toen wij roededeelden, dat onze geachte stadgenoot, de heer van Gelder, overleden is aan de gevolgen eener kneuzing. Eene ziekte, die hem reeds geruimen tijd deed lijden, maakte aan zijn nuttig leven een einde. Naar den brand, die laatstleden Zaterdag op het KuipeT s P®d (Voorweg) gewoed heeft, is de brandspuit eerste kïassé van het Huiszittenhuis op een slede vervoerd. Wij maken daarvan melding omdat, naar het schijnt, door den commssdant der brandweer ondereocht wordt, welke sleden voor het vervoer der spuiten op besneeuwde straten het doelmatigst zijn en of sleden wel zooveel spoed en gerief boven de gewone voertuigen aanbieden, dat tot de aanschaffing daarvan jaoat worden overgegaan. Men vreest b. v. dat voor stoomspuiten het vervoer per slede haast ondoenlijk zal zjjn m«t de gewone bespanning van twee paarden. Er wordt wel eens geklaagd, dat op de algemeene begraafplaatsen niet gezorgd wordt voor hulpmiddelen, om het spreken bij het geopend graf gemakkelijker te maken. Wij kunnen echter mededaelsn, dat zich op de Oosterbegr*afplaats «en tochtschot bevindt, ter beschikking van ieder, die er gebruik van wenscht te maken, mits men zich bijtijds, b. v. een dag te voren, aanmeldt. Mocht het blijken, dat dit eenvoudig hulpmiddel op prijs wordt gesteld, dan zal er ook wel op de Westerbegraafplaats een worden aangebracht. De Kamer van Koophandel te Zutfen heeft de tusscheti.komst van den minister van bmnenlandscfee saken ingeroepen tegen een maatregel, in Maart door den directeur-generaal der MaattcUappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen genomen. Die maatregel bestaat daarin, dat aan het publiek de toegang' töt »« P 6r ™ r ' a "® r stations wordt ontzegd. De directeur-gen?*»** in antwoord op een brief der Kamer, geantwoord u.**hoewel het ongerief moest erkend worden, toch geen wijziging kon gebracht worden in den bestaanden toestand, die een noodzakelijk gevolg is van het koninklijk besluit van 1 Maart jl. De Kamer verklaart niet te begrijpen, ïTglk noodzakelijk verband er bestaat tusschen dat besluit en i 1 ®' genoemde verbod : immers andere spoorwegmaatschappijen hebben zulk een maatregel voor de controle niet noodig göacht. Zij wenschen daarom öf intrekking van zulke hinderlijke maatregelen, öf, als dit niet mogelijk is, een minder strenge toepassing. De Kamer van Koophandel te Zutfen heeft zich den 3 den dezer gewend tot de directie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij te Amsterdam en tot dea heer directeur-generaal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Utrecht, met het verzoek bij den minister van financiën te willen aandringen op het inwilligen van het indertijd door de Kamer aan genoemden minister gericht verzoek, dat Zutfen, als kruispunt van spoorwegen en door haar ligging aan een rivier, bijzonder geschikt om als losplaats van goederen, met spoortreinen ingevoerd, te worden aangewezen , mocht worden opgenomen onder de plaatsen, genoemd ia art. 4 van het kon. besluit van 15 April 1872 (Stil. n". 47.) De Kamer wijst er, op dat er thans te meer reden bestaat om te wenschen dat te Zutfen een in- en uitklaringskantoor gevestigd wordt, nu de opening van het gedeelte Amersfoort—Zutfen van den Oosterspoorweg eerlang kan worden te gemoet gezien ea de aansluiting met Duitschland over Winterswijk thans yerzekerd is, van welke laatste verbinding de Minister, blijkens zijn antwoord, dd. 27 Sept. jl„ de voldoening aan het verlangen der Kamer eenigermate afhankelijk heeft gemaakt. :
Ook te Zierikzee en te Hellevoetsluis zijn afdeeliajien vaa het Anti-dienstvervangingsbond opgericht. * NIJMEGEN, 5 Dec. Naar men verneemt, zal spoedig de Hezelpoert gesloopt worden en de wal aldaar tot 25 meter van iedere zijde van die poort. * LEEUWARDEN, 4 Dec. De geruimen tijd hier epidemisch geheerscht hebbende roodvonk en mazelen beginnen belangrijk te verminderen. In de afgeloopen week zija van eerstgemeldo ziekte slechts 2 gevallen aangegeven, terwy'1 aan mazelen rfén peraogn is overleden. * ZWOLLE, 5 Dec. De Overijselsche Veraeniging tot ontwikkeling van Provinciale Welvaart, heeft gisteravond besloten tot de daatstelling eener inrichting voor kunstmatige vischteelt, zoomede tot vergrooting der gebouwen van het museum alhier en de oprwilitjng eener bibliotheek met ieesfcwner voor de leden der Vereeniging, * KAMPEN, 5 Dec. Door bemoeiing T »n den wethouder Boele, zijn met eene sleepboot, die nit Zutfen is ontboden, 24 schepen, die bij den Ketel in nood verkeerden, naar hier gesleept. De k heer Boele benevens de Heeren Jules van Hasselt en G. P. van der Veen, bevonden sich aan boord der sleepboot en voorzagen de schippers van levensbehoeften. De erkentelijkheid der geredden was groot. * BREDA, 5 Dec. De tabakshandelaren alhier hebben In eene bijeenkomst besloten, zich tegen de door den minister van fiaaneiëB voorgestelde belasting op de tabak te verzetten en zich tot dat eiade bij commissiën in de grootere steden aan te sluiten. Door bedoelde belasting zou vooral in deze grensprovincie de sluikhandel ep grooteschaal gedreven worden en daardoor de welvaart der handelarea in tabak een gevoeligen slag ondergaan.
---

