BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 October (des Avonds).
Gisteren avond heeft de lord-naayor in Mansion-house, ter eere van de helden der transatlantische telegraaf-expeditie, aan 150 gasten een maaltijd aangeboden. Wegens verkoudheid heeft de lord-mayor echter zich door een der aldermen moeten laten vertegenwoordigen. ,_^, "• de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad '~-4 sterfgevallen en 2148 geboorten. .~~ De groote maaltgd ter eere van den Heer Bright, te Dublin , is i ie „ (-«kouden; de tafel was van 500 couverts. Meer dan 20 lersche leden van het Parlement waren tegenwoordig. De Heer Bright meld eene uitvoerige rede, waarin hij begon met te spreken van zijne ISCn^oC>r Sheid aan dezen maaltijd, als van eene voor hem zeer moeiie'J'-e, hoewel eervolle zaak. Hij maakte er geen geheim van, dat hij alles geaaan had om dit diner geen voortgang te doen nebben, dat zijne poginco 6- •r m*s-ukt waren. Spr. wenschte o. a., dat er eene koninklijke en""!™1?8.*6, "'offt benoemd worden, die groote bezittingen zou aankoopen w "ü kleine gedeelten aan den landbouwer weder verkoopen zou. Hij zorSt in er'an<l het grondbezit geregeld te zien op vrijen voet, oaat overdragt van grondeigendom even vrij was als van andere zaken, van maatreKelen door hem geschetst waren echter niet te wachten 0l j cctV? Tory-regering, en lerland moet behalve van eenstemmigheid vprw .! 105 vertegenwoordigers, even goed als Engeland, zyn heil wachten, van een parlement, dat met meer regt dan dit de vergenwoordiging van het Engelsche volk mag heeten. ..-"•- Ue Timet beilei3(; een brief uit Venetië van 24 Oct., waarin Jn correspondent zegt: Tgdens de overdragt van Venetfö gaf de em\\ a com*mssaris, de generaal Leboeuf, het voornemen te kennen ton *,ran9<,he vlag te doen uitsteken; enkel door nadrukkelijke veris br Tan <",e Italiaansche zijde is hij daarvan weerhouden. Overigens v bIJ de overdragt zoo veel doenlgk alles vermeden, wat kwetsend beat a teer_ev°eïigheid der Italianen zou geweest zijn. Intusschen heid? er gedurende den ganschen loop dier zaak sterke ingenomena tegen de Fïanschen, en de Venetianen zyn niet te overtuigen, dat kan *" -^aPoleon0leon »ls hun vriend heeft gehandeld. Zonder overdrgving n men zeggen, dat zelfs de Oostenrijkers in de straten van Venetië j.er, welkom zouden zijn , dan een detachement Fransche troepen , twif ij °°k' en het uitsteken der Fransche vlag zou hier ongc- V li een vo'^soploop en wanordelijkheden veroorzaakt hebben. 'erder zegt de Times: Brieven uit Marsala op Sicilië melden, dat n. ®en voormalige brigadier van de gendarmerie in hechtenis is ge_ men als mede pligtig aan een gruwelijken moorrl, drie weken oeger op den grooten weg tusschen Marsala en Trapani gepleegd. . &~r werd een grondeigenaar, dje den naam van een rijk man had, .?r roevers gegrepen en onder eene wijnpers gelegd om hem aanlüw'i?^ er bergplaats van zijn geld af te persen; den man is letterhoH *e?en uit-?eperst. Dn is slechts één staaltje van de barbaarschae-en, welke op Sicilië dagelijks voorvallen. „ "~ Pc berigten uit Britsch Indie tot 28 Sept. ontvangen, luiden _?» i ¦_PÏ aan_aal'd'' den hongersnood in Bengalen. De Calcutta door!, f * ze^t ze'fs' d^ de bezoeking kon worden geacht bijkans gezorl nte z^a' d&t er ruimschoots voor de noodlijdenden werd middel 6n c*i"* ceß overvloedige oogst van rijst en andere levensppwav, °P nanden was, waardoor het land weldra weder tot de gewone welvaart zon geraken.
---

Duitsche Post.
stad v 30 0ct* üe Grootvorstin Maria van Rusland heeft deze __, verlaten, om naar Petersburg terug te keeren. mpf ;; e mstructie omtrent den moordaanslag op den Keizer, wordt !--UMer voortßezet. nen „ ,verzekert dat de Keizer eerlang eene amnestie zal verlee- drukpers-misdrijven, het rvff bladen bestrijden het optreden van v. Beust in Politipt nnJksche kabinet; zij vreezen dat daardoor de Duitsche een ri van Oostenrijk weder op den voorgrond zal komen en dat _Meuwe strijd met Pruisen het gevolg daarvan zal zijn. do gfprtV ,Uvals de gemeenteraden van Weenen en Salzburg heeft ook B*»a_t _¦!_ overheid te Triest aan de Italiaansche Jezuiten den tocdigeim i s^-d ontzegd; er is eene commissie benoemd om de noomaatregelen tot handhaving van dat besluit te nemen.
P«*e E-_' 30 oct- \Pa-t- Corr-) Omtrent den aanslag, welke te heden r.P leven deB Xe»zel"8 heeft plaats gehad, verneemt men De En„ , '•ogende, uit authentieke bronnen geputte bijzonderheden. Roede tn -.- "caPitein Palmer, een man van 25 jaren, tot eene zeer Punten , _. hohoorende, die zich onledig houdt met op onderscheidene "evond ,?*k uroPa onbruikbaar geworden oorlogschepen op te koopen, houw den _-. 7oor en Czechischen schouwburg, toen de Keizer het gemet elkinrt dezer des avonc-s zou verlaten. Hij zag twee maunen, die "lader Ant sPraken' de een verwijderde zich, alleen de vermoedelijke hehoeftim tl **>Ust en n*et PBBB6-1 zo° al8 vroeger is gemeld), een twee kind e<^ermakor van den schouwburg, gehuwd en vader van Verhoor jren > bleef op de plaats. Kapitein Palmer heeft in zijn ¦lad, dat°P eede &neen kunnen verklaren, dat hg de overtuiging ten •de , • °st rijn arm heeft uitgestrekt om op den Keizer te schieeers't lat ' "hunede een pakje buskruid en slaghoedjes werden laaide w" ReY,onclen- Daar nu Pust iv zijn verhoor op de meest be- Zers wild _ .? loochent, dat hij een aanslag op het leven des Keidien onv?n b?Proeven. zoo heeft men tot dusver slechts eene boven- Terband t ?e 'ervaring van een getuige en bestaat er slechts weinig .''ondiep i^hen de geïncrimineerde omstandigheden. Eerst eene aanbren ' i "onr<*ri''l*c''de instructie kan licht in deze duisternis dader tV*' .."""trent de beweegredenen, welke den vermoedelijken "OR nipt *'..- ralsd"i* hebben kunnen leiden, weet men voorshands koiniiip, ii gs' -Jat een aclreß van F-9t nm ondersteuning in zijne Welk hoi omstandigheden afgewezen werd, is een gerucht, kct- verk]nr.„ " on_egrond te zijn. Indien er geene verzwarende hegonnpnB6ll van etui*?en bij komen, zal bezwaarlijk het tegen Pust daarinede Pr°-CeB. k^n**ei? worden voortgezet. Hier stelt men zich werd hptBe_ ' * *n(*ieß werkelijk een moordaanslag gesmeed -"•tass'chen Ifi,Te-l- mdc kiem is verstikt. Men verwondert zich n°eg had nm L„ap n Pa>mer, die tegenwoordigheid van geest ge** omstanTr."LT-™ Pust te rf»' «iet.onmiddellijk de hulp zoeken. '".«"roepen, om op de plaats zelve naar de pistool hü het leger bekent! (deB °°htends). Heden is eene groote promotie corps is opsedrip-pn g'maallt- Het commando over het eerste armeehet vierde Taan 'den ad.n.l ? generaal yogel v. Falckenstein, over aan den generaal v Tii.n rgeneraal v. Alvensleben, van het zesde v. Zastrow. ' ""'P'ing en van het zevende aan den generaal — Dc Prov. Corr. meldt A.i a bevindt en vermits de lucht ai i gr v* Bismarck zich nog te Putbns draagt, vermoedelijk noa opv,T0pv,T laaar.h lijkbaar tot zijne versterking bijde laatste dagen weder aan he. _ _ _*"• da'ir zal bliJvon- ¦"- heeft in eenigo weken rust en onthoudin erraaillc kurinoll deelnemen. Nog *uUen tot geheel herstel van den'!. Vam de hehandoling van zaken , Set»'en dat hij omstroeks het ein,iB m\"! ""'rekken. Men mag aaneden zal hervatten. Tan November zijne werkzaam- financie„ de Hee, v f*» .JiSrWef SËtt? W^Mtz.Beneraal*mmaJoraJ°or V* Fabrice; binnenl. zaken v. Nostiz- Fenomen St**ts-Anzeiger meldt, dat het berigt in sommige bladen op-13 8e_Tepenat schatkistbiljetten worden gedrukt, geheel uit de lucht — Dr. de la Pommerais heeft een navolger govonden. Te Dresden is een advocaat Muller in hechtenis genomen, die van eene dergelijke misdaad beschuldigd wordt als de Fransche geneesheer. In Junij jl. verloor de Heer Muller zijne jonge vrouw, 26 jaren oud en de bladen waren vol van de poëtische ontboezemingen door deH ongelukkigen echtgenoot daarin geplaatst. Het schijnt echter dat de teedere echtvriend zich in zijn vuistje troosto , dewijl hij het denkbeeld had gehad het leven der beweende vrouw, die eene uitmuntende gezondheid genoot, te verzekeren voor eene som van 12,000 thaler. De administratie van de verzekering-maatschappij Oermania, te Dantzig, onge - voelig voorde bergmde smart van Muller en haar integendeel verdenkende , eischte de opgraving en het onderzoek van de overblijfselen der zoo poëtisch betreurde gade. De chemicus Sonneschein, belast met het onderzoek van maag en ingewanden, ontdekte daarin een plantaardig vergif, nl. morphium. Het geregt heeft daarop onmiddellijk den Heer Muller doen arresteren.
FRANKFORT, 31 Oct. (Pari. Corr.) De hertog van Nassau , die dezer dagen «ich brj het landgrafelijk Hessische gezin op het kasteel Rnmpenheim bevond, is ter gelegenheid dat de grootvorstin van Rusland zich hier ophield, herwaarts gekomen om haar te begroeten. Hg keerde echter onmiddellijk weder naar Rumpcnheim terug. Het was de eerste maal sedert de voor hem zoo treurige gebeurtenissen der jongste maanden, dat de hertog Adolph, wiens hoofdhaar in dezen korten tijd zeer verbleekt is, zich weder in de vroeger door hem zooveel bezochte Mamstad bevond.
Men verzekert thans, dat verscheiden agnaten van het Keurvorstelijk Hossische huis voornemens zijn hun verblijf te Frankfort te vestigen; ook de Prins van Isenburg-Wi'ichtersbach, een schoonzoon van den Keurvorst, zal naar deze stad verhuizen. De Keurvorst blijft nog steeds even etijf hoofdig. Naar men uit Hanan meldt heeft hg aan de personen van zijn huis het strenge bevel gegeven om geen baard nieer naar Pruisisch model te dragen. Des Zondags woont hg de voormiddag-godsdienstoefening, waar hij anders gewoon was geregeld tegenwoordig te zijn, niet meer bij, ten einde niet aanwezig te zijn bij het houden van het kerkelijk gebed , waarin thans de naam van deu nieuwen Souverein van het voormalige Keurvorstendom en van het Pruisische Koningshuis opgenomen is; sedert dien tijd neemt hij deel aan de namiddag-godsdienstoefening^waarbii dit gebed niet plaats heeft. Het Wurtemoergscho ministerie van oorlog ligt thans, naar men onß uit Stuttgart meldt, groote werkzaamheid aan den dag tot verbetering der militaire inrigtingen. Het heeft reeds een ontwerp voor eene nieuwe militaire organisatie doen uitwerken. Daarop had de reis van den Wurtembergschen minister van oorlog, den generaal v. Hardegg, naar Munchcn bijzondere betrekking. Hij confereerde met den Boijerschen minister van oorlog, ten einde de zaken zoodanig to regelen , dat in Begeren en Wurtemberg zooveel mogelijk de nieuwe militaire inrigting, vooral ten aanzien van het in to voeren nieuwe achterladingsgeweer, op gelijken voet geschiede.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 October.
Heden heeft te St. Gloud een kabinetsraad plaats gehad, iv welken de sedert langen tgd aangekondigde wijzigingen in het personeel onzer buitenlandsche vertegenwoordigers zijn vastgesteld. Dc openbaarmaking dor daartoe strekkende keizerlijke besluiten zal dus binnen eenige dagen kunnen plaats hebben. — Bg de begrafenisplegtigheid van den Heer Thouvenel te Metz heeft eene omstandigheid plaats gehad, die tot heden door geen der Franscha dagbladen is vermeld. De R. C. geestelijkheid heelt namelijk besloten dat geen harer leden de ter aarde bestelling van »den ontwerper van het verdrag tot ontruiming van Rome" zou bijwonen. Dat besluit werd met zooveel gestrengheid gehandhaafd, dat alleen een priester, die aaa de onderneming der begrafenissen verbonden en zoodoende gedwongen was dit te doen, het stoffelgk overschot volgde. — Volgens een gerucht zou de regtbank van koophandel alhier zich eerlang met eene zonderlinge zaak hebbeu bezig te houden. De schuldeischers van een onlangs te niet gegaan blad (naar men er bijvoegt Im Nation) zouden namelgk ontdekt hebben, dat de Russische regering de eigenlijke geldschieter in die onderneming was. Zg dagvaarden thans den Heer von Budberg, den Russischeu gezant, tot erlanging van betaling hunner schuldvorderingen. — Mag men zeker gerucht gelooven, dan onderzoekt de raad van state op dit oogenblik een wetsontwerp, waarbg uitdrukkelijk straffen tegen het tweegevecht worden bepaald. — Thans wordt met zekerheid gemeld, dat de Heer Bourée benoemd zal worden tot gezant to Konstantinopel; voorts zal de Heer de Banneville naar Bern gaan en de Heer de Montholen naar Lissabon. — De zittingen der commissie voor de leger-reorganisatie zullen onder voorzitting des Keizers in de tweede helft der maand November te Compiègne worden gehouden. — De troepen, welke eerlang uit Mexico terugkeeren en deels de Fransche deels de Algerijnsche garnizoenen zullen versterken, bestaan uit 17 bat. infanterie, 13 escadrons kavallerie, 8 bat. artillerie, 1 comp. genie, 6 of 7 comp. trein-soldaten. — Op 15 Nov. zal in het hotel van den Pruis'ischcn gezant een groot nachtfeegt plaats hebben, hetwelk ook door vele Italiaansche staatsmannen, o. a. door den generaal Menabrea zal worden bijgewoond. — De Courrier de la Vienne heeft wegens het verspreiden van onjuiste berigten omtrent den toestand des Keizers eene waarschuwing ontvangen. — In eene gisteren gehouden bijeenkomst zijn do agents dechauge overeengekomen om aan het syndicaat.dat weder gekozen is, 1,800,000 lr. ter beschikking pc stellen , om het deficit te dekken , hetwelk twee agents de change bij de laatste liquidatie hebben achtergelaten. — In financiële kringen houdt men zich veel bezig met de Moldavisch-Walachijsche koning, welke aan den bankier H. Oppenheim is opgedragen. Mon weet nog niot of deze leeniug van 34 millioen hier of te Londen zal worden gesloten. — Een Msrseillaansch koopvaardij kapitein, Devèze gehecten, is op het denkbeeld gekomen om de jagthefticbbers uit te noodigen tot het houden eeher groote jagtpartij op het niet ver van de kust van Tunis gelegen onbewoonde eiland Galita, dat voor eenderrijkßtejagtvelden van de Middellandsche Zee gehouden wordt, en waar het, behalve van hazen, kongnen, patrgzen, enz., ook wemelt van klipgeiten, allerlei watervogels, enz. De kapitein heeft den prijs der deelneming op 700 fr. per hoofd gesteld en neemt daarvoor kosten van vervoer eu onderhoud voor zgne rekening. Den 25sten Oct. is, zoo als de Courrier du Gard meldt, het jagtgezelschap van Marseille vertrokken. — De- generaal Fleury zal bg den iutogt van Victor Emanuel te Tenetie den Keizer vertegenwoordigen. Er is ook nog sprake vaneene militaire en diplomatique zending, welke dezen generaal te Rome is opgedragen. Hij wordt echter op het vaticaan niet gaarne gezien, vermits zijne tegenwoordigheid zou herinneren aan die van een ander Franschen generaal, die Pius VII naar Fontainebleau geleidde — Eenig opzien verwekt heden het door middel van den telegraaf hier ontvangen uittreksel uit de allocutie des Pauseu en het daarin kenbaar gemaakte besluit, om liever buiten Rome eene wgkplaatste zoeken, dan de faits accomplis te erkennen. Dit besluiten de mogelijkheid zgner vlugt naar Malta of naar Spanje, bereidt aan dc koizerlijke regering groote verlegenheid. De graaf de bartigcs acht de positie vau Fransch gezant bij den Paus, na het vertrek der Fransche troepen, voor onhoudbaar. Dit heeft hg althans te kennen gegeven in eene memorie, welke te Biarritz weinig beviel en aan deze meening wordt zijn wensch teegeschreven, om niet naar Rome terug te keeren. De Heer de Mal.iret heeft ook, om gelijke redenen, voor zijne verplaatsing van Florence naar Rome bedankt. — Volgens do Etendard verlangt Pruisen niet dat hot hertogdom Limburg in den Noord-Duitschen Bond trede. t — De impopulariteit der Koningin van Spanje neemt met eiken dag too. Dezer dagen woonde zg de voorstelling bij in het komuklgk theater, -waar het gewoonte is, dat b$ de komst der Koningin ljet publiek opstaat en naar met toejuichingen begroet. Ditmaal echter stond niemand op en bleef het stil in de zaal. Isabella 11, over deze ontvangst hevig verstoord, verliet oogenblikkelgk de zaal. — Gelijk men zich herinnert, heeft de Spaansche regering een decreet tegen alle vreemde dagbladen uitgevaardigd, waarin aanval• i i> t e K ïth o lgke kerk, op alle staatsinstellingen of op den geheiligden persoon van de Koningin mogten voorkomen; een decreet ln den besten Spaanschen stijl der middeneeuween met terugwerkende kracht. Oogenblikkelgke zedelgke dood zoover Isajie-lla's scepter zijne zegeningen verspreidt, is voor buitenlandsche bladen de natuurlijke straf voor eene aanmerking, welke aan dé censoren onaangenaam ia. Binnen weinige dagen is derhalve het bestaan van de Times in Spanjo ten einde; het blad stort zich zelf in het doodsgevaar, door het opnemen van een artikel, waarin het den toestand van het Pyrenescnre schiereiland met scherpe klenren schetst. Het blad verhaalt hoe Narvaez en Gonzalez Bravo de inlandsche drukpers in boegen hebben toslagcn, en de schrijvers, die hen mishagen, naar Fernando Po, at pesthol der gele koorts, zenden, en daar nn ook de buitenlandsche bladen aan de grenzen worden afgewezen, kan do regering der Koningin voor elke neuswijze critiek beveiligd, zich onverdeeld aan de taak wijden, om de maatschappij te redden. Scholen en gymnasiën worden hervormd; de eenige grondslag van allo wetenschap moet do katechismus zgn. De kerk zal eene volkomene absolute, vernietigende controle voeren over den geheelen kring van menschelijkc uasporing. Het opkomende geslacht van Spanje wordt in zijne intellectuele wieg gesmoord; de volwassenen worden door priester en soldaat vertreden. Men behoeft slechts één uur in do straten van Madrid rond te wandelen, om te zien welk een troep wilde roofdieren de regering heeft gemeend te moeten temmen. Bg elke schrede ontmoet men patrouilles, die zich burgerwacht noemen, mannen met onheilspellend gelaat, tot aan de tanden gewapend met sabel, revolver, buks en bajonet; om de drie huizen staat eene barak-, de Koningin zelve, hare kinderen en gevolg doen geen stap buiten het paleis zonder het gekletter en getrappel van een half eskadron karassiers voor, achter en naast het rijtuig te hebben. Zoo ziet het er in Spanje uit in het 33ste jaar der regering van de onschuldige en vroome Koningin Isabella 1 Geen wonder, dat zulk eene regering zich in nachtelgke duisternis moet hullen! — Uit Cadix wordt dd. 25 Ootober geschreven, dat de gepantserde fregatten Tetuan en Girona, die bevel ontvangen hebben om naar Rio Janeiro te vertrekken, ten einde zich onder de vlag van den schoutbij-nacht Mendez Nunez te vereenigen, ieder met twee stukken van 300 en twee stukken van 450 voorzien zgn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 November.
De verkiezingen voor do gemeenteraden houden thans het geheele land bezig. De partijen schijnen nagenoeg gelijk te staan. Opmerkelijk is het, dat Gent, Brugge en Leuven, steden die anders, vooral de twee laatsten, de hoofdplaatsen der clericale party zgn, liberale eandidaten hebben gekozen. Te Antwerpen daarentegen heeft de zoogenaamde meetings-partij op de liberale vereeniging de zege behaald. — Gisteren is door het hof van assises van de provincie Brabant uitspraak gedaan in eene zaak, die sedert 22 Oct. behandeld werd en de algemeene aandacht in eene hooge mate tot zich getrokken heeft; de zaak namelijk van Risk-Allah-bey, voormaligen kolonel in Turksche dienst, die beschuldigd werd: I°. zijn twee-en-twintigjarigen stiefzoon en pupil Oharlesßeadly op den3osten Maart vanhet vorige jaar te Antwerpen in het hotel, waar beide hun intrek genomen hadden, door middel van een geweerschot in zijn slaap van het leven beroofd te hebbon, met het doel, zich het bezit te verzekeren van eenesom van 77 of 78,000 frs.; en 2°. van medepligtigheid aan da vervalsching van billetten der bank van Engeland, gepleegd door zekeren (voortvlugtigen) Joseph Ruscovitch (zich noemende Osman-Jussuf en Osinan-Effendi), tot wien de beschuldigde in betrekking stond. Na den afloop der langdurige openbare verhooren van den aangeklaagde en van een aantal getuigen, zoowel a charge als a décharge heeit de procureur-generaal een requisitoir aitgebragt, waarbn hij de aanklagt in allen deele volhield. Daarop is de beschuldigde door zgne advocaten, den Heer Graux en den vermaarden Parijsschen pleitbezorger Lachaud, op eene wijzo verdedigd, die herhaaldelijk luide toejuichingen van de zijde dei publieks heeft uitgelokt. Gisteren, den tienden dag der teregtzitting , heeft de jury, na drie uren beraadslaagd te hebben, den aangeklaagde niet schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde feiten, waarna de president van het hof zijne onmiddellijke invrijheidstelling bevolen heeft. Het publiek in do zaal en de voor het geregtsgebouw zamengevloeide menigte, hebben hunne goedkeuring aau de uitspraak van den jury op de uitbundigste wgzeaan den dag gelegd en Risk-Allah-Bey met zijne vrgspraak geluk gewenscht
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 November.
Een gisteren uit Berlgn ontvangen telegram meldt, dat bij besluit van 25 dezer de vestingen Saarlouis,Maints, Coblenz en Keulen zullen worden ontwapend, maar daarentegen de geheele veldartillerie op voot van oorlog is gebragt. Het is mogelijk, dat hier eene vergissing schuilt, maar indien het berigt juist is, dan valt het kwalijk te begrijpen. De ontwapening der genoemde vestingen is een natuurlijk gevolg van den terugkeer des vrodes; waartoe dan echter te golgkertrjd een geheel wapen van het Pruisische leger op voet van oorlog gebragt y Welligt heeft men alleen eenige bijzondere oefeningen ten doel, want voor z_o ver wij weten is er in de verhouding van Pruisen tot het buitenland niets, waardoor bijzondere maatregelen van voorzorg noodzakelijk kunnen worden geacht. Volgens l'EUndard toch zijn de Pruisische en Luxemburgsche regeringen overeengekomen de zaak van dit Hertogdom voorloopig te laten rusten; de vesting zelve blijft tot nader door Pruisen bezet en ovor de aansluiting bg den Noord-Duitsehen Bond zal later worden onderhandeld. Even zoo blijkt niet, dat de geruchten, met betrekking tot Denemarken in omloop gebragt, waarheid bevatten. Wel wordt uit Berlijn berigt, dat er tlians onderhandeld wordt over de grenzen van het district van Noord-Sleeswijk, waarin nog eene volksstemming plaats hebben moet. Naar men beweert, zal er eene Ign worden getrokken tusschen Hadersleben en Christiansfeld over het dorp Tjelstrnp. Men kan echter uit geene enkele omstandigheid opmaken, dat deze onderhandelingen niet in der minne worden gevoerd en bovendien kunnen mogelijke punten van verschil moegelijk zoo veel gewigt krijgen, dat er aanleiding in zou worden gevonden tot krijgstoemstingen. Men dient dus de zaak te laten voor hetgeen zij is, totdat de dagbladen nadere opheldering geven. ' De Falrie komt heden nogmaals terug op de berigten uit Mexico, gisteren medegedeeld. Het blad verzekert, dat het Fransche leger tegen Maart e. k. to Vera-Oruz zal zijn geconcentreerd, en dan onmiddellijk — derhalve nog voor den vroeger bepaalden ..rmijn van Aug 18('7 — zich zal inschepen op de daartoe _est_mde vloot,welke tegen dien tijd iuMexico kan ziju aangekomen. Vooraf echter zal 1 ampko worden hernomen, daar het bezit dezer haven voor hot keizerrijk onmisbaar is. .Naar onze meening," zoo eindigt het opstel, /_s hot keizerlijk bewind in Mexiko gevestigd, wanneer Keizer Maximiliaan te midden van het leed, dat hem thans overstelpt, den moed en de volharding behoudt, waarvan hij tot dusverre de bowijzon heeft gegeven." Naar men weet achten ook wij de zaak van het keizerr\jk.-geenszins wanhopig, maar altijd zal men m dit opzigt wel hébben te onderscheiden , tusschon hetgeen tot stand kwam, en .hetgeen" Frankrijke Keizer wenschte, dat tot stand komen zou. Het 'keizerrijk; zoo alg hii het zich voorstelde, do dam tegen de Angel-Saksische beschavina- behoort reeds lang tot de onmogelijkheden; het tegenwoordige ri* ia! op den duur deu zedeljjken invloed der krachtige Noordjy** 'u"
tchafmg geeft Weerstand kunnoh bieden, eh vah zelf de Algemeene beweging van Amerika moeten Volgen. Ofschoon er volgens de Times thans twee zieke mannen in Europa zijn, namelijk Oostenrijk, dat — altijd volgens de Times te eenigertgd tusschen Pruisen en Rusland zal worden verdeeld —en Turkije, schijnt nit de jongste telegrammen te blijken, dat laatstgenoemde zieke, wederom 'redelijk welvarende kan worden genoemd, in zoo ver thans eindelijk de opstand op Candia is bedwongen. Wel is waar komen de berigten over Konstantinopel, maar zg luiden te stellig, om aan de waarheid te kunnen twijfelen. Het is te hopen, dat de overwinnaars hunne zegepraal niet zullen misbruiken en de grieven der Candioten zullen worden weggenomen op eene wijze, dle de herhaling van deze onlusten onmogelijk maakt. Immers al zou men wenschen, dat de Christenen op Candia niet meer door Turksche gouverneurs konden -worden mishandeld, het is zeer de vraag ef hun lot beter zou zgn, indien het hun ware gelukt zich bij Griekenland te voegen. De gesteldheid van dit rijk is juist niet zoo buitengewoon benijdenswaardig, om naar inlijving bij Griekenland te zuchten. Volgens de jongste berigten uit Amerika is president Johnson nog •niet geheel overtuigd van de nederlaag zijner staatkunde, niettegenstaande den uitslag der verkiezingen in Pennsylvanie. Dingsdag e. k. 6 November stemmen er wederom 12 staten; zij verkiezen te zamen 91 vertegenwoordigers, waarvan er tot dusverre 28 onder de voorstanders behoorden van den president. Het is bijna aan geen twijfel onderhevig of het zal blijken, dat dit getal weder is verminderd. De president intusschen schijnt het tegendeel te hopen-, vooral verwacht hij dat de verkiezingen in New-York in _ijn voordeel zullen uitvallen. Men zal spoedig zien', dat de president zich in deze meening schromelijk bedriegt en wg hebben geene de minste reden om te onderstellen, dat hg dan niet zich naar de meerderheid zal voegen.
Te Goes moet eene herstemming plaats hebben tusschen Mr. J. H. de Laat de Kanter en P. H. Saaymans Vader (abusief gisteren gemeld 3. W. Vader). __
Z. M. heeft erkend en toegelaten den Heer A. Bauer, als consul van Denemarken te Batavia. — Herbenoemd Mr. J. Heemskerk Bz., aftredend lid der commissie, belast met het afnemen der diplomatieke examens, tot lid dier commissie.
Van wege den minister van binnenl. zaken is het volgende ter algemeene kennis gebragt. Voor de bezorging van telegrammen van het rgkstelegraafkantoor te Vlieland naar de reede is, boven de seinkosten, een bestelgeld van ƒ0.50 verschuldigd, dat zonder uitzondering ten laste van de afzenders komt. Te rekenen van 7 November a. s., zal het rgkstelegraafkantoor te Enkhuizen eiken Wo3nsdag open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddag en van 5 tot 7 ure namiddag. Op de overige werkdagen, alsmede op de Zon- en feestdagen, blijven de diensturen onveranderd. Het tanef voor enkelvoudige telegrammen naar Amerika langs den trans-atlantisohen kabel, dat voor alle Nederlandsche kantoren f 252 bedroog, is thans voor Arasterdam tot ƒ 12'__, voor de overige telegraaf kantoren in Nederland tot ƒ 122.60 verminderd. Voor iedere 5 letters boven de 100 of minder letters, dio voor de eerste 20 woorden zijn gebezigd, wordt ƒ6.55 geheven. De bestaande regelen omtrent de schatting der tijdingen zijn onveranderd gebleven.
Do minister van binnenlandsche zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 24 en 27 Oct. jl. 1". de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Jaarsveld; 2°. art. 1 vau het koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Bergschenhoek en Voorhout.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van gegadigden, dat voor instrumentmakers en metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bg de compagnie artillerie-werklieden van den constructiewinkel te Soerabaya geplaatst te worden. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van eene proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden, aanmelden bij den luitenant-kolonel, directeur van de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen te Delft, en genieten gedurendo de proef voer iederen dag v/erkens een daggeld van f 1.
In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het reglement op de burgerlgke regtsvordering voor de raden van justitie en het hooggeregthof van Nederlandsch Indie, wordt in de Staats-Courant van heden voor de eerste maal afkondiging gedaan van een arrest, gewezen door het hooggeregtshof van Ned.-lndie (eerste kamer) tusschen den proc.-gen. bg het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, agerende namens de regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, appellant van eene beschikking van den raad van justitie te Batavia, dato 14 Februarij 1866, contra eiken een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op het land Buitenzorg, ook genaamd Bloeboer. Met betrekking tot de daadzaken blijkt dat dc officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, handelende namens de regering van Nederlaudsch-Indie als vertegenwoordigende den lande , bij een op 21 Sept. 1864 aan deu raad van justitie te Batavia ingediend rekwest heeft verzocht uitwijzing van het eigendomsregt van het gouvernement op het bij dat verzoekschrift omschreven land Buitenzorg, ook genaamd Bloeboer, en zulks op grond dat dit landgoed bii besluit vau den 19den van Louwmaand 1810 voor rekening van den lande van den maarschalk gouverneur Daendels is overgenomen, en dat sedert het gouvernement steeds daarvan het bezit heeft gehad, doch het perceel nimmer ten name van het gouvernement in de betrekkelijke registers is ingeschreven. Uit het arrest blgkt voorts, dat de vordering van den officier van justitie is toegewezen.
Onder den titel van: Publieke Effecten met betrekking lot Geldbelegging is bg de Heeren van Ipenbuur en van Seldara eene vrij lijvige brochure verschenen, welke wg' ten zeerste in de aandacht aanbevelen der houders vooral vaa Spaansche en Turksche fondsen. De schrijver zoekt te betoogen, dat tot gelijke prijzen, of veeleer liever met genot van gelijke renten, de Turksche fondsen verreweg de voorkeur verdienen boven die van //den grooten bankroetier," Spanje. Dat deze stelling meer is dan een vlugtig denkbeeld, opgeworpen en ontwikkeld door iemand van geringe kunde en ondervinding, blijkt reeds «oodra men da eerste bladzijden van dit boekje leest, welke eene geoefende hand verraden, die men reeds vroeger door degelijke geschriften heeft leeren kennen. De schrijver is zijn onderwerp volkomen meester en legt de geheele financiële geschiedenis van Spanje ten grondslag aan zgn betoog. Ook zelfs al mogt men ten slotte met hem van gevoelen verschillen, dan nog zal men dit werkje niet ter zijde leggm, zonder te erkennen, dat men èn omtrent Turkije, èn vooral omtrent Spanje veel heeft geleerd.
Die belang stellen in den toestand van het Keizerrijk Mexico, en toch tijd noch gelegenheid hebben voor de studie van uitvoerige werken, kunnen niet beter doen dan zich de beido laatste afleveringen (10 en 11) aan te schaifen van het maandschrift Onze Tijd; studiën en berigten over personen, zaken en gebeurtenissen van den dag, onder redactie vun G. en J. Kuyper Bzn. Onder den titel van het Mexikaansche vraagstuk van een Yankeestandpunt, komt in dit tijdschrift een weigeschreven opstel voor, waarin deze aangelegenheden beknopt, maar duidelijk en naar waarheid worden uiteengezet. Het Yankeestandpunt van den schrijver openbaert zich vooral m de beschouwingen aan het slot, die daarom nog niet geheel onjuist zgn en in zijne ingenomenheid met de partij der liberalen, welke ingenomenheid wij niet volkomen deelen. Immors het valt kwalijk uit te maken, welke partij in Mexiko het meest tegen het Vadorland gezondigd heeft, en indien men enkele edele mannen uitzondert, kan mea gerustelijk beweren, dat het eigenbelang bij allen de hoofdrol speelde. Evonzeer twijfelen wij, of de schrijver juist ziet, in de onderstelling, dat Maximiliaan spoedig den troon zal moeton verlaten. Blijkens de jongste berigten schijnt de Keizer thans zich te hebben aangesloten bij de c lerikale partij, die in de elf niiddenprovincien bepaaldelijk de sterkste is. Hoe hij dit heeft kunnen doen, zonder aan hare eischen toe te geven, is tot dusverre nog niet bekend, en toch ook kan hij dit thans, zoo min als vroeger, zonder eenmaal verkregen regten van een groot aantal zijner andere onderdanen te schenden. Ook voor het overige bevat bovenbedoold Tijdschrift menig opstel, dat met genoegen zal worden gelezen, en wij kunnen niet anders, dan de ijverige redactie aanraden op den ingeslagen weg als tot dusverre wakker voort te gaan.
Met het tweeledig doel om de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, Frederiks-, Willems- en Wilhelminasoord in ruimeren kring, en in aangenamer vorm dan dit in de jaarljjksche verslagen kan nla|i_^___4iebben, aan het Nederjandsche publiek bekend te maken j_nfe-C-B-3ft*_kas der maatschappij eenigermate te bcvoordeelen, yCrqkß-'ISGï dook de afdeeling «Generaal van den Bosch" dier maaJfchap^'(j&BstigaVe Frederiksoord en wier leden in die koloniën en ArzelvW <un^VinfS^f\nen) het besluit genomen om een jaarboekje nit |e*g*en,,\<Efc fttf^éichiedenis dezer inrigting en wetenswaardige *""n-_»tfwi»ftont^iiar en hare bevolking zou behelzen ca boven- dien, ïoo mogelijk, door mengelwerk van gunstig bekende Schrijvers .Sou worden opgeluisterd. Twee jaargangen hebben het licht gezien in 1865 en 1866 en zg vonden een goed debiet, vooral onder de leden der maatschappij, maar toch ook onder hen, dio geene leden waren, zoodat de redactie daardoor aangemoedigd werd om op den ingeslagen weg voort te gaan en den derden jaargang te bezorgen , die nu eerlang bij den boekhandelaar D. B. Centen, alhier zal worden uitgegeven. Moge de redactie ook nu' de aangename voldoening smaken, dat haar arbeid gewenschte vruchten draagt. Naar wij vernemen hebben nog niet alle afdeelingsbesturen en heeren correspondenten der maatschappij het getal inteekenaren aan de redactie medegedeeld, doch van hen, die opgave gedaan hebben, is het getal benoodigde exemplaren aanzienlijk meer dan de beide vorige jaren.
De zitting der Wetgevende Vergadering van het groothertogdom Luxemburg is den 29sten Oct. door den stedehouder, Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, geopend met eene rede , waarin het volgende voorkomt: //Sedert uwe laatste zitting hebben er gewigtige gebeurtenissen plaats gehad. Het groothertogdom heeft, onderden Goddelijken bgstand, de crisis doorleefd zouder getroffen te zijn door jammeren van den oorlog, waarin de meeste staten van Duitschland gewikkeld zgn geworden. De vrede is hersteld, maar de banden, door de verdragen van 1815 tusschen do verschillende Bonds-staten geknoopt, zijn verbroken. Ten gevolge zijner in de Bondsvergadering uitgebragte stem, vreemd gebleven aan de eerste oorzaken der ontstane botsing, en vóór het uitbarsten van den oorlog op zijne onzgdigverklaring aangedrongen en die verkregen hebbende, wenscht het Groothertogdom, steunende op zijn regt, onafhankelijk te blijven met opzigt tot de herschepping, die de voormalige Duitïche Bond ondergaat. Tot verwezenlijking van dit billijk verlangen, wend ik mijne beste krachten aan. De positie der stad Luxemburg, als voormalige Bondsvesting door een Pruisisch garnizoen bezet, heeft aanleiding gegeven tot eene eerste wisseling van nota's, die haar vriendschappelijk karakter niet verloren heeft. De ontbinding van den Duitschen Bond heeft verscheidene bepalingen der Luxembsrgsche staatsregeling doen vervallen; het schgnt echter voor het oogenblik met noodig, uit dien hoofde tot eene gedeeltelijke herziening van nw staatsverdrag over te gaan." De stedehouder geeft vervolgens een gunstig overzigt van den binnenl. toestand van het groothertogdom-, de geldmiddelen bevinden zich in een voldoenden staat; geene verhooging van lasten wordt gevorderd -, de Noorder-spoorweg is in gereedheid, terwijl aanvragen tot concessien voor nieuwe spoorwegen in overweging zgn; Z. K. H. zegt ten slotte, overtuigd te zijn, dat de overeenstemming en eensgezindheid, die de Luxemburgers ten allen tgde bezielden, gedurende de thans aanvangende zitting op nieuw versterkt zullen worden, dank zij hunne gehechtheid aan hun land en hunne liefde voor den Koning-Grootherteg , die met vaderlijke bezorgdheid voor het heil van het groothertogdom vervuld is.
Uit Jokohama schrijft men ons dd. 27 Augustus als volgt: De aandacht blijft op de krijgsgebeurtenissen gevestigd. Uit Osaca zijn de berigten eenigzins onbestemd en onzamenhangend. Sedert eenige dagen had men tijding verwacht van een hevigen veldslag, daar de Taikoen wel 30 a 35,000 man zou hebben vereenigd. Vroegero berigten deden echter betwijfelen of de Taikoen wel zulk eene aanzienlijke magt bijeen had. Volgens verschillende tijdingen zou men moeten opmaken, dat er met negen dagen tusBchenverloop twee hevige schermutselingen moeten hebben plaats gehad, in de laatste waarvan een corps der troepen van Sjosioo verslagen en verstrooid is; doch dat sedert de troepen van den Taikoen, onder Ikamono no kami, op hunne beurt eene nederlaag hebben geleden. Men heeft deswege echter nog geene berigten, waarop eenigzins staat is te makon. Vooral aan het veronachtzamen van het gebruik van buksen zou die nederlaag moeten worden toegeschreven; de Taikoen heeft er genoeg om er al zijne soldaten vah te voorzien, en hoogstens hebben 10,000 man zich er aan onderworpen om met dit wapen te leeren omgaan. De versnippering van de magt des Taiköens schijnt echter wel de voornaamste oorzaak van zijne jongste verliezen te zijn geweest. De Taikoen is ook verpligt zich aan den zeekant to houden, ten einde niet van zijn commissariaat van leeftogt te worden afgesneden. Daarentegen heelt Sjosioe het voordeel, dat hij op zijn eigen grond strijdt en hulpbronnen uit hot binnenland kan trekken. Sommige daimios, die eene opvordering hadden bekomen om hunne contingenten naar Osaca te zenden, maken verontschuldigingen en onthouden zich met der daad de ontvangen bevelen te gehoorzamen. Zg schijnen liever eene afwachtende houding te willen aannemen , om te zien naar welke zijde het krijgsgeluk zich bepaaldelijk wendt. Gelukkig nog dat des Taikoen's persoon van geen hunner weêrstreving ontmoet; zij zien in hem den wettigen bekleeder van den troon; maar menigeen schijnt naijverig op de voordcelen, die hij van het verkeer met het buitenland geniet, en die zij liever onderling zouden "verdeelen. Niets, meent men, zou den Vorst meer versterken, dan dezo reden van klagten weg te nemen. Dit vereischt echter groote behoedzaamheid , te meer daar er sommige daimios gevonden worden, die zich nu reeds overtuigd houden, dat, indien de Taikoen zoo scherp tegen Sjosio» te werk gaat, het een gevolg van buitenlandschen invloed is. Voor het overige heerscht er groote onderlinge naijver ondor de Rijks-grooten. Ten slotte gelooft men dat de gevechten, die tot dusverre geleverd zgn, eigenlijk nog maar van partiëlen aard zijn geweest, en nog geene beslissing kunnen aanbrengen -, zeker is het echter, dat het een nadeel voor den Taikoen is, dat hij geen belangrijk voordeel in eens betaald heeft en de strijd nu op de lange baan wordt gebragt; dat dit, bij de reeds slecht voorziene schatkist nog tot veel meerder uitgaven en lasten zal noodzaken, die, zoo als laatstelijk uit Jeddo bleek, geenszins gaarne worden gedragen. Wat den handel dezer plaats aangaat, de aanvoer van zijde uit het binnenland is zoo gering, dat onze kamer van koophandel, naar men verzekert, besloten heeft de aandacht der buitenlandsche gezanten op dat feit te vestigen, waarover men zich te meer verwondert, daar de prijzen hoog zijn, het weder gunstig eu de aanvoer van de zijworm-eijeren betrekkelijk vrg is. _ De uitvoer van die eijeren zal echter, vermoedelijk, geringer dan in het vorige jaar zijn. De bedrijvigheid in onzo theemarkt houdt aan; ook hier bestaat eene strekking tot rijzing van de prijzen. De aanvooren zgn matig en de voorraad is iets minder. Er jverden sedert 1 \ Julij van hier uitgevoerd 552 balen zijde; in hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar 3288 on in 1864 534.— Thee: thans uitgevoerd 670,435 pond tegen 427,470 in hetzelfde tijdsbestek des vorigen jaars, maar 986,093 in 1864. Er zgn hier thans 21 koopvaardijschepen ter reede (waaronder do Nederlandsche Detimn en Niphon) en 13 oorlogsvaartuigen, als: 6 Britsche, 3 Amerik., 2 Fransche. 1 Italiaansch en 1 Russisch. Het tractaat tusschen Italië en Japan is eergisteren gesloten. Laatstleden Woensdag (15 Aug.) werd door de Franschen alhier het Napolconsfeest met luister gevierd. Bijna al hunne huizen waren verlicht, Z. Exc. de Fransche gezant ontving gelukwenschen en gaf 's avonds een groot feest. De illuminatien waren even talrijk als vroeger, maar er werd geen vuurwerk afgestoken, zoo als in vorige jaren, zoodat het éclat naar buiten niet zoo schitterend was. Do Fransche gezant, de Heer Léon Roehes, had aan zijne regering het verzoek gedaan om hem wegens den staat zijner gezondheid van zijne betrekking te ontslaan; die regering heeft hem een vleijend antwoord gezonden, waarin zij de hoop uitdrukte, dat do gezondheid van den Heer Roehes zoovscl verbeterd zou zijn, dat aan dit verzoek voor alsnog geen gevolg zou behoeven te worden gefireven. De Engelsche gezant en zijne echtgenoot hebben, vergezeld door admiraal King, een bezoek afgelegd te Kagozima en Oewagima. Daarna is de gezant, Sir H. Parkes, naar Joddo vertrokken, alwaar Z. K. H. de hertog vau Alencon en gevolg een gastvrij onthaal ia het Britsche legatiegebouw genieten. Een viertal Engelsche oorlogschepeu is te dezer gelegenheid naar Jeddo gestevend. Over het geheel is het in onze haven veel levendiger geworden, dan sedert lang het geval was, ook door het verblijf vaa het Russische linieschip Aihold en andere pas aangekomen vaartuigen.
's GRAVENHAGE, 1 Nov. Dc adv.-gen. mr. Gregory heeft in de zitting van den Hoogen Raad van heden geconcludeerd tot verwerping van hot ingestelde beroep door A. Wolll, eischer, contra 1". R. A. da Costa, huisvrouw van voornoemden A. Wolff, en 2. J. R. M. da Costa, curator vah den eischer. Zoo als men zich zal herinneren geldt het hier de vraag, tegon wie eene vordering om echtscheiding moet worden ingesteld, indien de eischer onder curatele staat, tegen den curandus of curator. De uitspraak is bepaald op den 30sten November e. k. Voorts werd bepleit een geschil tusschen J. Metselaar, als eischer en J. Blitz en J. P. Dudok van Heel, als verweerders. Dezo kwestie betreft de vraag, of een matroos, na zijn geheelen diensttijd te hebben geëindigd, zonder verlof van den directeur der reederij, waarop lïij zich heeft verbonden, het schip verlatende, aanspraak kan maken op zijne gage. Voor den eischer trad op de adv. mr. Kappeyne van de Coppello en voor de verweerders de adv. mr. Stipnaan Luïcius.— De conclusie deelen wij later mede. In de vergadering, gisteren door don Geneeskundigen Raad van Zuidholland aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken gehouden, zijn verschillendo onderwerpen behandeld, waarvan wij alleen aanstippen, dat uit eene ingekomen missive van den Minister van Binnenlandsche j_aken gebleken is, dat het geneeskundig Staatstoe ten gevolge der geheerscht hebbende epidemie, de aandacht ten zeerste gevestigd houdt op zuivering van de riolen; voorts heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken geadviseerd, dat het niet wenschelijk is eerepenningen voor gratis verrigte vaccinatien toe te kennen, waarmede de vergadering zich heeft vereenigd. Ten slotte is door de vergadering tot adjunct-inspecteur benoemd, de Heet B. Carsten, en in de plaats van den Heer Huygens, die bedankt had voor het lidmaatschap van den Raad, de neer Valckenburg. en tot plaatsvervangend lid de heer Hegland, te Dordrecht. * SCHEVENINGEN , 1 Nov. Dezen voormiddag is alhier door Arie Korving, stuurman op de pink Eugene Charles van den Hr. Maas, aangebragt de bemanning van de brik Trueßriton, kapt. Thomas Rolland, reeder Alexander Rogers te Shields. De brik verliet den 25steu October Shields, en bekwam Dingsdag voor Schouwen een belangrijk lek, waardoor het schip spoedig zonk. Gelukkig werd het gevaar, waarin do schepelingen verkeerden, nog tgdig ontdekt door de Noor* weegsche brik Camilla, kapitein Rasmussen, komende van Tonsberg en bestemd naar Morlaix, die de equipagic, bestaande nit zes koppen, redde. Eenige uren lator ontmoette de Scheveningsche pink de Camilla eu nam de Engelsche zeelieden van haar ever. Deze worden door de tusschenkomst van den Britschen consulair agent, den Heer Maas, op Rotterdam gedirigeerd. Stuurman Korving is dezelfde, di« twee jaren geleden de bemanning van een in zinkenden staat verkeerend schip uit Noorwegen ontdekte en alhier behouden aanbragt. SCHIEDAM, 1 Nov. Gisteren bij de ovcrgifte van het brandpiket : der dienstdoende schutterij alhier heeft de Heer H. W. Roelants, luit.-kol, commandant dier schutterij, aan de aanwezigen medegedeeld , dat hij zich tot Z. M. den Koning had gewend met verzoek om eervol ontslag uit zijne voormelde betrekking. De Heer Roelants i heeft een diensttijd van ruim 56 jaren bij de schutterij, voorzokcf wel de langdurigste in geheel Nederland en vraagt het ontslag om gevorderden leeftijd. * ZAANDAM, 1 Nov. De timmerlieden alhier hebben eenpari! | aan hunne patronen het voorstel gedaan, om verhooging van arbeids| loon en om die in het vervolg per uur te berekenen. — Zondag 11. is in eene herberg alhier tusschen eenige jonge lic den' twist ontstaan, waarbij aan een hunner ernstige verwondingen zijn toegebragt. De dader is onmiddellijk gearresteerd en heden naar Haarlem gevoerd. * HELDER, 1 Nov. Heden viert de Heer Jb. van der Haar, hoofdonderwijzer en directeur der normaal-school alhier, het vijftigjarig jubilé zg'ner gewigtige betrekking. Behalve het eereblgk door Z. M. den Koning ingesteld, ontvangt de jubilaris de ondubbelzinuigstblgken van hoogachting; het is nier heden een ware feestdag, waarvan de ingezetenen zelfs door het uitsteken van vlaggen doen blijken. * NIJMEGEN, 1 Nov. Gisteren avond werd alhier aan den Heer Mr. C. J. A. Heydenrgck door de stedelijke muziek en Ngmeegsc- Mannenkoor eene serenade gebragt met fakkellicht, ter gelegenheid van diens verkiezing tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. * ZWOLLE, l Nov. Namens het ministerie van oorlog is aan h-t bestuur dezer gemeente verzocht om het kruidmagazgn.dat op eenigeï afstand dezer stad in het nieuwe werk ligt, te doen in orde brengen. De raad heeft echter besloten bedoeld magazijn aan den staat ten gebruike af te staan, onder voorwaarde, dat het voor rekening va» deu staat worde gerestaureerd. Dc raad reserveert zich het regt, offl ten allen tijde twaalf maanden na opegging het magazijn aan zich te kunnen trekken, maar zal, indien zulks binnen 10 jaren plaats heeft de door den staat gemaakte kosten vergoeden. * ASSEN, 31 Oct. Heden werd alhier in het gouvernementsgebon*»* gehouden de najaarsvergadering van den geneeskundigen raad voor Óverijsol en Drenthe. Tal van belangrijke punten werden daar bs* handeld, als: mededeeling van de handelingen van het geneeskundig staatstoezigt in dit jaar, maatregelen tegen de verbreiding der hondsdolheid te nemen, de uitkomsten van de visitaticn der apotheken in dit jaar, de maatregelen tegen de cholera in dezen zomer genomen eu nu nog te nemen, de beste middelen om de vaccinatie in dezes streken te bevorderen, enz. Onder de bijzondere punten hebben wij opgemerkt de discussie ever het al of niet gevaarlgko van den invoer van mestspecien uit plaatsen. waar de cholera onlangs sterk heef* geheerscht. De vergadering keurde voorzorgsmaatregelen in dit opzigt wenschelijk * ASSEN, 1 Nov. Te dezer stede heeft heden de najaarsveemarkt plaats gehad. Da markt was ruim van hoornveo voorzien. De koei" jen, voornamelijk de kalfde, gingen voor vrij hooge prezen vlug va» de hand. De biggen, 6 weken oud, onlang 3 nog f 9 a 10, kondes heden slechts ƒ 4a4.25 opbrengen. § OOOR, 31 Oct. De Heer N. Janniuk, predikant der Hervormd» gemeente alhier, vierde heden de herinnering van zijn 25-jarig dienstwerk. Talrijk waren de bewijzen van hartelijke genegenheid en innig6 belangstelling, welke den jubilaris werden gegeven. Van zijne gemeenteleden ontving hg een keurig bewerkt zilveren theeservies lusteen daarbij gevoegd album, bevattende de namen der gevers. De* morgens ontving de waardige man eeno deputatie van eenige oud-leerlingen van het in der tgd zeer bloeijende instituut van den Heel* F. Beudcker alhier, en werd hem namens een twintigtal hunner ce» pracht-album aangeboden, waarin hunne portretten zijn vervat. Zigtbaar was de jubilaris getroffen door zo» vele bewijzen van belangstelling, van verschillende kanten ontvangen en bg' velen kwam de wel' gemeende en opregte wensch op, dat de beminde leeraar nog vel* jaren tot nut dezer gemeente moge werkzaam zijn. MATEN , 28 Oct. Een dolle hond, die alhier den 29sten Sept. is» afgemaakt, heeft aan zijn meester te Rüitenbroek aanzienlijk* nadeelen berokkend. Eene koe en een jong beest op den stal gaven in het begin dezer week blijken van dolheid, maar, dewijl men nog twijfelde, werden zij niet terstond afgemaakt. Eerst 25 deze' werd een veearts ontboden , die den 2flsten arriveerde, terwijl de ko? even te veren was gestorven. Na onderzoek werd bevonden, dat -il beide dol waren, redenen, waarom het rund onverwijld werd afgemaakt Maar hoe zou het gaan met hen die van de melk der dolle koe gB' b ruikt hebben; zou die ook schadelijke gevolgen kunnen veroorzaken' Nog nooit hoorde men meer van dolle honden dan thans, want t» Altenberge, onder Ruitenbroek, is ook in het begin dezer week cc"* dusdanige hond afgemaakt, terwijl er van een landbouwer te RuiteObroek gisteren een hond het huis zijns meesters heeft verlaten, die* men ook vermoedt dol te zijn. WAPSE, 28 Oct. Heden nacht omtreeks 2 uur is alhier bran<> ontstaan in het hnis toebehoorende en bewoond door den landbouw*' eu grofsmid J. van Dalen, met dat gevolg, dat het geheele huls nic* inboedel, waaronder 8 beesten, een paard, 29 Drentsche schapen, * vette en 6 magere varkens, eeno prooi der vlammen zijn geworden- Met moeite heeft men de 7 kleine kinderen en een bed nog gere* Naar men verneemt, was huis en inboedel tegen brandschade verzeker™ bij de brandwaarborgmaatschappij te Woudsend; de oorzaak vand«9 brand is onbekend. * VLISSINGEN , 1 Nov. De kolonel C. N. Peperkamp, vaa .e* Ode reg. inf., is heden eervol ontheven van de betrekking van bevelhebber in de sde militaire afdeeling, en heeft dat bevel overg**' f;even aan den generaal-majoor C. P. F. G. van Emden, die van cc*1 angdurig verlof is teruggekeerd. 's HERTOGEN BOSCH, 31 Oct. De pleitzaal van het geregtshof w«8 heden morgen reeds vroeg overvol. Iv twee verschillende faiilissemen'' ten (uit s' Bosch en Waalwijk) moest uitspraak worden gedaan of d" beschuldigden al dan niet aan frauduleus bankroet zouden worde** schuldig verklaard. Met beiden was dit echter het geval. Die xn* Waalwijk, H., werd tot 5 maanden en zijne vrouw tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf; die uit 's Bosch, N„ tot I jaar cellulair' gevangenisstraf, zijne vrouw tot 5 jaron tuchthuisstraf en zijn schoon' zoon tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, terwii' do dochter van den gefailleerde is vrijgesproken. Het hof overwoog' dat, ofschoon het was gebleken, dat N. onbewust is geweest van h«J verduisteren der goederen door zijne vrouw , hij desniettemin vo*' hare handelingen incasu aansprakelijk moet worden gesteld. . In deze laatste zaak was de deelneming van het publiek, voer»1 niet betrekking tot den gefailleerde, groot; in die van Waalwij» echter minder. Vtior dit kanton, dat verreweg de meesto failliss»' meuten oplevert, zal deze uitspraak wel tot waarschuwomd voorbed* strekken. MAASTRICHT, 31 Oct. Tegen den Heer Regout ls door het Op<*J* baar Ministerie eene vervolging ingesteld, omdat hij in een gedr_*' en verspreid geschrift voor den gemeenteraad van Maastricht bele'' digende uitdrukkingen gebezigd had. De arrondissementsr-regtba"'* alhier heeft hem te dezer zake veroordeeld tot eene boete van ƒ lueene gevangenisstraf van drie dagen en in de kosten. ___-_=-
---

