NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Maart.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart jl., n°. 45, is aan W. H. Siepkes, gewezen ijker der maten en gewigten te Eindhoven, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 666 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 17 Maart jl., nc. 61, is benoomd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en van den accijns op de suiker te Amsterdam de heer P. B. Reeringh, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helder. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart jl., n°. 63, zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: naar Amsterdam (directe belastingen) de heeren T. D. Abbing, thans te Zaandam, en H. J. Moll, thans te Meppel; naar Amsterdam (aetive dienst) de heer J. H. Waleson, thans te Delfzyl; naar Zaandam de heer P. H. W. Ligtenberg, thans te Schagen; naar Meppel de heer jhr. N. J. Martini van Geffen, thans te Amsterdam; naar Delfzyl de heer B. Hulst, thans te Dagten; naar Dragten do heer J. A. van den Dries, thans te Helmond; naar Lobitli de heer J. B. Story van Blokland, thans te Kampen; naar Kampen de heer J. 11. Simon, thans te Ouder-Amstel; naar Ouder-Amstel de heer K. W. Verschoof, thans te Ommen; naar Ommen de heer L. M. van Kooten, thans to Amsterdam; naar Helmond de heer Th. E. Motké, thans te Groenlo; en is voorts benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Groenlo de heer J. H. van Assum, thans ontvanger te Deil; — zijnde de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Schagen ingetrokken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 67, is de luitenant ter zee van de 2de klasse C. H. Bogaert, met ingang van den lsten April aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee van de lste klasse. Bij besluit van den 17den Maart jl., n°. 70, heoft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein H. E. G. Smitshuysen, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §2 a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op flO2O 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 17den Maart jl., n°. 75, is tot officier van gezondheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea benoemd de heer F. J. G. A. Smeets, eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, thans practiserend genees- en heelkundige te Mijdrecht.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 14den en den 16den Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 15den en den 17den Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Schiedam, Haarlemmorliede en SpaarnWoude en Ouder- Amstel, en art. 1 van het Koninklijk besluit van don 20sten December 1865 (Staatsblad nc. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten t>elfshaven en de Lier. 's Gravenhage, den 17don Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij beschikking van den 16den Maart jl. is aan W. Kalberg te 's Hertogenbosch , tot wederopzegging, vergunning verleend om met zijne schroefstoombootdïenst tusschen 's Hertogenbosch en Helmond zijne eigen pakschuit te slepen op de Zuid-Willemsvaart tot Helmond.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN.
Daar tegenwoordig in Zuid-Amerika de oorlog bestaat zoowel tusschen Brazilië (in verbond met de Argentynsche Republiek en Uruguay) en Paraguay, als tusschen Spanje en Chili, terwijl Peru den oorlog aan eerstgemeldc mogendheid verklaard heeft, zoo waarschuwen de Minister van Buitenlandsche Zaken en de Minister van Justitie, daartoe door den Koning gemagtigd, bij deze alle ingezetenen des Rijks om zich in geenerlei wijze met de kaapvaart in te laten en geene vreemde kaperbrieven aan te nemen, zullende Nederlanders, die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, voor den Nederlandschen regter worden vervolgd ter zake van zoodanige daarbij gepleegde feiten als waartegen de wet straffen bedreigt. 's Gravenhage, den 17den Maart 1866. De Ministers voornoemd, E. Ckemers. PICKÉ. Ingevolge de bevelen des Konings brengen de Ministers van Buitenlandsche Zaken, van Justitie en van Marine ter kennis van elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid gedurende den oorlog tusschen de mogendheden in de voorgaande waarschuwing vermeld de volgende bepalingen zijn vastgesteld: Art. 1. Geene oorlogsschepen noch kapers, aan eene oorlogvoerende mogendheid behoorende, zullen, met prijzen, in de Nederlandsche havens of zeegaten mogen binnenkomen, noch aldaar of op de reede verblijven, uitgezonderd de gevallen van blijkbaren nood, als zeeramp en gebrek aan levensmiddelen. Zij zullen zich, zoodra de oorzaak van hun verblijf opgehouden heeft, ten spoedigste moeten verwijderen. Art. 2. De prijsver klaring, de verkoop, ruiling, wegschenking van allo prijzen of van voorwerpen daarvan afkomstig, en van buitgemaakte goedoren is in de Nederlandsche havens of zeegaten verboden. Even zeer is in die havens verboden het onttakelen en de verkoop van oorlogsschepen of kruisers der oorlogvoerende partijen, alsmede van kaperschepen (voor zoo veel deze laatste worden toegelaten), tenzij de Regering, in buitengewone omstandigheden, van oordeel zij dat die verkoop zonder bezwaar, met het oog op de neutraliteit van den Staat, kan plaats hebben. Art. 3. Kapers worden, ook zonder prijzen, in de Nederlandsche havens of zeegaten niet toegelaten, uitgezonderd de gevallen vermeld in art. 1. Het slot van bedoeld artikel is op hen van toepassing. Zij mogen geene meerdere proviandering innemen dan voor hun onmiddellijk gebruik vereischt wordt; van steenkolen slechts zoo veel als noodig is om 24 uren in hunne behoeften te voorzien. Art. 4. De oorlogsschepen dor oorlogvoerende partijen zullen, mits zich onderwerpende aan de volkenregtelijke bepalingen op hunne toelating in neutrale havens, voor onbepaalden tijd in de Nederlandsche havens en zeegaten mogen verblijven ; zij zullen zich ook van eene onbepaalde hoeveelheid steenkolon mogen voorzien. Het blijft der Regering echter voorbehouden, zoo zulks voor de veiligheid of de neutraliteit van den Staat noodig wordt geoordeeld, dat verblijf tot 24 uren te beperken. Art. 5. Wanneer schepen van de oorlogvoerende partijen (hetzij oorlogsschepen, kapers of koopvaarders) zich gelijktijdig in dezelfde haven, op de reede, of in de territoriale watoren van den Staat mogten bevinden , zal er eene tijdruimte van minstens 24 uren moeten vorloopen tusschen het vertrek van een schip eener oorlogvoerende partij en het opvolgend vertrek van een schip aan de andere partij toebehoorende. Dat tijdsverloop zal, naar omstandigheden, door de maritime autoriteit der haven kunnen worden verlengd. Art. 6. Het is verboden aan oorlogsschepen der oorlogvoerende partijen wapenen of ammunitie te leveren, als ook om hun opoenigerlei wijze behulpzaam te zijn in de vermeerdering hunner wapening of uitrusting. 's Gravenhage, den 17den Maart 1866. De Ministers voornoemd, E. Cremers. PICKÉ. De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, 3. W. Blanken. De Minister van Buitenlandsche Zaken acht zich verpligt, bij den oorlog, die tusschen de mogendheden hierboven vermeld in Zuid- Amerika bestaat, de aandacht van scheepsbevelhebbers, reeders en inladers te vestigen op het gevaar en de nadeelen, waaraan zij zich zouden bloot stellen, door, in strijd met de pligton aan onzijdige mogendheden opgelegd, eene werkelijke blokkade niet te eerbiedigen, of oorlogscontrabande, militairen en voor eene der oorlogvoerende partijen bestemde depêches te vervoeren. In deze gevallen toch zouden de belanghebbenden aan alle daaruit voortvloeijende gevolgon blijven onderworpen, zonder op eenige bescherming of tusschenkomst van Zr. Ms. Regering, welke ook, aanspraak te kunnen maken. Ook zal tegen het uitrusten hier te lande van oorlogs- of gewapende schepen, ten behoeve der oorlogvoerende partijen, of de deelneming daaraan door Nederlanders, door de Regering ten strengste worden gewaakt. 's Gravenhage, den 17den Maart 1866. De Minister voornoemd, E. Cremers.
---

