NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Maart.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den Vdden Maart 1866, houdende aanvulling van het Koninklijk besluit dd. 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), betreffende de vergoeding voor reis- en verblijfkosten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten Januarij 1866, gedaan in overleg met de Hoofden van de overige Departementen van Algemeen Bestuur; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Finanticn, van den sden Februarij 1866 , n°. 76 , R. U.; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Februarij 1866, n°. 7); Gelet op do nadere rapporten van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien , van den 3den en Bsten dezer, n°. 196, lste afdeeling, Algemeene Zaken on Comptabiliteit, en n°. 6, R. U., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. aan art. 4 van Ons besluit vanden loden December 1849 (Staatsblad n°. 62) toe te voegen de volgende zinsnede: »De vergoeding geschiedt mede naar de afstanden der plaatsen, die men heeft aangedaan, ingeval eene bijzondere reisroute is gevolgd, zonder dat de lastgeving die voorschreef of in geval van de lastgeving is afgeweken , voor zoover namelijk de wijze, waarop de reis is gedaan , door de Hoofden der betrokken Departementen van Algemeen Bestuur nader wordt goedgekeurd;" 2°. aan art. 30 van het aangehaalde besluit toe te voegen de volgende zinsnede: » Ingeval nadere goedkeuring verleend is, worden de kosten vergoed der reizen, die voor 's Rijks dienst, zonder last, door de inde vorige zinsnede bedoelde ambtenaren, officieren en militaire beambten zijn gedaan;" 3°. te bepalen, dat de voorschriften van dit besluit ook van toepassing zijn op reizen vóór de dagteekening van dit besluit gedaan, waarvan de kosten nog niet door de Algemeene Rekenkamer zijn verevend. De Hoofden der onderscheidene Departementen van Algemeen Bestuur zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift wordt medogedeeld aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer en in het Staatsblad geplaatst wordt. 's Gravenhage, den 13den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zestienden Maart 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. 4 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 81. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Braakman en R. Hunse, te Assen, in hoedanigheid van benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » de Asser Ijzergieterij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den Januarij 1866, eerste afd., n°. 129, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Asser Ijzergieterij", te vestigen te Assen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijnor Majesteits besluit van den Ï9den Maart jl., n°. 93, is aan mr. H. L. Nilant, notaris te Zwolle, en mr. G. Wicherlink, notaris te Ryssen (arrondissement Deventer), vergund om onderling van standplaats te verwisselen, tot welke nieuwe standplaatsen zij mitsdien zijn benoemd met ingang van den lsten Mei aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart jl., n°. 91 , is op daartoe gedaan verzoek ingetrokken de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 4den September 1865, n°. 70, gedane benoeming van den heer R. Formyne, ontvanger der registratie en domeinen te Heusden , tot plaatsvervangend kantonregter aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten Decembei 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 14den, 16den en 17den Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den loden, 17den en den 18/19 den Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijke besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Lisse , Mathenesse en Overschie. 's Gravenhage, den 2lsten Maart 1866. Voor don Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Van wege den Minister wordt ter kennis van de bevelvoerders van stoombooten, die de Oude Maas bevaren , gebragt, dat met den bouw van de spoorwegbrug over die rivier bij Dordrecht een aanvang is gemaakt, en hun herinnerd de bepalingen omtrent het verminderen der vaart bij werken, die in de rivieren worden uitgevoerd, welke bepalingen zij gehouden zijn ook bij de werken te Dordrecht na te leven. 's Gravenhage , den 21sten Maart 1866. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Huis van Afgevaardigden van den Hongaarschen Landdag heeft eergisteren bijna eenstemmig het ontwerp van adres aangenomen, hetwelk tot beantwoording van het Koninklijk rescript strekt. In den aanhef' van dit zeer uitvoerige stuk wordt het volgende gezegd: » Een gedeelte van het Koninklijk rescript heeft betrekking tot de regeling der gemeenschappelijke aangelegenheden en de herziening van sommige gedeelten der wetgeving van 1848. Deze onderwerpen staan in verband met het ontwerp, dat wij, gelijk wij in ons adres verklaard hobben , over de vaststelling der gemeenschappelijke aangelegenheden en over de wijze van hare behandeling zullen opstellen. Dien ten gevolge zullen wij dit gedeelte van het Koninklijk rescript te gelijk met ons bedoelde ontwerp grondig behandelen en onze beschouwingon dienaangaande mededeelen. Onze grondslag on ons punt van uitgang zal de Pragmatieke Sanctie zijn, omtrent welke wij reeds in het adres onze zienswijze hebben doen kennen. Wat daarentegen dat gedeelte van het Koninklijk rescript aangaat, hetwelk de regtscontinuiteit, de benoeming van oen verantwoordelijk ministerie en het herstel van het constitutioneel gezag der jurisdictien weigert, hierop is het onze pligt terstond te antwoorden en zonder verwijl ons smartelijk gevoel en onze zienswijze met eerbiedige opregtheid aan U. M. te doen kennen." Daarna wordt over de even gemelde onderwerpen zeer breedvoerig uitgeweid met herhaalde uiteenzetting der reeds bij het adres ontwikkelde argumenten, terwijl aan het slot van het antwoord gezegd wordt: » Onze taak, van wier gelukkige vervulling het heil des vaderlands afhangt, is hoogst gewigtig en nioeijelijk. Een kalm gemoed, eene volharding die geene vermoeijenis kent, en een vast vertrouwen op de duurzaamheid eener schoon ere toekomst worden vereischt voor don arbeid, aan welken wij al onze kracht en ons streven moeten wijden. Maar de kalmte van ons gemoed wordt gestoord en onze kracht wordt verlamd door het bewustzijn, dat onze constitutie en onze wetten ook nu nog grschorst zijn, en dat wij in elk opzigt buiten de grondwet staan wanneer wij dien gewigtigen arbeid ondernemen. Wij hebben om regtscontinuiteit verzocht en om het herstel onzer geschorste wetten ; wij hebben verklaard dat wij geene politieke onmogelijkheid verlangen,
en ons verzoek werd in allen deele geweigerd tot dat wij onze moeijelijke taak zouden vervuld hebben. Wij bidden op nieuw, dat Uwe Majesteit ons en het gansche land bevrijden moge van de vrees, dat zonder de feitelijke erkenning der regtscontinuiteit alles, waaromtrent wij thans na rijp overleg en misschien ook niet zonder offers te brengen zullen overeenkomen, op eenen grondslag gevestigd zou wezen die, naar het voorbeeld dat wij beleven, eenmaal wankelend zou kunnen worden. »Wij stellen ons vertrouwen eenig on alleen op het vaderlijke hart van Uwe Majesteit. Eenig en alleen van Uwe vorstelijke wijsheid verwachten wij zulk eenen waarborg voor ons constitutionele leven, welke in onze harten het geloof verlevendigt, dat al wat de vereenigde wil des Konings en der natie besloten hebben ook in de toekomst zal blijven bestaan, regtens en feitelijk, zoo lang de vereenigde wil des Konings en der natie geene andere bepalingen maakt." Er is besloten het adres aan het Huis der Magnaten toe te zenden , niet enkel ter kennisnoming, maar met de verklaring dat het Lagerhuis zich verheugen zou , indien hetzelve door de beide Huizen gemeenschappelijk aan den Keizer wierd aangeboden. De meeste Weener bladen zijn van meening dat dit tweede vertoog van den Rijksdag geen belangrijken invloed op den loop der onderhandelingen zal hebben; en ook voorname Hongaarsche bladen beschouwen het meer als een pleidooi over afgetrokken regtsboginselen, dan als een staatsstuk van praktische beteekenis.
---

