NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Maart.
Bij Zijnor Majesteits besluit van 16 Maart jl., n°. 79, is de heer O. Blanch aangesteld tot Nederlandsen vice-consul te Stockholm. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart jl., n°. 73, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Hoorn mr. F. Booy, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart jl., n°. 51, zijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. S. J. van Gems, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Utrecht; tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. E. A. A. IJssel de Schepper, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht; en tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. N. II- van Nes van Meerkerk, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank. Bij besluit van den 21sten Maart jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant jhr. J. H. van den Velden, van het wapen der infanterie , thans op non-activiteit, overeenkomstig het hiertoe door hem te kennen gegeven verlangen , een eervol ontslag uit de militairo dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie vindt de uitvoering van de dienst der Fransche pakketbooten tusschen Havre, Brest en Nieuw Vork thans om de veertien dagen, in plaats van maandelijks , plaats. De afvaart uit Brest onder de nieuwe dienstregeling is bepaald op Zaturdag, den 31sten Maart, en zoo vervolgens van veertien dagen tot veertien dagen. De verzending der brïevenmalen, bestemd om met de bedoelde pakketbooten te vertrekken, geschiedt uit Parijs den avond voorafgaande aan den dag van afvaart uit Brest. De dienst der Britsche pakketbooten uit Liverpool en Queenstown naar Nieuw Vork wordt mede om de veertien dagen uitgevoerd. Het eerstvolgende vertrek der brievenmalen uit Londen , bestemd om met de gemolde pakketbooten te worden verzonden ,is bepaald op Zaturdag, den 24sten dezer. De postgemoenschap met de Vereenigdc Staten wordt dus dien ten gevolge geregeld iedere week, beurtelings door de Fransche en Britsche pakketbooten, onderhouden. 'sGravenhage, den lüden Maart 1866. De Minister van Finantien, VAN BoSSE.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen vóór of uiterlijk op den Ybden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam , voornaam , het beroep , de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij dit verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den eersten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1847 , 1848, 1849, 1850 en 1851, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen , naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 19den Februari) 1866. De Minister voornoemd, J. W. Blanken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Weenen wordt van den 19den dezer aan de Kölnische Zeitung gemeld: » Men wist sedert eenige dagen dat de Pruissische gezant eenen koerier verwachtte, die hem beslissende mededeelingon moest overbrengen. Deze zijn intusschen reeds gisteren in eene depêche van den graaf Karolyi ontvangen. Er zijn, naar men uit eene goede bron verneemt, tusschen den heer von Bismarck en den Oostenrijkschen gezant verklaringen gewisseld, volgens welke de vrees voor oorlog zeer overdreven is en Pruissen voornemens schijnt te zijn ook van zijnen kant de Gastemer overeenkomst te handhaven. De voorloopige staat van zaken in de Hertogdommen zou bij gevolg nog blijven voortduren. Inmiddels schijnt het Pruissischo kabinet het initiatief te willen nemen om het Duitsche vraagstuk weder in behandeling te brengen, waarschijnlijk langs den weg van onderhandelingen aan den eenen kant met do middelstaten, aan den andoren kant met Oostenrijk." — De half-officiele Weener Abendpost zogt het stellige berigt te hebben ontvangen, dat de generaal Govone , als militair onderhandelaar van Italië, te Berlyn is aangekomen.
— Aan het slot van een overzigt der oorlogzuchtige tijdingen die door de Duitsche bladen medegedeeld worden, zegt de Kölnische Zeitung van gisteren: » Wij voor ons moeten het dringende verlangen te kennen geven, dat de beide kabinetten hun geschil in der minne mogen vereffenen. Ofschoon wij het met het genootschap van de Vrienden des vredes volmaakt eons zijn dat de oorlogen in beginsel to verworpen zijn, erkennen wij tevens dat de menschelijke hartstogten nog langen tijd den altoosdurenden vrede tot een onbereikbaar goed zullen maken. Maar een oorlog behoorde ten minste nooit anders dan uit eene door niets te overwinnen verbittering tusschen twee volken te ontspruiten. En van zulk eene verbittering is noch in Pruissen noch in Oostenrijk iets te bespeuren. Noch te Weenen noch te Berlyn heeft men voel belang in de geschillen der kabinetten gesteld , en tot het laatste toe niet aan do mogelijkheid van eenen oorlog willen geloovon. In beide landen hooft men zich veel ijveriger met inwendige aangelegenheden bezig gehouden, dan met het langwijlige Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk. In Pruissen verlangt men naar eene verandering van het regeringstelsel, naar eene constitutionele staatsinrigting en naar eene verïigting van de overmatige militaire lasten. In Oostenrijk verlangt men naar herstel der geschorste constitutie en naar een vergelijk met Hongarye. «Wanneer de regeringen zich thans op eigen hand, en zonder door hare bevolking op eenigerlei wijze daartoe gedrongen te worden ,in eenen oorlog storten waarvan het eind en de gevolgen niet te voorzien zijn, dan zullen zij grond geven tot de verdenking dat zij het oorlogsrumoer te baat nemen als middel om aan de vorderingen van hare volken het zwijgen op te leggen. Niets is door de Duitsche drukpers steeds eenstemmiger veroordeeld, dan zulk eene politiek , wanneer zij in Frankrijk scheen gevolgd to worden. En al houdt men die verdenking voor ongegrond, het geldt toch hier blijkbaar meer eene kabinctsquaestie, dan onvereffenbare geschillen tusschen de natiën. De Duitsche drukpers doe dan nu haren pligt en spanne al haro krachten in om Duitschland voor de ramp van eenen burgeroorlog te behoeden."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 14den, 16den, 17den en 21sten Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 15den, 17den, 18/19 den en 22sten Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Moercapelle , Noordwijkerhout, Wassenaar, Zwijndrecht en Oostvoorne, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Schoonhoven. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°'. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand Julij 1866 voor de eerste maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulp-apotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, Worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan don voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen professor P. L. Eijke te Leiden, voor het geneeskundig examen professor C. B. ïilanus te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker professor A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij m tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudons de uitzonderingen vermeld in art, 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, den 7den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScunöDEß.
---

