NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Maart.
2 Maart 1866, Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. van Andel en drie anderen, allen wonende te Tiel, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, to Tiel, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Maart 1866, eerste afdeeling, n°. 183, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonde?-wijs, te Tiel, gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 2den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN der Vereeniging tot bevordeving van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Tiel. Art. 1. De ondergeteekenden Livinus van Andel, koopman, Evert Dirk Johannes de Jongh, metselaar, Herman Christophel Schmitz, hoofdcommies, en Johannes Pijsel, boekhouder, allen wonende in de gemeente Tiel, vereonigen zich tot een genootschap onder den naam van: » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Tiel." Art. 2. Zij stellen zich ten doel, de instandhouding der te Tiel, sedert den jare 1858 bestaande bijzondere school voor Christelijk wetenschappelijk onderwijs, omvattende het gewoon lager en meer uitgebreid lager onderwijs, met bevoegdheid om daaraan tevens het onderwijs in vrouwelijke handwerken en eene bewaarschool op Christelijke grondslagen te verbinden. De vereeniging neemt daartoe over alle vaste en losse bezittingen, fondsen en lasten, op dit oogenblik ten bate of schade dier school bestaande. Art. 3. Ter bereiking van dit doel zal de vereeniging hare inkomsten aanwenden , die haar worden verstrekt door : a. jaarlijksche bijdragen; b. vrijwillige giften ; c. de schoolgelden voor het onderwijs; en d. wat haar verder op eene wettige wijze zal toekomen. Art. 4. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Art. 5. De vereeniging bestaat voor alsnog uit vier leden, de ondergeteekenden ten deze , tevens uitmakende het bestuur der school, hetwelk nog door twee leden zal mogen worden vermeerderd, en alzoo uit zes leden bestaan. Wanneer personen tot deze vereeniging wenschen toe te treden, zullen zij, hun verlangen daartoe te kennen gevende, eene jaarlijksche bijdrage van vijf gulden moeten contribueren. Ovor hunne al of niettoelating zal door het bestuur bij meerderheid van stemmen worden beslist. Art. 6. Door de leden wordt bij meerderheid van stemmen een voorzitter, secretaris en penningmeester benoemd; de twee laatste betrekkingen kunnen in één persoon veroenigd worden, terwijl de voorzitter jaarlijks aftreedt on voor het volgend jaar niet herkiesbaar is. Art. 7. Indien er eene vacature in het bestuur ontstaat, wordt op voordragt der overige leden van het bestuur op eene algemeene vergadering , bij meerderheid van stemmen , daarin voorzien. Art. 8. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd door het bestuur , zamengesteld of georganiseerd volgens artt. 5 en 7. Art. 9. Jaarlijks wordt van wege het bestuur, binnon drie maanden na het eindigen van het boekjaar, hotwelk loopt van I°. Augustus tot ultimo Julij, aan de leden verslag gedaan van den staat der kas, van ontvang en uitgaaf, van het gevoerde beheer, den gang en toestand van het onderwijs op de school. Art. 10. Het bestuur vergadert éénmaal 's maands.
De voorzitter belegt de algemeene vergadering minstens éénmaal in het jaar ter voldoening aan art. 9. en overigens in buitengewone omstandigheden in overleg met het bestuur; dezo vergaderingen worden bij convocatiebiljet minstens één dag te voren aan de loden bekend gemaakt. De voorzitter van het bestuur is tevens voorzitter der algemeene vergadering. Art. 11. De orde van het onderwijs, de tijd der schooluren, het bedrag der schoolgelden , enz., worden bij huishoudelijk reglement door het bestuur geregeld. De aanstelling der onderwijzers of onderwijzeressen en de bepaling hunner traetementen geschiedt door het bestuur. Art. 12. Leden, in strijd handelende met de bepalingen dezer statuten , of' met het doel en de strekking der vereeniging, kunnen op voordragt van het bestuur van hun lidmaatschap worden ontzet. Hieromtrent zal in eene algemeene vorgadering bij meerderheid van stemmen van minstens twee derden der aanwezige leden worden beslist. Art. 13. Minstens een halfjaar vóór het verstrijken van den bij art. 4 gestelden termijn van duur dezer vereeniging, zal in eene algemeone vergadering omtrent hare al of niet-verlenging worden beslist. Art. 14. Bij ontbinding dor vereeniging zullen hare eigendommen, zoo vaste als roerende ,op zoodanige wijze worden verkocht, als volgens het oordeel van het bestuur het voordeeligst zal zijn, uit de opbrengst de schulden worden voldaan, met inachtneming van hetgeen dienaangaande is bepaald in art. 1702 Burgerlijk Wetboek, en het overschietende worden gebruikt als meest overeenkomt mot het doel dezer veroeniging, volgens besluit van de algemeene vergadering der leden. Art. 15. Er kunnen geene veranderingen of wijzigingen in deze statuten gemaakt worden, dan na gedaan voorstel, hetwelk minstens veertien dagen te voren aan de leden is kenbaar gemaakt, en daartoe op eene algemeene vergadering op de gewone wijze is besloten ; waarna zij aan de bevoegde autoriteiten ter goedkeuring zullen worden aangeboden. Art. 16. Aldus do vorenstaande statuten vastgesteld, met in achtneming der bepaling van art. 1698 van het Burgerlijk Wetboek, op onze vergadering, gehouden te Tiel, don dertigsten November 1800 vijf on zestig. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 2den Maart 1866 , n°. 56. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart jl., n°. 54 , is aan jhr. mr. J. JE. A. van Panhuys , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Bergum.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkstelegraaf.
Op de rijkstelegraaf kantoren te Enschedé en Zaandam wordt, met ingang van den lsten April aanstaande, de doorloopende dagdienst ingevoerd. Telegraaf kantoren zijn geopend te Odenkirchen in Pruissen, te Tittmoning in Beijeren en te Brissago, Emmenhof, Frick en Siders (Sierre) in Zwitserland. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Boenen, Boisheim, Breyell, Grünheide , Kaldenkirchen, Metgethen, Neuhüuser, Powayen en Szillen in Pruissen ; te Chexbres, Gislikon, Kiesen, Murgenthal en Schönbühl in Zwitserland. 's Gravenhage, den 19den Maart 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene bekendmaking der Zweedsche regering van 9 Maart jl., is het verbod van invoer van vee in Zweden gehandhaafd, om van kracht te blijven tot dat het formeel zal zijn ingetrokken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Op de artikelen der Pruissische officieuse dagbladen, welke de Oostenrijksche regering beschuldigen van eenen oorlog uit te lokken, antwoordt de half-officiele Weener Abendpost van eergisteren hoofdzakelijk het volgende: 11 Van de zijde van Oostenrijk heeft zelfs in de verte geene uittarting plaats gehad, en er is geen enkele militaire maatregel genomen, die aan de waarschijnlijkheid van eenen aanvallenden oorlog zou kunnen doen donken. Zelfs de talrijke berigten, welke in Pruissische officieuse dagbladen aangaande de voorbereiding van militaire maatregelen in Pruissen voorkomen, hebben de regering dezerzijds niet tot handelen genoopt. Het Oostenrijksche leger bevindt zich geheel en al op den voet van vrede. Reeds de aard der Sleeswijk-Holsteinschc politiek van Oostenrijk brengt de volstrekte ongerijmdheid mede van elke gedachte aan eenen aanvallenden oorlog van de zijde van Oostenrijk. Oostenrijk wil niets verwerven, on heeft zich in geenen deele een doel voorgesteld, tot bereiking waarvan het van zijne krijgsmagt gebruik zou moeten maken. Het kan op zijn hoogst in het geval komen van een gewelddadigen aanval te moeten afweren, maar zeker niet in het geval van geweld te moeten gebruiken. Wordt Pruissen dus door geene andere gevaren bedreigd dan door de mogelijkheid dat Oostenrijk aanvallender wijze zou kunnen te werk gaan, dan mogen wij het met de politieke situatie opregt geluk wenschen. Wij aarzelen ook volstrekt niet te verklaren dat de zorg voor de regeling onzer binnenlandsche aangelegenheden, én de finantiele toestand waarin wij ons bevinden, al het andere daargelaten , alle denkbeeld van eene aanvallende staatkunde uitsluiten, en zelfs schijnbare demonstratien van dien aard verbieden. Het_ is daarom ook eone vergeefsche poging, Oostenrijk als de uittartende partij te doen voorkomen en uit zijne houding een voorwendsel voor oorlogstoerustingen te ontleenen. Met volle gerustheid mogen wij ons in dezen op de openbare meening van Europa beroepen. Mogt het tot die betreurenswaardige gebeurlijkheid komen, die Oostenrijk door niets heoft uitgelokt, waaraan het geenerlei schuld heeft, dan zal Europa eenstemmig zijn in zijn oordeel over de vraag, van welken kant de aanval geschied en aan wien de rol der verdediging ten deel gevallen is. Aan de insinuation der Pruissische bladen zal het niet gelukken deze publieke opinie op een dwaalspoor of aan het wankolen te brengen." Als reden van het zenden van troepen naar Bohemen worden in de Weener dagbladen de in sommige gedeelten van dat koningrijk plaats hebbende onlusten opgegeven , die er reeds de afkondiging der krijgswet noodzakelijk gemaakt hebben. — De ministeriele Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren verzekert, dat van de zijde van Pruissen niot aan stappen van aggressiven aard gedacht wordt, en staaft dit door te wijzen op de omstandigheid dat men volstrekt niets van Pruissische oorlogstoerustingen verneemt. In hetzelfde nummer van dat blad vindt men overigens een hoofdartikel over den verjaardag des Konings van Pruissen, waarin de vele redenen van dankbaarheid, die het volk aan zijnen Koning heeft, vermeld worden en onder anderen gezegd wordt: 11 De onderhandelingen, die met het sluiton der Gastemer overeenkomst eindigden, hebben aan het Pruissische volk het bewijs geleverd, hoe zeer Koning Wilhelm er op bedacht is aan het land do offers to besparen, welke uit oone meer ernstige beslissing der aanhangige vraagstukken zouden moeten ontspruiten. »Maar ware het anders, moest Pruissen tot het ernstige besluit komen, waaraan een staat zich somtijds niet onttrekken kan zonder zijne onafhankelijkheid en zijne toekomst op het spol te zetten, dan levert het » eigen werk" des Konings, de reorganisatie des legers, in het aanzijn geroepen op eenen tijd toen niemand nog aan de tegenwoordige verwikkelingen dacht, een schitterend bewijs van het doorzigt, waarmede de Koning de gesteldheid van Pruissen langen tijd vooruit beoordeeld heeft. 11 Hoe zou het op dit oogenblik met ons vaderland staan, indien ons leger niet die reorganisatie ondergaan had, wolke, gelijk voor twee j aren op kleine schaal gebleken is, hetzolve op één oogenblik slagvaardig maakt? In welken toestand zouden wij ons bevinden, indien de Koning dit werk niet met zulk een ijzeren wil tegen alle raadgevingen en agitatien, en zelfs tegen bedreigingen gehandhaafd had? ii Wie zich deze vraag voorlegt en ze met een Pruissisch hart beantwoordt , zal onwillekeurig moeten roepen: » Ja, hij had gelijk! God zegene den Koning. Ook de ministeriele Provinzial Correspondenz herinnert dat de tegenwoordige organisatie des legers het aan de regering mogelijk maakt de rust des lands en de bedrijvigheid der burgers ongestoord te laten tot op het oogenblik dat er wezenlijke behoefte aan militairo maatregelon bestaat.
---

