NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Maart.
27Febr. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 71. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. J. Amons en W. A. Tieman te Amsterdam, in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Voorschotbank, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging van art. 1 der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader omschreven in het daarbij gevoegd authentiek uittreksel uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Amsterdam den 27sten December 11.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van den 22sten October 1863, n°. 54, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 26 Februarij 1866, lste afd., n°. 185, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging van art. 1 der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Voorschotbank, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, tot narigt. 'sGi-avenhage, den 27sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 21 Maart jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den heer dr. G. A. Schneither, op zijn verzoek , eervol te ontslaan als schoolopziener in het sde schooldistrict der provincie Zuidholland; 2°. tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer dr. M. C. Mensing te Rotterdam. Bij besluiten van 22 Maart jl., n°. 63 en 64, en van 23 Maart jl. n°. 54, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester: der gemeente Wijlré J. W. Boshouwers; der gemeente Eenrum J. D. Pruissen; der gemeente Ittervoort J. M. Grispen. Bij besluiten van 23 Maart jl., n°. 55 en 56, heeft Zijne Majesteit op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan G. van den Brand, als burgemeester der gemeente Nieuwkuik c. a.; aan J. Terwindt Az., als burgemeester der gemeente Pannerden; aan mr. J. J. Bleeker, als burgemeester der gemeente Hoogezand. Bij besluit van 24 Maart jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Zaandam te benoemen L. J. Immink, thans kapitein bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart jl., n°. 79, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Warga c. a. de heer J. H. Wybrands, thans in dezelfde betrekking te Jelsum. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart jl., nc. 64, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien de heer A. van Foeteren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 11 tot 17 Maart jl.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Van den consul-generaal te Londen is op heden ontvangen eene telegrafische depêche, blijkens welke, volgens hetgeen die consul-generaal S l%Qomen' een verbod op den invoer van vee uit Nederland onmiddellijk te verwachten is.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officiële Wiener Zeitung van den 21sten dezer bevat het volgende: » In de laatste dagen hebben de dagbladen veel gesproken van heto-een zij noemen het bezetten der militaire wegen in Holstein door Pruissen en daaruit tot verschillende gevolgtrekkingen en gissingen aanleiding genomen. Wij moeten te dezen opzigte doen opmerken dat de nu onlangs tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten étappe-ovcreenkomst eenvoudig strekt tot uitvoering der dienaangaande in de Gastoiner convontie Gemaakte bepalingen, en dat hier geenerlei aanleiding bestaat voor het vormoeden dat door Pruissen van die overeenkomst in eenen jegens Oostenrijk vijandigen geest gebruik zou gemaakt worden." _— De Karlsruher Zeitung , een orgaan der Badensche bewindslieden , wil weten dat tusschen Parys en Londen onderhandelingen plaats hebben , waarin van de zijde van Engeland de vraag geopperd is, in hoe ver Engeland en Frankrijk — dewijl met het begin van vijandelijkheden tusschen Oostenrijk en Pruissen de Duitsche Bondsacte feitelijk vernietigd zou zijn — in hunne eigenschap van medegaranten dier Bondsacte goregtigd on zelfs verpligt te achten zijn stappen te doen ton einde te bewerken dat het geschil tusschen die beide mogendheden voreffend worde op de wijze, bij de wetten van den Bond voorgeschreven. Hetzelfde blad verzekert dat het Russische kabinet reeds voor eenigen tijd, en zich op denzelfden titel beroepend, op het gepaste van zulk eene tusschenkomst opmerkzaam gemaakt zou hebben. Volgens genoemd officieus orgaan zou Frankrijk zich niet alleen in beoinsel met het geopperde denkbeeld vereenigd hebben, maar nog verder gaan en van oordeel zijn dat het geschil, zoo als het thans staat, niet meer tusschen twee Bondsstaten aanhangig is maar voor eene Europesche vierschaar bohandeld moot worden, » waarvan de thans in Parys vereenigde vertegenwoordigers der mogendheden, die het Parysche verdrag onderteekend hebben, van zelfde elementen opleveren." — Uit Weenen wordt van den 2lsten dezer aan de Kölnische Zeitung geschreven: » Reeds voor eenigen tijd is gemeld dat men er hier niets tegen zou hebben, indien de beslissing over de quaestïe der Hertogdommen aan een Europeesch congres wierd opgedragen; waarschijnlijk zal de gegrondheid dezer mededeeling weldra blijken. Overigens is het bekend dat reeds de graaf Rechberg als zijn gevoelen heeft doen kennen dat de tusschenkomst der Europesche mogendheden bij de regeling van het lot van Sleeswijk niet te vermijden zou wezen. »De Pruissische gezant hoeft gisteren alhier verklaard, dat Pruissen in geenen deele aan eene schending van de Gastemer overeenkomst denkt. »Wat de houding van Frankrijk betreft verzekeren de officieuse bladen bij herhaling, dat die Mogendheid zeer ernstige waarschuwingen naar Berlyn gezonden heeft. Dit is niet onwaarschijnlijk, te minder daar Frankrijk — en dit verzwijgen de bedoelde bladen — ook hier in Weenen dergelijke vertoogon gedaan heeft. » Omtrent de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de Middelstaten verneemt men uit eene goede bron, dat de meeste dier staten voor het eventueel door Oostenrijk te doene voorstel tot bondsexecutie zullen stemmen, indien Oostenrijk zich bereid verklaart om zijne regten op Holstein aan den Bond over te dragen. Hierover wordt nog onderhandeld." — De officiële Bayerische Zeitung, van de geruchten van eenen oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen gewagende, laat daarop volgen: )> Ook bij het naauwkeurigst onderzoek kunnen wij geene wezenlijke belangen vinden, die hetzij in Oostenrijk hetzij in Pruissen voor het beginnen van eenen oorlog zouden pleiten. Partijbelangen kunnen hier niet in aanmerking komen; over de vraag van vrede of oorlog moeten alleen 's lands belangen beslissen. En die belangen worden in beide de landen door eenen oorlog met de schromelijkste nadeelen bedreigd. Wanneer de beide tegenstanders elkander in den strijd verzwakt hebben, en hij die waant overwonnen te hebben hoopt dat nu het oogenblik der schadeloosstelling en voldoening daar is, dan zal het buitenland opkomen en den prijs voor zich eischen. Oostenrijk en Pruissen moeten de zaak onderling schikken. Het is genoeg dat de uit het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk gerezen geschillen reeds aan de alliantie dier mogendheden een eind gemaakt hebben; in eonen oorlog mogen zij niet ontaarden. En gelukt het niet eene minnelijke vereffening tusschen de twee groote Mogendheden tot stand te brengen, dat zij dan den bij de bondswetten voorgeschreven weg inslaan. Beide zijn zij voor Duitschland onontbeerlijk: een deel van zijn leven en de grondslag van zijne magt. Op vele slagvelden hebben zij voor Duitschlands roem en grootheid gestreden, en den dank van alle volksstammen des gemeenschappelijken vaderlands ruimschoots verdiend. Maar wanneer zij het zwaard voor een broederoorlog ontblooten, den band verscheuren die het vaderland zamensnoert, en de buitenlandsche mogendheden op den Duitschen bodem roepen, dan nemen zij weder weg wat zij voor de Duitsche natie gedaan hebben, en zullen overwinnaar en overwonnelino- te zamen in het verderf storten."
---

