NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Maart.
3 Maart 1866, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°- 71. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het hoofdbestuur der vereeniging: » Kunstmin" te Dordrecht, strekkende tot het erlangen van Onze goedkeuring op de wijzigingen in de statuten dezer vereeniging, in voege als nader omschreven in het door de adressanten overgelegd uittreksel uit de notulen der algemeene vergaderingen der leden, gehouden te Dordrecht, den 2den en den 16den November 11.; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) en op Ons besluit van den 20sten Februarij 1864, n°. 99, op deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Maart 1866, eerste afdeeling, n°. 157, Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de vereeniging: » Kunstmin" te Dordrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgolegd, goed te keuren.. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen in de statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 3den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. WIJZIGINGEN in de statuten van de vereeniging: n Kunstmin'' te Dordrecht, als regtspersoon erkend bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1864, n°. 99. Wijziging van artikel 12 van het reglement, n Het zal aan het hoofdbestuur vrijstaan om de vereenigingslocalen, behalve de buffetkamer, tot het houden van tentoonstellingen, veilingen, verpachtingen als anderzins, doch niet langer dan voor vier dagen, aan anderen in huur af te staan. ii Om dit voor langer tijd te kunnen doen, alsmede tot het afstaan in huur of in gebruik van de buffetkamer en de terreinen, wordt een daartoe strekkend besluit der algemeene vergadering vereiseht. » Om zoodanig besluit te kunnen nemen zal de vergadering vooraf met omschrijving van het doel (volgens art. 40 van het reglement) moeten zijn opgeroepen; zij regelt de voorwaarden waarop die afstand zal plaats hebben. ii Gedurende den toogestanen tijd zijn de afgestane localen on terreinen voor de leden en hunne dames en kinderen alleen toegankelijk op de voorwaarden, bij het besluit tot afstand vastgesteld." Toevoeging aan artikel 38 van het reglement: » doch moeten vooraf minstens acht dagen in de socioteits-zaal ter lezing liggen, en zal daarvan aan de leden kennis gegeven worden." Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 3den Maart 1866 , n°. 71. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij besluit van 22 Maart jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot binnenvader en binnenmoeder van het weeshuis te Buren te benoemen A. J. de Graaff en zijne echtgenoote C. Geerling. Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 91, is A.J.Smeets benoemd tot burgemeester der gemeente Valkenburg. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart jl., n°. 62, is op het daartoe door hem gedaan verzoek ingetrokken de bij Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij 1866, n°. 101, gedane benoeming van den heer P. graaf van Hogendorp, betaalmeester te Sas van Gent, tot lid van het Bestuur der Visseherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, voor het land van Sluis en Hulst. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart jl., n°. 60, is benoemd tot ontvanger dor directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent c. a. de heer W. E. N. Muskeyn, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwelle c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken. Overwegende dat het Engelsche Gouvernement allen invoer van hoornvee en schapen uit Nederland verboden heeft, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat dien ten gevolge geene dispensatie moer kan worden gegeven tot doorvoer van vee, bestemd voor Engeland uit Pruissen door Nederland, en dat de reeds verleende dispensatien , voor zoover daaraan nog geen gevolg is gegeven, zijn ingetrokken. 'sGravenhage, den 27sten Maart 1866. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134); Gezien zijne beschikkingen van den 14den, 16den, 17den, 21sten en 22sten Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 15den, 17den, 18/19 den, 22sten en 23sten Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen , art. 1 van het Koninklijke besluit van den 20sten December 1865 {Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Haarzuilens en Willeskop, met uitzondering wat laatstgemelde gemeente betreft van de buurt Blokland. 'sGravenhage, den 27sten Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de officiële London Gazette is gisteren de volgende verordening afgekondigd: 11 Vermits aan Hare Majesteit de Koningin is voorgehouden dat zekere besmettelijke ziekten nu heerschen onder vee in do landstreken en hot grondgebied , gelogen in Europa, en behoorende aan Z. M. den Koning der Nodor landen, en dat er gevaar bestaat dat de gemolde ziekten in dit land worden gebragt door vee komende uit zoodanige landstreken of plaatsen ; ii Alzoo golast Hare Majesteit, op advies van haren Goheimen Raad, en wordt mits deze gelast, dat er op en na den 28sten Maart aanstaande geen vee in het Vereenigd Koningrijk zal worden gebragt, hetwelk zal komen van of zal zijn geweest in oenige plaats binnen het voormelde grondgebied en landstreken, gelogen in Europa, en behoorende aan Z. M. den Koning der Nederlanden ; en insgelijks dat er op en na den gezegden 28sten: dag dezer maand Maart geen vee in het Vereenigd Koningrijk zal worden ingevoerd, hetwelk zal zijn of zal geweest zijn aan boord van een schip gelijktijdig met vee hetwelk zal gekomen zijn van of zal geweest zijn in het voormelde grondgebied en landstreken. 11 En verder wordt door Hare Majesteit, op advies vanharen Raad, gelast dat in geval eenig vee in strijd met de bepalingen dezer verordening in eenig deel van het Vereenigd Koningrijk wordt aan land gebragt, al zoodanig vee, welks invoer hierbij is verboden als boven is gezegd, bij de aankomst hier te lande zal worden gedood of op andere wijze daarover zal worden beschikt, zoo als het hoofdbestuur van de administratie der invoerregten zal bepalen. 11 Deze verordening zal van kracht blijven tot dat zij door eene nadere verordening wordt herroepen. ii Het woord vee omvat schapen, alsmede stieren, koeijen, ossen, vaarzen en kalveren." Bij eene andere verordening is het verbod van het vervoer van vee per spoortrein in Groot-Britannie verlengd tot 16 April aanstaande.
---

FRANKRIJK.
Terwijl het Wetgevend Ligchaam zich van de groote discussie over het antwoord-adres verpoost, is zijne commissie bozig de staatsbegrooting voor 1867 en de voordragt der rogering tot hervatting der regelmatige schulddelging te onderzoeken ; zij heeft voor het eerste onderwerp den heer Dumiral, voor het tweede den heer Gouin tot rapporteur gekozen ; deze beiden behooren tot de geachtste en bekwaamste leden van de meerderheid. — La France, een Parysch dagblad hetwelk doorgaans in den geest van het Keizerlijke Gouvernement wordt geschreven, behelst in zijn nommer van gisteren een ongemeen heftig artikel tegen de staatkunde van Pruissen of, juister gezegd, van don heer von Bismarck. Dat dezo staatsman door vaderlandsliefde wordt gedreven, wordt in dat artikel niet ontkend; maar hem wordt verweten dat hij roekeloos naar zijn doel jaagt zonder zich te bekreunen om regt en wet of om Europa's rust.^ Vrienden van Pruissen willen doen gelooven dat geldelijke aanbiedingen van wege het Oostonrijksche gezantschap de plaatsing van dat artikel zouden hebben bewerkt; en zij wijzon daarbij op eene aankondiging, aan het hoofd der jongste nommers van den Constitutionnel en den Pays geplaatst, waarbij de houders van aandeelen in den eigondom dior groote dagbladen tot eene algemeene zamenkomst worden opgeroepen, om »de veilheid hunner geranten", of' verantwoordelijke bestuurders, voor het vervolg te verhoeden door wijziging van de statuten der vennootschap.
---

