NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Maart.
20 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij dj gratie Gods, Koning der n°. 65. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren en commissarissen der vereeniging »de Hulpbank" te Hoorn, strekkende tot het erlangen van Onze goedkeuring op de wijziging van art. 4 der statuten van gemelde vereeniging, in voege als nader omschreven in het adres; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), en op Ons besluit van 26 Julij 1864, n°. 45, op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Maart 1866, eerste afd., n°. 144, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijziging in art. 4 der statuten van de vereeniging » de Htdpbank" te Hoorn, gelijk die bij het verzoekschrift is omschreven, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijziging in de statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 20sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. WIJZIGING in de bij Zijner Majesteits besluit van den IQsten Julij 1864, n°. 45, goedgekeurde statuten der vereeniging »de Hulpbank" te Hoorn. De in art. 4 vastgestelde som van f 5000, waarop het kapitaal kan worden gebragt, wordt veranderd in f 10,000. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 20sten Maart 1866, n°. 65. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand Julij 1866 voor de eerste maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 on 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulp-apotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen professor P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen professor C. B. Tilanus te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker professor A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, den 7den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot zes bepalon.
Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen vóór of uiterlijk op den lilden April aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam , voornaam , het beroep, de woon- on geboorteplaats der ouders of voogden. Bij dit verzoekschrift moet worden overgolegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heoft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den éérsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1847, 1848, 1849, 1850 en 1851, en bij het vooraf te ondergaan geneeskunde onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebroken en decimalen, en ook den re°-el van drieën grondig verstaande. De zoodanigon onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage , den 19den Februarij 1866. De Minister voornoemd, J. W. Blanken.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. KONINKLIJKE MILITAIRE AKADEMIE.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Junij aanstaande te Breda een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als Kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten , behooren de aanvragen daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken, welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, de stand of het beroep en do woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld , voor welke dienst (hier te lande, of in de Oost- of de West-Indien) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid , bijaldien hij aan de vereischten voldoet. Wordt de admissie niet voor ée'n wapen of voor ééne dienst uitsluitend verlangd, dan behooren de wapens of wel de diensten , waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde in het adres te worden opgegeven , dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen of' de eerstvermelde dienst niet kan worden geplaatst, voor de volgende in aanmerking worde gebragt. Bij de hiervoren bedoelde aanvrage moeten worden overgelegd: I°. eene legale verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is ; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; en 3°. eene verklaring van eenen geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of dat hij de kinderpokken heeft gehad. De adspiranten moeten , om tot het examen te worden toegelaten , den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van vijftien jaren hebben bereikt en mogen niet ouder zijn dan achttien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen alleen de jongelingen toegelaten , welke in het tijdvak van en met I°. September 1848 tot en mot 31 Augustus 1851 zijn geboren. De adspiranten worden vóór den aanvang van het examen door eene commissie geneeskundig onderzocht. Degenen, die bij dat onderzoek behebt wordt bevonden met ligchaamsgebreken , welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen , hem echter ongeschikt maken om later als officier op te treden en dus ook om als Kadet te worden geadmitteerd, wordt tot het examen niet toegelaten. Het examen loopt over de volgende vakken : a. het schrijven ; h. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der eerste gronden van de Engelsche, en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal; c. de gronden der algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de 16de eeuw , en der aardrijkskunde ; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden «n de gewone en tiendeelige breuken ; de kennis van het tiendeelig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt er vereiseht dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; c. de vier regels der stelkunst met geheele en gebroken exponenten en de eerste beginselen der meetkunst tot aan de inhoudsvinding der vlakke figuren. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde die zij in de hierboven opgegeven vlakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis in de verschillende talen, in de geschiedenis en in de aardrijkskunde. De plaatsing als Kadet geschiedt naar deze rangschikking. De verdere vorderingen in de wiskunde komen alleen in aanmerking wanneer die in de overige vakken gelijkstaan. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen het regtlijnig en handteekenen eene aanbeveling. Het volgende getal plaatsen van Kadet is tot aanvulling opengesteld: Voor de dienst hier te lande: voor de Infanterie 25; 11 » Cavalerie 4; ii ii Artillerie 10; ii ii Genie 5; Voor de dienst in Oost-Indie: voor de Infanterie 20; ii » Cavalerie 2; ii .. Artillerie 8; » » Genie 2; Voor de dienst in West-Indie: voor de Infanterie 1; en ii ii Artillerie 1. Voor hot geval dat eenige voor de dienst hier te lande opengestelde plaatsen door gebrek aan stof niet mogten worden aangevuld, zal het getal plaatsen voor de Infanterie in Oost-Indie tot 25 kunnen worden gebragt. De adspiranten voor de dienst in West-Indie en daarvan in de eerste plaats die voor het wapen der Artillerie zullen bij voorkeur geplaatst worden. De Kadetten voor het wapon der Infanterie hier te lande betalen f 450 en die voor de wapens der Cavalerie, Artillerie en Genie, mede hier te lande, f 600 als jaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder Kadet bij zijn intrede voor eerste uitrusting: voor de Infanterie en Cavalerie f 60 en voor de Artillerie en Genie f 85, waarvoor hij, bij het verlaten der Akademie, de hem aldaar verstrekte boekon en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De Kadetten, die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden bestemd, worden geheel voor rekening van het Departement van Koloniën toegelaten en verder opgeleid. Zij worden echter niet eerder tot Kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, welke ten behoeve van die jongelingen zullen zijn besteed, terug te betalen bijaldien dezen hunne bestemming niet volgen; alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij gedurende bun verblijf aan do Akademie vooi de dienst zoo in de Koloniën als hier te lande ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model dat aan de belanghebbenden door den Gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moet in executorialen vorm aan den Raad van Administratie der Akademie worden ingezonden, Ten slotte wordt ter kennis gebragt van hen die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als Kadet voor het leger hier te lande verlangen en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 22 van hot reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten voor bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten beschikking. Intusschen wordt opgemerkt dat, zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de Kadets bestemd voor de koloniale dienst, alloen in zeer bijzondere gevallen, en dan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1866. J. W. Blanken.
---

