MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 29sten Maart jl., is, met ingang van 1 Mei e. k., tot surnumerair bij den waterstaat benoemd F. van Wageningen Jz., kweekeling bij de voormalige Koninklijke Akademio te Delft. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 29sten Maart jl., is , met ingang van 1 Mei e. k., opgedragen: de dienst van den waterstaat in de 2de inspectie te 's Gravenhage aan den inspecteur J. A. Beijerinck;
de dienst van hoofdingenieur in het 10de district (Zuidholland) aan den hoofdingenieur J. F. Augier; de dienst van den waterstaat in het 3de district (Drenthe) aan den hoofdingenieur in het lste district (Groningen) jhr. «7. R. T. Ortt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van don 14den, 16den, 17den , 21sten, 22sten en 27sten Maart 1866, geplaatst in de Staatscouranten van den 15den, 17den, 18/19 den , 2 2 sten, 23sten en 28sten Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Valkenburg en Gouda, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Delft, Geervliet, Oud-Beijerland, Schipluiden, Rozenburg, Langeruigeweide, Kralingen, Spijkenisse en Utrecht. 's Gravenhage, den 29sten Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith , l. S.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 2°isten Maart. 20Maart 1866, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. D. L. Huet, medicinae doctor , en vier anderen , allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dortig jaren aangegane vereeniging » Het Kinderziekenhuis" te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Maart 1866, eerste afdeeling, n°. 145, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging » Het Kinderziekenhuis" te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren., en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 20sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKK. Wij ondergeteekenden : mr. Claude August Crommelin ; mr. Willem Hendrik Gerhard Dull, advocaat; dr. Guillaume Daniel Louis Huet, eerste geneesheer aan het Buitengasthuis ; Nicolaas Gerard Pierson , hoofddirecteur der Surinaamsche Bank ; dr. Samuel de Ranitz , geneesheer ; allen wonende te Amsterdam ; verklaren bij deze op te rigten en tot stand te brengen een zedelijk ligchaam, waarvan wij de statuten vaststellen in de navolgende artikelen. Artikel een. De vereeniging stelt zich ten doel de verpleging van arme zieke kinderen in een speciaal daartoe ingerigt gebouw. De verpleging zal in den regel kosteloos geschieden, behoudens het regt der vereeniging om in bepaalde gevallen vergoeding voor de bewezen diensten te verlangen. De voorwaarden van opname worden bij huishoudelijk reglement bepaald. Artikel twee. De naam van het zedelijk ligchaam is aan het doel ontleend en zal zijn » Het kinderziekenhuis." Hetzelve is te Amsterdam gevestigd. Artikel drie. Deze vereeniging wordt aangegaan voor 29 jaren en 11 maanden, te beginnen met den dag van het Koninklijk besluit, houdende goedkeuring dezer statuten, Artikel vier. De gelden vereischt tot het bereiken van het doel der vereeniging worden gevonden uit jaarlijksche contributien, giften, legaten enz. Artikel vijf. Het zedelijk ligchaam wordt bestuurd en vertegenwoordigd door eene commissie van minstens vijf leden, waartoe bij deze voor de eerste maal worden benoemd: mr. C. A. Crommelin, mr. W. H. G. Dull, dr. G. D. L. Huet, N. G. Pierson, dr. S. de Ranitz. De geneesheer is directeur der inrigting en lid van het bestuur. Het bestuur zal bevoegd zijn overeenkomstig art. 1692 Burgerlijk Wetboek in naam der vereeniging te handelen, haar aan derden en derden aan haar te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. De verdeeling der werkzaamheden van do commissie wordt bij huishoudelijk reglement bepaald. Bij vacature in het bestuur wordt door de overblijvonden in de vervulling voorzien , behoudens goedkeuring op de eerstvolgende algemeene vergadering. Artikel zos. Men wordt lid der vereeniging door eene jaarlijksche contributie van minstens f 20 of eene gift in eens van minsten f 500. Artikel zeven. Eens in het jaar worden de leden ter algemeene vergadering opgeroepen. Alle besluiten worden bij meerderheid van stemmen van de ter vergadering aanwezige leden genomen ; in geval van staking dor stommen beslist de president. In die vergadering wordt een verslag gegeven van den staat der inrigting gedurende het afgeloopen jaar.
Artikel acht. Het bestuur besluit over uitbreiding, instandhouding of opheffing van het kinderziekenhuis. Artikel negen. In geval van ontbinding wordt aangaande het besteden der overgebleven gelden en bezittingen het oordeel der leden van de vereeniging gevraagd, alles behoudens de bepaling van artikel 1702 Burgerlijk Wetboek. Artikel tien. Tot het wijzigen der statuten kan slechts bij meerderheid van twee derden der stemmen van de tegenwoordige leden op de algemeene vergadering besloten worden. Elk voorstel daartoe moet, minstens door vijf leden geteekend, schriftelijk 14 dagen te voren aan het bestuur worden ingediend. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 20sten Maart 1866 , n°. 66. My bekend, De Minister van Justitie, BICKÉ.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart jl., nc. 37, is aan P. A. Barnouw, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris van politie te Enkhuizen. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart jl., n°. 48, is de bij dat van den
6den bevorens, n°. 63, gedane benoeming van den heer mr. J. Reynvaan, ontvanger der registratie en domeinen te Zalt-Bommel, tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse, op zijn verzoek, ingetrokken, met bevestiging in zijne eerstgenoemde betrekking; en is benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse de heer G. A. Loeff, thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde. Bij besluit van den 28sten Maart jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant-adjudant C. C. L. de Gee, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang van lsten luitenant, voor den tijd van vijf' jaren bij het wapen der infanterie van het leger in Oost- Indie te detacheren. Bij besluit van den 28sten dezer , n°. 57 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten Mei eerstkomende : I°. de dienst van hoofdingenieur in het 3de district (Drenthe) op te dragen aan den hoofdingenieur in het 1 ste district (Groningen); 2°. den heer P. Koek, hoofdingenieur der 2de klasse, eervol uit die betrekking te ontslaan, onder dankbetuiging voor de diensten den lande bowezen. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Mei 1866 te benoemen tot hoofdinspecteur van den waterstaat den inspecteur F. W. Conrad; aan den inspecteur van den waterstaat H. F. Fijnje van Salverda toe te kennen den personelen titel van hoofdinspecteur; te benoemen: tot inspecteur van den waterstaat den hoofdingenieur der lste klasse /. A. Beijerinck; tot hoofdingenieur van den waterstaat der lste klasse den hoofdingenieur van de 2de klasse jhr. J. Ortt van Schonauwen; tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse den ingenieur der lste klasse /. F. Augier; tot ingenieur van den waterstaat der lste klasse den ingenieur der 2de klasse A. L. de Bruyn Kops; tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse den adspirantingenieur A. van Hooff: en tot adspirant-ingenieur van den waterstaat P. W. van der Sleyden, tot dus ver surnumerair bij den waterstaat.
---

