De jongste Constituerende Vergadering. III. HARE BERAADSLAGINGEN EN BESLUITEN.
2. Alvorens wij overgaan tot bet bespreken van hetgeen, na de verwerping van het voorstel des voorzitters, in de eerste zitting ter vergadering plaats greep, veroorloven wij ons eenige opmerkingen. Voor ons ligt het Verslag van de bij den voorzitter der C onstituerende Vergadering ii gekomen stukken Het heeft ons bevreemd, dat men slechts bij uitzondering van enkele in dat verslag vermelde adressen de door hen gevoerde dagteekening vindt opgegeven. De reden waarom men dat bij die enkele wel, bij de meeste niet gedaan heeft, weten wij niet, evenmin of zij waren geschreven vóór of na den 23 Junij 18(13, den dag, dat het nieuwe reglement den Koning ter kennisgeving of goedkeuring was aangeboden. Hoewel uit het verslag van den inhoud van sommige dier stukken bepaaldelijk het laatste blijkt, hadden wij toch ter wille van gelijkmatigheid en duidelijkheid bij alle ingekomen stukken den datum gaarne vernield gezien. Wij zullen er ons echter niet bij ophouden; het doet misschien eigentlijk weinig of niets ter zake. Wij hebben echter eene meer belangrijke opmerking. In meergenoemde zitting Verklaarde de voorzitter, dat alle gemeenten eerst op 3, later op ü na — de beide hoofd synagogen te Amsterdam — hetzij stilzwijgend, hetzij onvoorwaardelijk, tot het nieuwe reglement waren toegetreden. Bij inzage echter van het Verslag der ingekomen stukken blijkt het tegendeel, blijkt dat bij verscheidene gemeenten deze toetreding niet onvoorwaardelijk was. Zoo zijn bij voorbeeld de gemeenten te Tilburg, Oosterwijk, Utrecht, Ned. Israël, hoofdsynagoge te 's Gravenhage, Weesp, Grave en andere tot het regelement toegetreden, onder voorbehoud, van zich aan de kerkgenootschappelijke gemeenschap weder te onttrekken, wanneer aan eene of andere door baaigestelde voorwaarde niet zon worden voldaan. Hoe kon nu de voorzitter hare toetreding eene onvoorwaardelijke noemen? Kan men de aansluiting bij een ligchaam of genootschap inderdaad als eene aansluiting, en dat nog wel als eene onvoorwaardelijke, beschouwen, wanneer zij is afhankelijk gemaakt van zekere uitdrukkelijk gestelde reserve? Heeft men door zoodanige aansluiting den regtstoestand, dien men voorheen bezat, opgegeven eu zich geheel onderworpen aan dien, welken het statuut of reglement van het ligchaam voor dengene, welke zich daarbij aansloot, heeft in het leven geroepen of zal roepen? Wij voor ons, die geene regtsgeleerden zijn, zonden deze vragen ontkennend beantwoorden. En toch vermeenen wij, bij eene objectieve opvatting van hetgeen sommige gemeenten zich bij hare toetreding tot het nieuwe reglement hebben voorbehouden, dat de voorzitter niet regt hare toetreding als eene onvoorwaardelijke heeft aangenomen. Wij hebben ons namelijk afgevraagd: welke beteekenis en Waarde heeft dat uitdrukkelijk verklaarde voorbehoud voor de gemeente, die het stelde ? Wdt hebben zij zich voorbehouden? Zien we b. v. wat het meergenoemde VerBlag omtrent het voorbehoud der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge in de residentie mededeelt. Haar voorbehoud is: „het •der gemeente toekomend regt, om zich te onttrekken aan de kerkgenoot3chappelijkev<.re..'nigin<_-, •door het gemeld Algemeen Reglement daar te «stellen, %vanneer het mogt blijken, dat de toepassing van hetzelve niet zoodanig plaats vindt, "dat" enz. Wij vragen nog eens: welke betee- Kenis en waarde heeft voor haar dat voorbehoud? Wat wint zij daarbij? — Niets. Het is niet het oog op het Algemeen Reglement, waarop zij zich ook beroept, eene ijdele, overtollige phrase. Immers bij art. I is aan elke gemeente het regt toegekend 0111 de op dat reglement gegronde kerkgenootschappelijke vereeniging te verlaten. Gok zonder dat voorbehoud heeft zij de vrijheid, zelfs het regt, om de gemeenscha]) weer op te zeggen; zij is er niet onherroepelijk en voor altijd aan verbonden; haar voorbehoud is geen voorbehoud, en er blijft alzoo over: toetreding, onvoorwaardelijke toetreding tot een reglement, waardoor de gemeente, die zich later aan de daarop gegronde kerkgënobtschappelijke vereeniging onttrekt, wordt eene van het algemeene kerkgenootschap afgescheidene gemeente, niet (kelende in 'le regten, in het genot der subsidiën en andere prerogativen, aan dat kerkgenootschap toegekend of toe te kennen. Door hare toetreding tot het nieuwe reglement, hebben die gemeenten zich zelve onttrokken aan de vroegere voor het Israël, kerkgenootschap bestaande wettelijke bepalingen, zoodra het nieuwe reglement door den Koning zou zijn bekrachtigd ; haar voorbehoud baat niets, want dat reglement heeft er in voorzien. De voorzitter had derhalve, naar onze bescheidene meening, gelijk te beweren, dat, op 2 gemeenten na, alle stilzwijgend of onvoorwaardelijk tot het Algemeen Reglement zijn toegetreden en bij derhalve slechts sprak van (/opmerkingen, aanmerkingen en bedenkingen," welke door de toegetreden gemeenten waren ingebragt. Aan den anderen kagt evenwel kunnen wij ons niet voorstellen, dat du jrcmeeiiteii, welke hare toetreding van liet medegedeelde voorbehoud hebben afhankelijk gemaakt, met haar gedreigd eventueel uittreden uit de kerkgenootschappelijke vereeniging eene nietsbeteekenende phrase hebben willen bezigen en bedoeld zouden hebben liever eene afgescheidene gemeente — en wij weten wat dat beteekent — te willen worden, dan deel uit te maken van eene vereeniging, door welke zij hare wensehen en verlangens niet ingewilligd zou zien. Van een kerkbestuur als van de Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te 's Gravenhage, van de ringsynagoge te Utrecht, enz. kan men zoo iets niet verwachten. Waarschijnlijk hebben de genoemde gemeenten, toen zij haar voorbehoud stelden, daarmede willen te kennen geven, dat, ingeval hare voorwaarden niet werden aangenomen, zij, door zich terug te trekken, weder zouden treden //in de volheid der regten, welke zij vóór het aangaan der vereeniging hebben bezeten" — om ons van bekende bewoordingen ttTfjedienen,— zij hare vroegere zelfstandigheid en regten zouden behouden. Anders kunnen wij ons haar voorbehoud niet verklaren; anders is haar voorbehoud geheel doelloos. Was dat inderdaad hare bedoeling, dan huilden zij in hare missives en adressen hare meening duidelijker moeten te kennen geven, niet moeten verklaren zich aan het Algemeen Reglement aan te sluiten onder het bekende voorbehoud. De Ned. Israël, hoofdsynagoge te Amsterdam was van den beginne al' aan voorzigtiger. Zij begon met de wettigheid vat. de zamenstelling der Gonst. Vergadering te ontkennen; zij werkte wel mede tot de benoeming v.m afgevaardigden voor die Vergadering door het synagogaal ressort doch onder reserve, en toen het nieuwe reglement haar niet beviel, wachtte zij zich wel het met of zonder het door andere gemeenten gestelde voorbehoud aan te nemen. Even voorzigtig handelde de Port. Israël, gemeente der hoofdstad, door zich van elke verklaring van toetreding te onthouden. ( Wordt vervolgd.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. BRIEVEN UIT ROTTERDAM.
vin. Mijnheer de Redacteur t Kiezcrsvereeuigingen daar, waar door de gemeenteleden zelven hunne bestuurders gekozen worden, zija noodzakelijk en dien ten gevolge ook nuttig. Wij wenscuen niet te treden in beschouwingen over het al of niet doelmatige van verkiezingen: wij zouden daardoor te retrospectief worden. Vroeger waren wij onbepaalde voorstanders van dit stelsel en droegen naar ons gering vermogen bij om het in onze gemeente eu elders in toepassing te doen brengen. Ofschoon nog immer dezelfde beg.nseieu toegedaan, spijt het ons ccii. ter zeer te moeten verklaren, dat de uitkomsten, tot heden door vrije verkiezingen verkregen, geenszins aan onze verwachting hebben beantwoord. Over het algemeen scliijiit men de waarde van het stelsel nog niet genoegzaam te kennen ofte waarderen; men is nog niet genoeg doordrongen van de overtuiging dat, door gebruik te maken van het verkregen stemregt. men zelven md reet medehelpt aan het besturen der gemeente. Naarmate de uilgebragte keuze goed of niet reed is, heeft men tot het voor- of nadeel der gemeente bjgedragen De meeste kiezers, zoowel hier als elders, be« sefl'en dit echter niet; ofschoon dikwerf gepaste en ongepaste op- en aaumerkiiigen makende, toonen zij even dikwerf bij de verkiezingen de grootste onverschilligheid. Spreekt mui hun daarover en wijst men huu daarop, dan antwoorden zij schouderophalend: „Wat gaat 't mij aan !" kunstmatig opgewekte agitatie van vrienden of bestrijders vau dezen of genen kandidaat is dikwerf noodig om een goed deel der kiezers aan te moedigen ter stembus te verschijnen. Ouder deze omstandigheden kan het bestaan van kiezersvereenigingen, met strlvcre bedoelingen in bet leven geroepen en goed geleid, zeker strekken tot opwekking uit onverschilligheid onitreuLgemeeutebelaniren. tot vermeerdering der beslaande belangstelling, tot ontwikkeliug van den publieken geest. Het was daarom, dat wij in 1864 met vreugde de oprigting der Israël, kiezersvereeniging alhier toejuichten, het noodig achteude dat de kiezers iv de gelegenheid ziju zich vóór de verkiezing met elkander te verstaan over de to doene keuze, ca dat de geschiktheid der kandidaten openlijk, gewikt, gewogen, besproken worde, opdat men zoo eenstemmig mogelijk the tight mun in the right place kieze. Iv hoeverre daarin deze kiezersvereeniging tot dusverre geslaagd is, zullen wij niet nagaan; de medewerking en invloed, door haar bij vroegere verkiezingen verleend en uitgeoefend, behoort tot het verledeue; wanneer daarop aanmerkingen mogten te maken zijn, zouden deze momenteel toen neen practisch nut aanbrengen. Iv den loop van dit jaar, bij gelegenheid der verkiezingen, hopen wij hiervan nader te spieken, dan kan zulks welligt tot iets goeds leiden. Die vereeniging is echter, volgens art. 1 van haar reglement, niet alieen in het leven geroepen tot «.het stellen en aanbevelen van kandidaten bij verkieziq"ea voor leden vau den grooten kerkeraad der Ned. Israël, gemeente -Les: hoofdsynagoge) te Rotterdam" - maar ook tot „het petitioneren aan bovengenoemde autoriteit (lees: bovengenoemd ligchaatn), wanneer zulks kan strekken tot bevordering der algemeene belangen dezer gemeente (lees: wanneer zij vermeent dat zulks kua strekken enz)". - Na deze opgave van het doel der ver. eeuiging maken wij bescheiden de volgende aanmerkingen : 1». Art. S van het reglement zegt: „Leden van°den grooten kerkeraad kunnen geene bestuur lers dezer vereeniging zijn." Zoude het niet juist zijn daarbij to voegen: „terwijl bestuurderen dezer vereeniging door haar niet tot kandidaten kunnen geproclameerd worden." Hierdoor wordt de vrije keuze van kandidaten zeer bevorderd eu blijven de bestuurders immers voor de verdenking van eerhejag gevrijwaard. 2". De vereeniging lieeft door hare vertoogen bij den kerkeraad getoond, zooveel mogelijk openbaarheid te verlangen en voor te staan. Na trom zijn dan ook hare algem. vergaderingen niet voor alle Israëlieten toegankelijk? Dat alleen stemgeregtigden leden der vereeniging kunnen zijn en aan de werk7aamheden deelnemen, is eene billijke bepaling; niettemin heeft l.et volk, achter de kie.ers, - i.eb'oeu zij, die, om welke redes d.iv ook, geen stemgeregtigden zijn, liet regt te ver» langen als getuigen toegelaten te worden tot de vergaderingen dezer vereeuigiug, alwaar gemeentebelangen besproken worden, welke direct of indirect ook da hunne zijn. 3\ Om als vereeniging te kunnen pettitioneren is het noodig, dat zij, als vereenig nr, door den kerkeraad erkeud z;j. Daartoe pogingen aanwendende, ve trouwen wij, dat die erkenning spoedig volgen zal. Wij kunnen ea.iter de opmerking niet wederhouden, dat de vereenigiug, door als zoodanig te petitioueren, een niet ten goede werkeuden invloed uitoefent op bare kandidaten. Stellen wij het volgende voorbeeld: Mijnheer R. is door .de vereeniging tot kandidaat gesteld en daarop door de gemeenteleden als kerkeraadslid gekozen. De vereeniging verzendt eene petitie aan dit ligchaam, het verzoek inhoudende, om openbare zittingen, hetgeen zij vermeent dat in liet belang is der gemeente. R. verzet zich op verschillende gronden tegen de inwilliging van dit verzoek. Het bijna natuurlijk gevolg daarvan is, dat de vereeniging bij eene volgende gelegenheid niet weder nan R. de kandidatuar zal opdragen. Is R. verlangend ziju mandaat te behouden, dan dient hij vóór de inwilliging van het verzoek te zijn, ten zij men de vereeniging allen invloed ontzegge. Ter vermijding van een en ander, is het beter te achten, dat de vereeniging zich onthoudt van als ligchaam te petitioneren. Wensehen sommige gemeenteleden zulks te doen, - niet als leden der kiezersvereeniging, maar als balbattim, - dat zij dan zelven daartoe het initiatief nemen. Mogen de gevolgen al dezelfde zijn, regtens blijft de vereeniging dan onschuldig aan ieders ongeoorloofde uitoefening van invloed op hare kandidaten. Wij constateren liet overigens met groot genoegen, dat de verklaringen door de vereeniging, - of beter gezegd, door de petitionerenden, - uitgelokt, van groot gewigt zijn te achten. Aan de vervulling hunner billijke wensehen, die ook de onze zijn (zie onzen eersten brief), zal eindelijk een begin van uitvoering gegeven worden. Laat ons hopen, het meerdere in de maatsch. toekomst te zullen verkrijgen. V\anneer de vereeniging zich vooral niet door'stelselmatige oppositie laat medeslepen, kan zij veel goeds tot stand brengen. Later zullen wij meermalen in de gelegenheid zijn, haar doen en laten te bespreken. Voor heden sapienti sat. Met achting en tot spoedig wederzien, Rotterdam, UEd. dw. dienaar, 25 Feb. 1806. L. N. Aan de Redactie van het Nieuw Israël. Weekblad! In één der vorige nommers van uw geëerd blad gaf de mij onbekende Commis-Voyageur, wien ik steeds scherpe oogen toewensen, om bij zijne reizen in staat te zijn veel op te merken hetgeen hij ons blijve mededeelen, een verslag van een Hebreeuwsch werkje te Jeruzalem gedrukt. Onder meer anderen hield dit in: VTIXn \\yi2V 'T! pnj7. Het woord ?X\y is mij geheel onbekend, daar ik in den stijl der mystieken een vreemdeling ben. Ook zocht ik te vergeefs in den "TTU7 *). Wel vond ik ad voc. ,TU7' 'YTD "H pijn, doch dit liet mij evenzeer in 't duister. Overdragtelijk ware dit welligt toe te passen op het sterven van \\yCV I;doch ik moest zelve die verklaring, als gedwongen, verwerpen. Gij kent het fnVMt, en daar ik gemeld werkje niet in mijn bezit heb en het ook hier ter stede niet verkrijgbaar is, zoo noodig ik hiermede den Commis-Voyageur en u **) of andere geleerden uit om mijne weetgierigheid te bevredigen. Tevens neem ik de vrijheid om u te verzoeken, om in het vervolg eet%e ruimte in uw blad open te stellen onder den naam van Vraagbaak, of iets dergelijks, voor vragen op Joodsch-wetenschappelijk gebied, op de wijze van den Navorscher. De soort dier vragen, de bijzondere onderwerpen en de wijze van beantwoording laat ik aan u over. Ik opper slechts een denkbeeld ; door daaraan gevolg te geven, zoudt gij de wetenschap helpen bevorderen en zeker verpligten B 12 Februarij 1866. Uwen dw. dienaar, Z. [Reeds bij de oprigting van ons blad dachten wij aan een plan als het ons door Z. voorgestelde. Verschillende bezwaren hebben ons tot nog toe van de verwezenlijking daarvan teruggehouden. Wij zullen het echter nogmaals in overweging nemen] *) Andere werkten ziju niet in mijn bezit. **) Ook wij kunnen het niet oplossen; on« vriend schreef het Hebreeuwsch zou onduidelijk, dat wij er niet andeis uit konden lezeu, dan het medegedeelde woord, hoeivcl wij het insgelijks niet begrepen. Run.
---

