NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Maart.
23 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 68. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van van Woeideren en K. van Nispen, beiden wonende te 's Heerenberg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging »de Sociëteit Concordia" te 's Heerenberg, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Maart 1866, eerste afd., n°. 164, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging » de Sociëteit Concordia" te 's Heerenberg, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické.
---

STATUTEN voor de „Societeit Concordia.”
Art. 1. Er wordt te 's Heerenberg opgerigt eene vereeniging onder den naam van »Sociëteit Concordia". Het doel dezer vereeniging is gezellige omgang in besloten kring. Art. 2. De bijeenkomsten worden gehouden in een locaal te 's Heerenberg , hetzij te huren of in eigendom door de vereeniging te verkrijgen. Art. 3. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van dertig jaren. Wanneer de opheffing of ontbinding vroeger wordt verlangd , geschiedt die bij besluit van de gewone leden, in eene algemeene vergadering daartoe speciaal bijeengekomen, waarin ten minste twee derden der gewone leden moeten tegenwoordig zijn. Tot het besluit der ontbinding worden tweo derden der tegenwoordige stemmen vereischt. Deze vergadering beschikt over de aanwezige eigendommen en voorhanden zijnde fondsen, behoudens hetgeen verder bepaald is bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Zoolang de vereeniging bestaat, heeft geen lid eenige aanspraak op de eigendommen der vereeniging en kan hij geene verdeeling derzelve vorderen. Art. 4. Het getal leden is onbepaald. De leden worden verdeeld in gewone, tijdelijke en eereleden. Gewone leden zijn zij , die binnen den omtrek van een uur van 's Heerenberg in de gemeente Bergh wonen. Tijdelijke leden zijn zoodanige vreemdelingen die tijdelijk, doch voor niet langer dan zes maanden, hun verblijf' binnen den voorschreven kring in de gemeente houden. Eereleden zijn zoodanige leden die zich met ter woon buiten voormelden kring vestigen en aan wie door de directie het oorolidmaatschap is aangebeden. Tijdelijke en eereleden zijn niet stemgeregtigd; de gewone leden hebben gelijk stemregt. Art. 5. Het lidmaatschap wordt verkregen door ballottage, op de wijze bij het societeitsreglement te bepalen. De leden betalen eene entree van vijftien gulden en eene jaarlijksche contributie van drie gulden. Het lidmaatschap gaat verloren : a. door don dood ; b. door het indienen van ontslag; e. door het verleenen van ontslag door de algemeene vergadering, waartoe twee derden der aanwezige stemmen worden gevorderd; d. door het met ter woon verlaten van den kring bij art. 4 bepaald. Bij het ophouden van het lidmaatschap gaat tevens alle aanspraak op de goederen der vereeniging verloren. Art. 6. Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan eene directie van drie leden, te verkiezen in eene algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen volgens de bepalingen van het societeitsreglement. Art. 7. De directie vertegenwoordigt de vereeniging rogtens, treedt namens haar als eischer of verweerder op, neemt het beheer en de belangen der vereeniging waar, zorgt voor de naleving der statuten, de uitvoering van het reglement en de besluiten der algemeene ver-
gadering, sluit alle overeenkomsten en gaat alle verbindtenissen aan waartoe zij door de algemeene vergadering is gemagtigd. Art. 8. De algemeene vergadering wordt door de directie belegd. Tot het nemen van wettige besluiten wordt de tegenwoordigheid van minstens de helft dor gewone leden vereischt. Wanneer vijf gewone leden daartoe het verlangen schriftelijk aan de directie hebben medegedeeld, is deze verpligt, binnen veertien dagen nadat het verzoek daartoe is ingediend, eene algemeene vergadering te beleggen. De president der directie is president der algemeene vergadering. Art. 9. Jaarlijks, in eene maand bij het societoitsreglement te bepalen , zal de directie in eene daartoe bijeen te roepen algemeene vergadering rekening en verantwoording doen van haar gehouden beheer gedurende het afgeloopen jaar. Art. 10. Het societeitsreglement wordt in eene algemeene vergadering vastgesteld, binnen twee maanden nadat de vereeniging als regtspersoon is erkend. Art. 11. Wanneer er meer gelden dan de gewone inkomsten benoodigd zijn , bepaalt de algemeene vergadering , op voorstel der directie, hoedanig daarin zal worden voorzien. Art. 12. De gewone loden der tegenwoordige Sociëteit Concordia zijn zonder ballottage leden der nieuwe sociëteit. Het tegenwoordig bestuur blijft in werking tot dat het door een nieuw bestuur overeenkomstig het societeitsreglement zal zijn vervangen. Art. 13. De directie zorgt dat deze vereeniging als regtspersoon worde erkend. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 23sten Maart 1866, n°. 68. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl., n°. 89 , is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Dordrecht mr. J. A. Haakman, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij besluit van den 20sten Maart jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den militairen onder-intendant der lste klasse bij het Departement van Oorlog E. A. A. J. de Roy van Zuidewijn, benoemd lid der Algemeene Rekenkamer, op het daartoe door hom gedaan verzoek , een oervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Maart jl., n°. 50, is aan den hoofd-ambtenaar op wachtgeld N. C. Midder, laatstelijk Raad-adviseur bij het Departement van Koloniën, met ingang van den lsten April 1866 ,op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Buenos Ayres is de heer C. F. Gorsse aangesteld tot zijn vice-consul te Rosario.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gelijk gemeld is heeft de Pruissische regering bij eene aan de Duitsche bondsstaten gerigte circulaire onder anderen inlichtingen gevraagd omtrent de houding welke zij dachten aan te nemen in het geval dat het tot eene breuk tusschen Oostenrijk en Pruissen mogt komen. De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt thans dat de heer von Watzdorf, minister van Saksen Weimar, na het ontvangen van deze circulaire, eene conferentie met den heer von Beust, minister van het koningrijk Saksen, gehouden heeft om zich ten aanzien van de in het onderstelde geval te volgen gedragslijn met dezen te verstaan, en daarop een antwoord naar Berlyn heeft gezonden, eenvoudig eene verwijzing naar artikel 11 der Bondsacte behelzend. Volgens dat artikel verbinden zich de leden van den Bond om elkander onder geenerlei voorwendsel den oorlog aan te doen, maar hunne geschillen aan den Bond te onderwerpen, die ze zal trachten in der minne te vereffenen , doch, daarin niet slagende, de uitspraak aan een austragal-geregtshof zal opdragen , aan welks beslissing de twistende partijen zich terstond moeten onderwerpen. Het Berlynsche blad voegt er bij], dat men ook van het koningrijk Sakson oen antwoord in dien geest te verwachten heeft. De Weimar sche Zeitung bevestigt deze mededeeling, wat het antwoord van de Weimar sche regering betreft, maar verklaart dat hetzelve gegeven is zonder voorafgaand overleg met den heer von Beust.
— Volgens een door de Brusselsche Indépendance medegedeeld berigt uit Berlyn was daar het gerucht in omloop, dat er twee Pruissische armeecorpsen mobiel verklaard waren. De Kölnische Zeitung zegt uit eene alleszins geloofwaardige bron vernomen te hebben dat dio geruchten voor alsnog voorbarig zijn. Dat blad meent voor het overige dat in de opgaven der officieuse Berlynsche bladen omtrent de toerustingen van Oostenrijk overdrijving heerscht. » Van alle kanten verneemt mon, zoo leest men in hetzelve, dat Oostenrijk slechts in beperkte mate wapent en met name nog geene nieuwe troepen onder de wapenen geroepen heeft. En ieder onpartijdige zal moeten toegeven, dat Oostenrijk alleszins reden had om eenige voorzorgen te nemen. De Pruissische eerste minister heeft ten aanhooren van de geheele wereld vorkondigd, dat hij de vereeniging der Hertogdommen met Pruissen wenscht door te drijven, terwijl die gewesten toch voor de helft aan Oostenrijk toebehooron. Daarentegen weet Oostenrijk tot den huldigen dag nog niet, door welke aanbiedingen du heer von Bismarck het langs vreodzamen weg tot den afstand van zijn regt van medebezit wil zoeken te bewegen. In tegendeol werd gesproken van een Pruissïschen aanslag op Holstein. Onder deze omstandigheden kan niemand het aan Oostenrijk kwalijk nemen, indien het eenige voorzorgen neemt om zich niet door de gebeurtenissen te laten overrompelen. Overigens verklaart het, en die verklaring schijnt opregt te zijn, dat het er niet aan denkt vijandelijkheden te beginnen. Daarom zal ook niemand beweren dat het voor Pruissen noodzakelijk is oorlogstoerustingen op groote schaal te maken."
---

