NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Maart.
12Maart 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 103. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Vroesom de Haan te Utrecht en P. Nourrisse en W. van der Weerd te Noord- Waddinxveen , in hoedanigheid van mede-oprigters der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap Algemeene Pensioenver zekering-maatschappij , strekkende : I°. tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; 2°. tot goedkeuring van de mede overgelegde voorwaarden van verzekering en tariven; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Maart 1866, lste afd., n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Algemeene Pensioenverzekering-maatschappij, te vestigen te Utrecht; 2°. de bij het verzoekschrift overgelegde voorwaarden van verzekering en tarief goed te keuren. Önzo Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, mitsgaders van de goedgekeurde statuten, voorwaarden van verzekering en tarief, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 12den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 30 Maart, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek in te trokken de benoeming van dr. E. H. von Baumhauer tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1866 belast met het afnemen van de natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865; van dr. G. A. N. Allebé tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1866 belast met het afnemen van de geneeskundige examens volgens art. 5 dier wet; van J. C. F. Kerkhoff als lid en secretaris en van dr. V. S. M. van der Willigen als lid der commissie, in 1866 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker volgens art. 8 dier wet; 2°. te benoemen: tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1866 belast met het afnemen van de natuurkundige examens volgens art. 4 van bovengenoemde wet, dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische School te Delft; tot plaatsvervangend lid der commissie, in 1866 belast met het afnemen van de geneeskundige examens volgens art. 5 dier wet, dr. A. H. Israëls to Amsterdam; tot lid en secretaris der commissie, in 1866 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker volgens art. 8 dier wet, J. P. C. van Tricht, apotheker te Arnhem, thans plaatsvervangend lid dier commissie; tot lid dier commissie dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam, thans plaatsvervangend lid: tot plaatsvervangende leden dier commissie 11. C. van Setten, apotheker to Utrecht, en dr. H. W. Schroeder van der Kolk, onder-directeur en leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen. Bij besluit van den 30sten dezer, n°. 75 , heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie , aan J. L. van Eek, als lste luitenant; in de provincie Noordholland , sde bataillon , aan C. Boonacker, als 2de luitenant-kwartiermeester; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5 , aan L. 11. Maertens, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats :
2°. mede een eervol ontslag wegens verandering van woonplaats te verleenen: aan J. J. Verweg Mejan, als 2de luitenant-kwartiermeester bij Jhet 2de bataillon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Drenthe; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant .4. K. P. E. R. van Hasselt, thans 2de luitenant; tot 2de luitenant A. baron van Rhemen; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5, tot 2den luitenant H. T. J. Fassaert, thans sergeant; in de provincie Drenthe, lste bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant G. R. W. Kymmell, thans lste luitenant bij de lste compagnie van het bataillon ; tot 2den luitonant-kwartiermeester I. Sluis; lste compagnie, tot lsten luitenant P. Gasinjet, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant 11. J. Nassau Noordewier, thans schutter; 2de compagnie, tot lsten luitenant J. S. Luxwolda, thans 2do luitenant; tot 2den luitenant D. van Konijnenburg; 3de compagnie, tot lsten luitenant F. M. van Hegst, thans 2de luitenant bij de sdo compagnie; sdö compagnie, tot 2den luitenant S. Gratama Hzn.; 2de bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester J. C.Rhader, thans schutter; lste compagnie, tot 1 sten luitenant J. P. Brinks Paalman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. R. de Holl Jr.; 2de compagnie, tot lsten luitenant H. Tijmes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Ilibbiugh Prins, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluiten dd. 31 Maart jl., n 3. 51, 52 en 53, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee mr. J. C, E. baron van Lijnden, advocaat te Middelburg, thans schoolopziener in het 6de schooldistrict van Zeeland ; tot regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, thans griffier bij het kantongeregt to Noordwijk ; en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. E. P. Schorer, thans griffior bij het kantongeregt te Heinkenszand. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl., n°. 107, is, naar aanleiding van artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°.2l) en §§ een r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 19), aan den gewezon binnenloods op het Groot Noordhollandsch Kanaal J. J. Zijlstra of Zeilstra, tor zake van ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt wegons ligchaamsgebreken, met ingang van den eersten Maart dezes jaars, toegekend een pensioen ten laste van den Staat van f 377 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart jl., n°. 87, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Roermond de heer V. F. H. Mertz, thans ontvanger der registratie en domeinen te Venlo ; te Venlo de heer K. F. Ariens, thans in dezelfde betrekking te Tholen; te Tholen de heer J. P. Sprenger van Eyk, thans surnumerair deiregistratie en domeinon. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart jl., n°. 104, is aan den adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea P. M. J. Kamerling , thans tot herstel van gezondheid met verlof hier te lande , wegens ligchamelijke ongeschiktheid voor de verdere dienst aldaar, mot ingang van den lOden Mei 1566, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen
over de week van 18 tot 24 Maart. Te Wassonaar werden twee stallen aangetast. In de gemeenten Rijswijk , Voorburg en Stompwijk bleef de toestand ongeveer dezelfde als in de vorige weken. Het middel van den heer Worms, met veel zorg aangewend, betoonde zich even onwerkzaam als andere middelen; thans wordt een ander middel beproefd. Op het eiland Voorne en Putten is een begin gemaakt met de desinfectie der stallen; te Geervliet en Spijkenisse is men daarmede gereed. Te Brielle en Oostvoorne blijft de ziekte nog heersenen. De veearts te Naaldwijk berigt dat in de gemeenten de Lier en Schipluiden de stallen zijn gedesinfecteerd. Monster is vrij. Te _ Wateringen werden twee nieuwe stallen aangetast. Te Zoetermeer zijn geen nieuwe stallen aangetast; de ziekte komt daar nog op drio stallen voor met een kwaadaardig karakter. Te Moercapelle werd een nieuwe stal aangetast. In het begin der week brak de ziekte te Noordwijkerhout uit; de aangetaste dieren zijn onteigend en afgemaakt. Valkenburg werd mede voor het eerst aangetast; daar deze gemeente door besmette gemeenten omringd is, werd door den veearts niet tot afmaking geadviseerd. Te Leiden, Rijnsburg en Sassenheim brak de veetyphus op nieuw uit; te Koudekerk blijft zij in hevige mate heorschen. De veearts te Woerden meldt dat de toestand aldaar en in de omstreken vrij gunstig is. Te Kamerik komen nog steeds nieuwe gevallen voor. Mijdrecht en Wilnis bleven van nieuwe ziektegevallen vrij. Te Vinkeveen maakt do ziekte snelle vorderingen. Te Gouda brak de ziekte bij één veehouder uit; te Reeuwijk en Brook blijft zij zich met een kwaadaardig karakter uitbreiden. To Bergambacht en te Vlist kwamen enkele gevallen voor. De ziekte neemt te Capelle a/d IJssel af en wordt goedaardiger; te Krimpen a/d IJssel brak zij op nieuw uit. Te Berkel kwam slechts één geval voor. In de gemeente Schiedam zijn weder twee stallen aangetast. Te Hillegersberg kwamen nog verscheidene gevallen voor. De berigten bevatten voorts de namen van een aantal gemeenten, welke van de ziekte bevrijd bleven. Kortheidshalve worden deze hier niet genoemd; zij zijn vermeld in de tabellarische opgaven over deze week. In het 3de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den veetyphus in de provinciën Ziddholland, Utrecht en Noordholland, van 18 tot 24 Maart jl.
---

