NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 3den April. Bij Koninklijk besluit van den 30ston Maart jl., n°. 76 ,is aan J. ter Gouw, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Amsterdam, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 721 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van den I3den Augustus 1857 (Staatsbladnc. 103). Bij besluit van 2 April jl., n°. 50 , heeft Zijne Majesteit aan den heer L. graaf van Bylandt, grootofficier van Hoogstdeszelfs Huis , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het Grootkruis der Leopoldsorde , hem door Z. M. don Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 2 April jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit de benoeming van C. A. L. baron van Hugenpoth tot Aerdt, burgemeester van Bergh, tot secretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 2 April jl., nc. 52, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester der gemeente: Burgh en Haamstede C. M. Bolle; Onstwedde T. K. Land, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 2 April jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit: I°. op hun verzoek eervol ontslag verloend: aan J. A. Nieuwkamp, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; aan J. Bruinier als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij to Amsterdam , wegens vertrok naar buiton 's lands; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd : tot lsten luitenant J. van der Vijver, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. Roozenboom, thans sergeant. Bij besluit van den 2den April jl , n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Haarlem te benoemen mr. E. A. Jordens. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart jl., n°. 106 ,is benoemd tot lid van het Bestuur der Visscherijon op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen voor Bergen op Zoom de heer P. J. C. F. van Hasselt, burgemeester van Bergen op Zoom.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134); Gezien zijne beschikkingen van den 14den, 16den, 17den , 21ston, 22sten , 27ston on 29sten Maart 1866, geplaatst in de Staatscouranten van denlöden, 17den , 18/19 den , 22ston, 23ston 28ston en 30sten Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van genoemd Koninklijk besluit niet langer van toepassing op de gemeenten Usselstein, Maarssoveen, Jutphaas, Benschop, Polsbroek en op de buurt Blokland der gemeente Willeskop. 's Gravenhage, den 3den April 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioon gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 2'/., percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 poreonts inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naarden daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten Maart 1866. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Berlynsche ministeriele Neue Preussische Zeitung van 1 April zegt: 11 De staat van zaken is wat de hoofdzaak betreft niet veranderd. De Oostenrijksche oorlogstoerustingen in Bohemen duren onafgobroken voort [hetgeen d» Oostenrijksche officieuse dagbladen aanhoudend ontken nen]; en de Pruissische regering heeft daarom ook van haren kant tot het nemen van militaire maatregelen moeten overgaan. Maar daarom is het geenszins noodig, dat wij aan het behoud van den vrede wanhopen. De gansche toestand van Duitschland en de groote Duitsche mogendheden, ja, de toestand van Europa is thans van zoodanigen aard, dat voorzekor geen vorst of staatsman oorlog zal beginnen alvorens alle andere middelen uitgeput zijn. Misschien zal nu ook Oostenrijk voorstellen doen, om in vereeniging met Pruissen niet enkel het Sloeswijk-Holsteinsche maar ook het Duitsche vraagstuk op te lossen ; ofschoon wij tot dus verre niets vernemen, wat eenig bepaald uitzigt op een vergelijk kan openen. Voor het overige schijnt er weder eene poging gedaan te zullen worden om de geheele zaak door den Bond te doen vereflfenen, — eene poging die niet gelukken zal, wanneer de beide groote mogendheden zich niet vooraf over de hoofdzaak met elkander verstaan." De Pruissische Staatsanzeiger bevat eene beschikking van de ministers van Oorlog en van binnenlandsche Zaken van 29 Maart, waarbij, naar aanleiding van het dien dag uitgevaardigde bevel des Koning om verscheiden corpsen des legers op den voet van oorlog te brengen, bepaald wordt dat in de districten van het 3do, 4de, sdo en 6de legercorps tot nader order aan geene dionstpligtige personen ontslag of vergunning om zich naar buiten 's lands te begeven verleend mag worden. Wat de toerustingen bij het Pruissische leger betreft, meldt de Neue Preussische Zeitung, dat de vestingen Glatz, Kosel, Neisse, Torgau, Wittcnberg, Spandau en Magdeburg gewapend en verscheiden regementen veldartillerie aangevuld worden, terwijl bij vier nieuwe regementen van de garde, bij de infanterie-regementen van de sde, 7de en 9de divisie en bij die van het 6de legercorps do reservemanschappen opgeroepen zijn
---

FRANKRIJK.
De keizerlijke garde zal zich dit jaar iets eerder dan gewoonlijk naar het legerkamp by Chalons begeven. Zoo veel uit de ontvangen berigten blijkt worden er in Frankrijk geene toerustingen voor het geval van eenen oorlog gemaakt. Een van de organen der Fransche bewindslieden, de Constitutionnel, zeide jl. Zaturdag in een reeds door den telegraaph vermeld artikel: » Noch te Weenen noch te Berlyn wil men de aanvaller zijn; de twee kabinetten zijn beide beducht voor de verantwoordelijkheid, welke zou drukken op de partij die het eerst den degen trekt; daarin ligt een van de waarborgen voor het behoud des vredes. 11 Zoo is het in Duitschland gesteld; doch wat is Frankrijks gesteldheid bij die moeijelijkheden, welke wij noch overdrijven noch verkleinen willen? Zij is zeer eenvoudig: zij is het uitvloeisel eener wijze en schran-
dere staatkunde, die zich met het ée'ne woord onzijdigheid laat uitdrukken. God alleen kan weten of de krisïs, waarin Duitschland thans verkeert, op oorlog zal uitloopen of met vreedzame middelen tot beslissing zal worden gebragt; doch 's Keizers gouvernement heeft alles weten vooruit te zien; en wat er ook gebeuren mogt, Frankrijk zal niet onvoorbereid worden bevonden." Het Journal des Débats vindt die verklaring van den Constitutionnel raadselachtig, en zegt: »Wij voor ons wenschen niets liever dan toeschouwers te zijn bij de roekeloosheden waartoe de Duitsche gendheden zich zouden kunnen laten vervoeren; doch wij begrijpen niet, hoe do Constitutionnel mcenen kan ons gerust stellen met het vooruitzigt op onzijdigheid en tevens met de verzekering dat er volkomene voorziening voor alle gebeuiiijkheden is gemaakt. Men moet hieruit wel afleiden dat er andere gebeurlijkheden zijn dan voortdurende onzijdigheid; en is dat het geval, dan vragen wij, wat er van het ons geopende vooruitzigt op onzijdigheid te denken is. In de daad maakt de Constitutionnel ons bezorgd, terwijl hij ons wil gerust stellen." —In een schrijven uit Parys van den lsten dezer zegt een correspondent der Indépendance Beige: » Ons gouvernement doet de aanstalten voor de alhier in 1867 te houden wereldtentoonstelling even zoo voortzetten als of er geene stoornis door oorlogsgevaar voor die vreedzame onderneming te duchten ware. Opdat de straten onzer stad in 1867 zindelijk zijn en een net voorkomen hebben en het verkeer er nergens belemmerd worde, heeft het thans bepaald dat het afbreken van huizen , hetwelk hier sedert eenige jaren op groote schaal voortgaat, van September eerstkomende af tot aan de sluiting der tentoonstelling zal worden gestaakt, en dat alle in aanbouw zijnde huizon vóór 1 Maart eerstkomende voltooid moeten zijn." — Blijkens eene mededeeling van den Franschen Moniteur zullen buitenlanders nog tot 1 Mei aanstaande aangifte van in te zenden voorwerpen kunnen doen voor de tentoonstelling van voorwerpen betrekkelijk de visscherijen, die te Arcachon in Frankrijk zal worden gehouden. — Blijkens officiële berigten uit Algerie van 29 Maart is aldaar weder eene oproerige beweging onder een deel der inlandsche bevolking uitgebarsten doch terstond door de Franschen krachtdadig gestuit en gedempt. De belhamel. Si-Ahmed-ben-Hamza, had het plan opgevat om zich in het noordelijke gedeelte der kolonie een koningrijk te vormen , hetwelk niet aan Frankrijk onderworpen of cijnsbaar maar een bondgenoot van die mogendheid zijn zou.
---

