NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1den. April.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den 2lsUn Maart 1866, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal nabij Alkmaar en nabij het Koegras. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord, Hebben goedgevonden en verstaan: vast te stellen het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de beweegbare bruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal in den Staatsspoorweg nabij Alkmaar en nabij hot Koegras, zoo als dat hiernevens is govoogd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1866. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den acht en twintigsten Maart 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. REGLEMENT voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal, nabij Alkmaar en nabij het Koegras. Art. 1. Het is aan ieder, behalve aan de brugwachters, vorboden ue bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. ■A-rt. 2. Do bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel geopend gehouden, doch ten minste 15 minuten vóór de der treinen behoorlijk gesloten. Do bruggen worden gesloten gehouden wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet *ai\plaats hebben. Bij elko brug is tegen het noordelijk wachthuisje een seinpaal geplaatst, v*araan geheschen worden witte en roode vlaggen on lantaarns met !t en met rood licht, naar de zijde van de scheopvaart gekeerd. ~• . * geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren in beide gangen, Wordt aangeduid: yO dag, door den geopenden stand der brug zonder eenig sein; i "9 nacht, door eene lantaarn met wit licht aan den voet van elk der >le wachthuisjes. Vq, °ze lantaarns, tot verlichting dienende, blijven ook bij de hierna y|ende geinen aanwezig, het geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren alleen uit .yuiden, wordt dus aangeduid: 3 dag , witte vlag aan den seinpaal; -jj? nacht, wit licht aan den seinpaal. uit 1 geopend zijn der bruggen, met toelating van doorvaren alleen not Noorden , wordt dus aangeduid: y dag, roode vlag en witte vlag onder elkander aan den seinpaal; O nacht, rood licht en wit licht onder elkander aan den seinpaal. iet gesloten zijn der bruggen wordt dus aangeduid: y dag, roode vlag aan den seinpaal; yy nacht, rood licht aan den seinpaal. worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot n half uur voor zonsopgang. Aan de brug nabij Alkmaar zal do seinpaal worden neergelaten wanneer dit voor het overgaan van jaaglijnen van het westelijk jaagpad noodig is. Art. 3. Bij liet doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal en naar de bevelen van de brugwachters. Art. 4. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers bij de wederzijds op 300 ellen afstand gestelde afstandspalon, waarop het woord Stop is uitgedrukt, de zoilen hunner schepen zooveel noodig strijken of in de gij brengen, do handen der ankers binnen boord brengen, den stoom afsluiten, do jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit buiten de remmingen, dat is op eenen afstand van 100 ellen van elke brug, kan worden stilgehouden, ingeval de brugwachter dit laatste voor de veiligheid der brug of de orde van doorvaart noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn do schippers, op bevel van den brugwachter, verpligt door het achteruit brengen van een lijn of tros, of het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting daarvan te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der bruggen, de schepen binnen de remmingen komen. Niet dan nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven , wordt het schip naar de brug gestuurd en dit zoo langzaam, dat goen enkel deel der brug of de remmingen door het stooten van hot schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaak de vlaggen of lantaarns aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, zullen de schepen buiten de remmingen worden gehouden, tot dat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Art. 5. Bij het doorvaren der bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets. Stoombooten varen mot halve kracht door. Zeilende schopen mogen de bruggen niet anders doorvaren dan alleen met staanden fok, als het tuig daartoe geschikt is, of anders alloen met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de schoten zooveel aangehaald worden, dat bij het doorvaren geon touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen, het hout- , muur- of ijzerwerk dor brug aan te raken; bij het doorhalen der schepen mag alleen van de remmingswerken gebruik worden gemaakt. Art. 6. Het is verboden: schepen in do openingen van de bruggen stil te houden ; _ schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die voor niets anders mogen gebruikt worden. Art. 7. Binnon de remmingen varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. _ Buiten de remmingen wachten de schippers tot dat andere, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig zeeschepen van beide zijdon aankomen, zoodat zij zich in de remmingen zouden voorbijvaren, wordt liet uit het noorden komende zeeschip buiten de remmingen stil gehouden tot dat het andere is doorgevaren. Indien gelijktijdig van do eene zijde een zeeschip en van de andere zijde een binnen vaartuig, passagiersboot, losvarende sleepboot ofhoutvlot aankomen , worden de laatstvormeldo buiten de remmingen stil gehouden tot dat het zeeschip is doorgevaren. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de zuidzijde komende, zoodat die van de noordzijde komen, buiten de remmingen moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 8. Ingoval meer dan e'en schip aan dezelfde zijdo voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ton einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Art. 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door: van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst; en van verschillende zijden, met inachtneming van don voorrang als in art. 7 is omschreven.
Art. 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingof nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten. Art. 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste van de spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 12. Schepon, die geene grootere breedte hebben dan tien (10) ellen en nergens hooger dan 2.20 ellen + AP. of 2.78 el boven zomerpeil zijn, kunnen onder de vaste openingen der bruggen doorvaren. Vlotten, niet hooger dan 0.70 el -+- AP. of 1.28 el boven zomerpeil, kunnen onder de gesloten draaibruggen doorvaren. Art. 13. Door schopen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoold zij, dio op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen, of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Art. 14. Overtredingen van dit reglement worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 15. Aan de brugwachters is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachters, de ambtenaren in art. 11 sub I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn mot het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd, of' binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 16. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niot vervolgen dan na, ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Art. 17. Het algemeen reglement van politie voor het Groot Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 December 1859 (Staatsblad n°. 132) en gewijzigd bij dat van 20 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 11), is toepasselijk voor zoover daarvan niet bij dit reglement is afgeweken. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1866, n°. 71 (Staatsblad n°. 15). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
28 Maart 1866, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der n°. 34. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. van der Neut en negen en twintig anderen, allen wonende te Nieuwer-Amstel, te zamen uitmakende de Christelijke Afgescheiden gemeente aldaar, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » de Christelijke Afgescheiden gemeente" to Nieuwer- Amstel, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6 . tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Maart 1866, eerste afd., n°. 135 , Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging » de Christelijke Afgescheiden gemeente" te Nieuwer-Amstel, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. REGLEMENT der Christelijke Afgescheiden gemeente te Amstelveen , gemeente Nieuwer-Amstel.
---

