NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den bden April. (Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den 2isten Maart 1866, houdende wijziging van de Koninklijke besluiten van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6) en 15 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 3), betrekkelijk de reorganisatie van het corps der Ingenieurs van den Waterstaat. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlands<-li-= Zaken; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan: met wijziging in zoo ver van artt. 4 en 5 van hot Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), houdende reorganisatie van het corps der Ingenieurs van den Waterstaat, en van artt. 1 en 2 van Ons besluit van den 15den Januarij 1855 (Staatsblad n°. 3), te bepalen: Art. 1. Met ingang van den lsten Mei 1866 zal de eerste inspectie van den waterstaat bestaan uit de lste, 2de, 3de, 4de, sde, en 7de districten en de tweede inspectie uit de 6de, Bste, 9de, 10de en 11de districten. Art. 2. De dienst van hoofdingenieur in het 3de en Bste district kan door Ons aan den hoofdingenieur van een der andere nevensgelegen districten worden opgedragen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den acht en twintigsten Maart 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij besluit van 5 April jl., n°. 51 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen jhr. W. Th. Sandberg, thans commies ter provinciale griffie van Overijssel. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart jl., n°. 57, is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar R. Scherius, laatstelijk resident van *robolingo, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
■De Minister van Binnenlandsche Zaken, , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134); bezien zijne beschikkingen van den 14den, 16den, 17den , 21sten, -«sten , 27sten en 29sten Maart en den 3den April 1866, geplaatst in de taatscouranten van den 15den, 17den , 18/I9den , 22sten, 23sten , 28sten "sten Maart en den 4 den April jl., v Vei'klaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 11 genoemd Koninklijk besluit niet langer van toepassing op de ge•yJ enten Bloemendaal, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Ransdorp en » _r' BGravenhage, den sden April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. an wege den Minister wordt ter kennis van belanghebbenden gebfi- 4' •dat in et Veerscne Gat, en wel op de zoogenaamde Goudplaat, de £a *n^omen van den Zuidvliet, dwars van den Oranjepolder, tusschen I2d 6n e 6(*e zwarte ton van Veere afgerekend, te rekenen van den n en dezer, proeven met waternüjnen of torpedo's zullen worden gein d6D' en..^at. uitdien hoofde, tot nadere aankondiging,door de scheepvaart > na^Üneid dier plaats de noodige voorzorgen moeten worden genomen. s Gravenhage, den sden April 1866. De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 272 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 3lsten Maart 1866. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den Uden April 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De door den telegraaph reeds vermelde nota, welke de Oostenrijksche gezant graaf Karolyi den 3lsten Maart aan den graaf von Bismarck heeft medegedeeld , is van den volgenden inhoud : » Het is ter kennis van het Oostenrijksche kabinet gekomen , dat de regering van Z. M. den Koning van Pruissen , om de verantwoordolijkkeid voor de ontstane vrees voor stoornis des vredes van zich af te werpen, aan het keizerlijke hof vijandige oogmerken toegedicht en zelfs op de eventualiteit gewezen heeft, dat de Pruissische monarchie door Oostenrijk met eenen aanval bedreigd wierd. Ofschoon de ongegrondheid van zulk eene onderstelling in Europa van algemeene bekendheid is , moet de keizerlijke regering er toch prijs op stellen om jegens het koninklijke kabinet uitdrukkelijk tegen eene met de feiten zoo blijkbaar strijdige beschuldiging te protesteren. De ondergeteekende heeft dienvolgens den last ontvangen om aan Z. Exc. den graaf von Bismarck stellig te verklaren dat het in geenen deele in 's Keizers oogmerken ligt om eene offensive houding tegen Pruissen aan te nemen. Niet enkel de zoo vaak door woorden en daden bewezen vriendschappelijke gezindheid des Keizers jegens den persoon van Z. M. den Koning en jegens den Pruissischen staat sluit zulk eene bedoeling bepaaldelijk uit, maar de Keizer is ook indachtig aan de pligten welke zoowel Oostenrijk als Pruissen door het Duitsche bondsverdrag plegtig op zich genomen hebben. Z. M. de Keizer heeft vast besloten van zijnen kant niet te handelen in strijd met de bepalingen van art. 11 der bondsacte, welke aan de leden des Bonds verbieden hunne twisten met geweld van wapenen uit te maken. » Terwijl de ondergeteekende den graaf von Bismarck verzoekt de tegenwoordigo nota aan Z. M. den Koning, zijnen doorluchtigen meester, voor te leggen, heeft hij in last daarbij de uitdrukking te voegen van de hoop, dat het koninklijke kabinet zich bewogen zal gevoelen om even stellig en ondubbelzinnig, als hij namens zijne regering gedaan heeft, de verdenking van het voornemen om den vrede te verbreken van zich af te wijzen en daardoor het algemeene vertrouwen op het behoud van Duitschlands inwendigen vrede , hetwelk nooit geschokt behoorde te kunnen worden, te herstellen. » De ondergeteekende heeft de eer" enz. De halfofficiele Weener Abendpost van den 3den dezer, de bovenstaande nota mededeolende, zegt: » Deze stap van Oostenry k getuigt van zijne volstrekt vredelievende en loyale gezindheid. Weigert Pruissen eene daaraan beantwoordende verklaring, dan geeft het daardoor een bewijs niet alleen van zijne minachting van het bondsregt, en wel op een oogenblik waarop het voorgeeft naar ontwikkeling en hervorming van dit regt te stfeven , maar tevens van zijne vijandelijke, de verbreking van Duitschlands vrede ten doel hebbende oogmerken." Het Weener blad hoopt dat Pruissen dien noodlottigen stap zal vermijden, en vervolgt dan : » Pruissen moet thans reeds de overtuiging erlangd hebben, dat zijne oorlogzuchtige demonstratien in geheel Duitschland een regtmatïg wantrouwen verwekt hebben, en dat zijne pogingen om de hatelijke verdenking van provocatie op Oostenrijk te werpen vruchteloos zijn ge-
bleven. De publieke opinie in Duitschland, die zich nu reeds met zeldzame eenstemmigheid verklaard heeft, zou in dat geval voorzeker niet aarzelen om van haar oordeel ook door daden te doen blijken." — Te Witten , in Westphalen , is op den tweeden Paaschdag eene zeer talrijke volksvergadering gehouden, die hoofdzakelijk bestemd was om aan de afgevaardigden van dat en de naburige districten een blijk van de sympathie hunner kiezers te geven , maar waarin ook de quaestie van den oorlog met Oostenrijk ter sprake is gekomen. Te dien opzigte is met algemeene stemmen do volgende door het comité voorgestelde resolutie aangenomen: » De vergadering verklaart: » I°. Een oorlog tusschen Duitsche broederstammen is altijd een betreurenswaardig onheil voor de natie, en in de tegenwoordige gesteldheid van Europa zou hij de deur openen voor de tusschenkomst van afgunstige en roofgierige naburen. » 2°. Een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk over de Sleeswijk- Holsteinsche zaak is te minder te regtvaardigen, omdat er nog volstrekt geene ernstige poging tot vreedzame oplossing onder medewerking der bevolking gedaan is. Het geweten van het Pruissische volk zou zich door zulk eenen oorlog te meer bezwaard gevoelen, omdat de voornaamste moeijelijkheid, het verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk met uitsluiting van het Duitsche volk, ontsproten is uit de verkeerde politiek welke de regering, in weerwil van de dringende waarschuwingen der volksvertegenwoordiging, eigenzinnig gevolgd heeft. il 3°. Alleen eene regering, dio de grondwettige vrijheid des lands eerbiedigt en naast het volle vertrouwen van haar eigen volk ook dat der Duitsche natie weet te verwerven, is sterk genoeg om de Duitsche taak van Pruissen, de hervorming van don Bond, tot stand te brengen."
---

