NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den April.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April jl., n°. 65, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht de heer A. Nierstrasz, particulier, wonende te dier stede. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden April jl., n°. 58, is benoemd tot auditeur militair in de 3de militaire afdeeling mr. M. S. Pols, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 5 April jl., n°. 55, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij het vak van de directe belastingen en het kadaster de heeren: J. S. P. Scknebbelie te Leeuwarden ; en jhr. W. R. H. de Haze Bomme te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 31 sten Maart 1866 is aan de Binnenlandsche Schroefstoornbootreederij, gevestigd te Dordrecht, vergunning verleend om hare stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Dordrecht en Amsterdam uit te breiden van Dordrecht, over Utrecht, op Amsterdam. Bij beschikking van den 31sten Maart 1866 is aan G. J. van Leeuwen te Alkmaar, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Purmerend en Rotterdam, over Amsterdam of Haarlem. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op zijne beschikking van den 3den Maart 1866, opgenomen in de Staats-courant van den 4/sden Maart 1866; Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veotyphus eene Wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert; Brengt ter algemeene kennis dat met intrekking van die beschikking eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus hewaakt, loopt: van het strand der Noordzee, van het punt even bezuiden den strandpaal n°. 52, in oostelijke rigting tot aan het Wijk aan Zeeër-duinvoetpad; van daar in noordelijke rigting, over eene lengte van ongeveer 400 ellen tot aan den schulpweg van Wijk aan Zee naar Beverwijk; uitkomende aan de Rel; van dit punt, ter zuidzijde van gemelden schulpweg in oostelijke rigting, tot aan de hofstede Duin wijk, van daar in zuidelijke rigting, ter oostzijde van den zandweg loopende achter de hofsteden Akrendam en Scheibeek tot aan de hofstede Holland op het Smalst; van dit punt, in oostelijke rigting, ter noordzijde van den schulpweg tot aan het zuider inrijdhek der hofstede Scheibeek; vandaar °ver den Rijksstraatweg, in oostelijke rigting, volgens do grensscheiding der gemeenten Beverwijk en Velsen, door de Meerweiden tot aan het Wijkermeer; langs de westkust van het Wijkermeer en de zuidzijde van het IJ tot tegenover paal 27 van de grensscheiding ïusschen de gemeenten en Sloten, bij die paal over don dijk van den Overbraker en langs den westelijken voet van het meest oostelijke Sedeelte van dien dijk tot aan het punt, waar hij bij den Spaarndam- Zeodijk aansluit. i gaat hij dat aansluitingspunt den Spaarndammer Zeedijk over en .ü°pt langs den zuidelijken of binnenvoet daarvan tot aan de waterkering bij het Mosterdmolentje in dion dijk. Zij trekt de waterkeering ,y.6r en vervolgt haren loop langs den binnenvoet van meergenoemden yk tot aan de houten brug n°. 152 van dien dijk, van waar zij zich, Saande langs de voorzijde van het stationsgebouw van den Hollandsehen ?P°orweg, wendt naar de brug n°. 347 over het schutsluisje in den , . Zij gaat over die brug, doorsnijdt den straatweg en volgt daarna de ninen of' stadzijde van den Singelweg van Amsterdam tot aan den Amstej, welke rivier zij overtrekt volgens eene lijn, haaks op de stroomlijn. Aan den oostenlijken oever van den Amstel gekomen, volgt zij weder de innen of stadzijde van den Singelweg tot aan de westzijde van de brug °or de Weesperpoort. Van daar gaat zij over gemelden Singelweg en ' oigt diens buiten of polderzijde tot aan den St. Anthoniesdijk, welks ] wanen of zuidelijken voet zij volgt tot nabij het huis Zeeburg in de gebeente Diemen. Daar gaat zij den dijk over en loopt op zoodanig punt i in het IJ, dat de aanleg ot' losplaats voor aanvoer van vee van den zeekant toegankelijk blijft. Verder loopt zij zuidoostwaarts langs de kust van de Zuiderzee, deze volgende tot aan den Laakschen duiker; van daar de grenzen tusschen de provinciën Utrecht en Gelderland volgende, langs die grenzen tot aan den Rhijn; deze overstekende en langs den linkeroever dier rivier en van de Lek tot aan den westelijken cingel (grens) van Nieuwpoort; langs dien cingel zuid en oostwaarts tot de zuidelijke poort dier gemeente; van daar in zuid-oostelijke rigting langs de Nieuwpoortsche Post- en Smoutjeskade, tusschen de grenzen der gemeenten Langerak en Groot-Ammers, Goudriaan en Ottoland, midden door de gemeente Peursum tot de rivier de Giessen, den regterboord van dat water in Zuidwestelijke rigting volgende tot Giessendam; van daar in westelijke rigting de noorder Merwedo-dijken volgende langs de zuidelijke grenzen der gemeenten Giessendam, Sliedrecht en Papendreclit tot het veer aldaar tegenover Dordrecht. Van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier gemeente, den linkeroever der Oude Maas, de oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam tot Willemsdorp; voorts westwaarts langs don regteroever van het Hollandsch Diep, van het Haringvliet en het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Eene tweede lijn loopt: van de Doornhaag bij Hoevelaken in noordelijke rigting den grooten weg der eerste klasse n°. 1 volgende tot aan den weg, die langs Hoog en Wel loopt, en dezen volgende tot aan den centraalspoorweg; langs dezen spoorweg in zuidwestelijken rigting tot aan den grooten weg deieerste klasse n°. 1; langs dezen in oostelijke rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse n°. 5, en den noordkant van dezen weg volgende tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende tot aan den St. Anthoniesdijk, langs deze do Roodebrug overgaande en den Zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan; verder die laan en het Oudiep volgende tot aan den grooten weg deieerste klasse n°. 3; van daar de noordoostzijde van dien weg volgende tot aan _den Lageweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogoweidschen dijk en Kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam ; daar den Rhijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse n°. 5, tot aan den Galekopschen dijk , en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg ; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk, in het dorp Jutphaas en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk; daar den Vaartschen Rhijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigtjng den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover Fort llverdingen, daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. 's Gravenhage, den 6den April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op zijne bovenstaande beschikking, en overwegende dat van de dubbele tusschen de Doornhaag bij Hoevelaken en den' linkeroever der rivier de Lek tegenover het Fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het keeren van den invoer van buiten; Brengt ter algemeene kennis dat, voor zoo veel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven bij art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122), niet op de buitenlijn tusschen de aangewezen plaatsen van toepassing is. 's Gravenhage, den 6den April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

Berigten van Veeartsen
over de rveek van 25 tot 31 Maart. Nog steeds blijft de veetyphus zich te Rijswijk en to Stompwijk uitbreiden ; op ée'n stal in laatstgenoemde gemeente zijn de 80 daar aanwezige runderen bijna alle aangetast. De gemeente Voorburg bleef van nieuwe gevallen vrij ; aldaar zijn nog slechts een paar stallen onaangetast. In de gemeenten Leijerdorp, Warmond, Koudekerk en Zoeterwoude blijft do ziokte nog vorderingen maken; het karakter der ziekte is daar kwaadaardig. Te Zoetermeer heerscht de ziekte nog op drie stallen met een kwaadaardig karakter; te Zegwaard brak zij op nieuw uit ten gevolge van het gebruik van beetwortels, afkomstig uit een besmetten stal. Te Nootdorp kwamen slechts drie gevallen voor. In de gemeente Wilnis breidt zich de ziekte niet verder uit. Te Vinkeveen werden verscheidene nieuw* stallen aangetast. De veearts aldaar merkt op dat de ziekte het kwaadaardigst is op lage, bedompte, onzuivere stallen. Te Woerden en Kockengen is met het desinfecteren der stallen een aanvang gemaakt. Te Capelle aan den IJssel is de ziekte tot staan gekomon ; te Moercapello en Noord-Waddinxveen blijft zij zich uitbreiden. Te Rhoon en to Heinenoord zijn nog slechts weinig zieken. Nieuwe govallon zijn niet voorgekomen. Te Gouda brak de ziekte op een nieuwen stal uit. De gevallen die te Broek en Reeuwijk voorkwamen waren veelal van een kwaadaardigen aard. Ook te Bodegraven werden een paar stallen aangetast. Te Haastrecht brak de ziekte op nieuw uit; te Berg-Ambacht werden drie nieuwe stallen aangetast. Ouderkerk a/d IJssel werd op niouw aangetast; te Krimpen a/d IJssel heerscht zij nog op één stal met een kwaadaardig karakter. Te Schiedam kwamen weder verscheiden nieuwe govallen voor; de omliggende plaatsen bleven vrij. Men schijnt daar echter zeer onvoorzigtig te zijn in hot aankoopen van vee uit besmetto gemeenten, zoodat het te vreezen is dat de ziekte daar op nieuw zal uitbreken. Te Hillegersberg kwamen verscheiden gevallen voor; met de desinfectie wordt geregeld voortgegaan. De aangewende geneesmiddelen, waaronder dat van den heer Worms en van den heer Schoevers, betoonden zich ton eenen male onwerkzaam.
---

