NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den April.
Bij besluit van 6 April jl., n». 57 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan J. T. van den Bergh, op zijn verzoek , oervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Arcen en Velden , onder dankbetuiging voor do in die betrekking bewezen goede diensten ; en tot burgemeester der gemeente Arcen en Velden te benoemen G. J. Derckx, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April jl., n°. 73 , zijn tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd de navolgende titularissen : tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer mr. J. B. Hengst; tot kantonregter te Culenborg mr. F. 11. van Persijn; tot plaatsvervangend kantonrogter te 's Gravenhage mr. W. Iloijer; tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda mr. P. P. P. Kist; tot griffier bij het kantongeregt te Naarden G. J. van Eyken; tot plaatsvervangend kantonregter te Helder (op het eiland Wieringen) W. J. Driessen; tot kantonregter te Vlissingen mr. P. J. Caüenfels; tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht mr. P. C. Walland; tot griffier bij hot kantongeregt te Loenen mr. P. 11. Berkhout; tot plaatsvervangend kantonregter te Sneek H. H. Schotanus a Steringa Lemke; tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen mr. <S. H. de la Sabloniere; tot plaatsvervangend kantonregter te Goor H. J. van Opstall; tot kantonregter te Hoogeveen jhr. mr. H. G. van Holthe tot Echten; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. J. Lunsingh Tonckens ; tot kantonregter te Meppel mr. W- J. Tonckens; tot kantonregter te Heerlen mr. K. de Limpens; tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard M. J. Jansen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 6 April heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevondon, met wijziging der beschikking van den 20sten April 1859, n°. 112, 2de afd., betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Baarderadool te verdeelen als volgt: Iste onderkiesdistrict, hoofdplaats Baard, met de dorpen Oosterlittens, Winsum, Huins, Lijons, en Baard. 2de onderkiesdistrict, hoofdplaats Bozum, met de dorpen Bozum , Wieuwerd, Britswerd, en Oosterwierum. v 3de okderkiesdistrict, hoofdplaats Weidurn, met de dorpen Jorwerd, Weidtim, Mantgum , Schillaard, Hijlaard, Jellum, en Beers. ■De Minister van Binnenlandscho Zaken, Qelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), bekend, dat in den loop der maand Julij 1866 voor de eerste maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, odoeld in artt. 4, 5 on 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma edoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens Uilen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenodigd daarvan vóór den lsten Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen professor P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen professor C. B. Tilanus te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker professor A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoogd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de goneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudons de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, den 7den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Door een van de leden der Commissie wegens den veetyphus is worst onderzocht, die blijkbaar uit vloesch van zieke runderen afkomstig en uit slecht vet was zamengesteld. Zij was uitwendig slap en beschimmeld , en bleek sterk gerookt en gepeperd te zijn. Mon wordt gewaarschuwd togen het gebruik van zoodanige worst, die als hoogst schadelijk voor de gezondheid beschouwd wordt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van don 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van denllden, 16den, 17den, 21sten, 22sten, 27sten en 29sten Maart en den 3den en oden April jl., geplaatst in de Staatscouranten van don 15den, 17den, 18/19 den, 22sten, 23sten, 28sten en 30sten Maarten den 4den en 6den April jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) on artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij , Alkemade , Alphen , Amsterdam, voor zooveel het gedeelte betreft dat binnen de lijn van afsluiting is gelegen, Barwontswaarder , Nieuw-Beijerland, Benthuizen, Bergambacht, Borgschonhoek, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, BreukolonNijenrode, Broukelen St. Pieters, Broek, Bunschoten, Capelle aan den IJssel, Charlois, Gouda, Gouderak, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarlemmermeer, Haastrecht, Harmeien, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Katwijk , Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, Linschoten, Loenon a/d Vecht, Loosdrecht, Loosduinen, Maartensdijk, Maasland, Moercapelle, Monster, Montfoort, Mijdrecht, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveon, Noordwijkerhout, Nootdorp, Oegstgeest, Oostvoorne, Oostzaan, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Reeuwjjk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Ruwiel, Rijnsatorwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiebrook, Schiedam, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Soest, Sommelsdijk, Stem, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Uithoorn, Valkenburg, Veur, Vinkeveen en Waverveen, Vlaardingon, Vlaardinger-Ambacht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vreeswijk, Vrijenban, Waardor, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Warder, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnïs, Woerden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven , Zoetermeer, Zoeterwoude. Zuilen, Zwammerdam , Zwartewaal en Zwijndrocht. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten , op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Benschop, Oud-Beijerland, Zuid-Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Delfshaven, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam, Gouda, Goudswaard, 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilens, Hagestein, Heenvliet, Heerjansdam, Hekelingen, Hekendorp, Nieuw-Helvoet, Jutphaas, Katendrecht, Kethel en Spaland, Klaaswaal, Khmdert, Kralingon, Langeruigeweide, Lekker kerk, de Lier, Lisse, Lopik, Maarssen, Maarseveen, Maasdam, Maassluis, Mathenesse, Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Niouwenhoorn, Nieuworkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oudonhoorn, Piershil, Polsbroek, Ransdorp, Ridderkerk, Rozenburg, Roosendaal (Noordbrabant), Schalkwijk, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Spijkenisse,
Stol wijk, Utrecht, Vierpolders, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willoskop , IJsselmonde, IJsselstein, Zuidland en Zwollerkerspel. 's Gravenhage, den 7den April 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder.
In het 3de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van '25 tot 31 Maart jl.
RAPPORT aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van de Inspecteurs voor het Geneeskundig Staatstoezigt, betreffende de maatregelen tot wering der cholera te nemen. Naar aanleiding van een punt, ons bij missive van Uwer Excellenties ambtsvoorganger van 30 December 1865, n°. 332, 9de afd., ter behandeling in onze vergadering van Januarij voorgelegd, is in onze zitting van 16 Januarij de welligt te verwachten invasie der cholera tor sprake gebragt. Al spoedig kwamen wij tot het besluit, dat wij ons voor het oogenblik moesten bepalen tot een onderzoek naar die maatregelen, welke behoorden te worden voorbereid en genomen, nu door het voorkomen van cholera in naburige Staten de vrees bestaat, dat dio ziekte zich ook welligt weer in ons land zal voordoen. Mot dat onderzoek meenden wij ons onmiddellijk te moeten bezig houden. Het eischte naauwgezette overweging on wij bepaalden ons daarom toen tot de behandeling van enkele hoofdpunten. Aan twee onzer, de heeren Penn en Egeling, werd in commissie opgedragen voor onze volgende bijeenkomst een plan te bewerken. Wij hebben de eer Uwer Excellentie thans de slotsom onzer gezamenlijke overwegingen aan te bieden. De maatregelen die strekken kunnen om: I°. het ontstaan eener cholera-epidcmio in ons land voor te komen en hare verspreiding, wanneer zij eenmaal ontstaan is, zooveel mogelijk tegen te gaan; 2°. de noodige hnlp te verschaffen waar de ziekte mogt uitbreken; en 3°. uit de doorgestane epidemie do kennis te verzamelen, die er uit te putten is om latere epidemien van gelijken aard beter te bestrijden, en tevens de hoofdoorzaken te leeren kennen, die in ons land den gezondheidstoestand benadeelen: moeten worden afgeleid uit de wetenschap on getoetst aan de vraag, in hoever ze in ons land hunne toepassing vinden kunnen. Over de wijzo van het ontstaan der cholera in Europesche Staten en hare verspreiding bestaat, zoo wij alleen letten op hetgeen als resultaat van naauwgezette onderzoekingen gelden kan, en alle vooropgevatte meeningen ter zijde stellen, thans eene vrij groote eenheid van inzigten. Het tijdelijk verkeer van gezonden in geïnfecteerde plaatsen of het invoeren van zieken uit die plaatsen moet voor de hoofdoorzaak van het ontstaan in nog niet geïnfecteerde plaatsen orkend waren. Do excrementen van lijders aan cholera en diarrhaoa zijn de hoofdbronnen der verdere verspreiding. Zelfstandige ontwikkeling van cholera kan voor Europesche Staten niet wel worden aangenomen. De plaatselijke gesteldheid, do bodem vooral, de. toestand der bewoners , de aard der woningen , de levensmiddelen , en hieronder voornamelijk het drinkwater, zijn voor een groot doel als de dragers of bewaarders der infectie te erkennen, of' spelen als modewerkonde nadeelige invloeden een groote rol. Wij onthouden ons hier van eone uiteenzetting der gronden , waarop deze conclusie berust, en uiten haar eenvoudig als onze eenparige overtuiging. Wij zijn bereid die gronden nader te doen kennen, en de bronnen aan te geven , waaruit wij zo afleiden, indien dio overtuiging op -wetenschappelijke gronden mogt worden bestreden. Wij vatten onze taak in praktischen zin op en treden hier niet in een wetenschappelijk betoog, maar stellen er grooten prijs op dat onze conclusie aan de toets van het wetenschappelijk onderzoek van de geneeskundige raden worde onderworpen, en dat de door ons in dit verslag aangegeven maatregelen , zoo noodig , worden verbeterd en aangevuld door do ruimere kennis in die corporatien vereenigd. Wij zelven wenschen dit verslag uit een tweeledig oogpunt beschouwd te zien. Met het oog op do mogelijkheid van eene spoedige invasie eener cholora-epidemie in ons land leveren wij een zamenstel van maatregelen , die naar onze overtuiging niet zouden mogon worden verzuimd indion de ziekte uitbrak vóór dat een vollediger onderzoek kon zijn afgeloopen. Maar wij achten de onverwijlde behandeling althans door commissien uit do raden, volgens art. 12 der wot, zeer gowenscht, zoowel ter wille van de volledigheid der te nemen maatregelen , die door meer plaatselijke kennis dan wij kunnen bezitten moet worden aangevuld, als om aan die maatregelen een gezag te verzekeren , dat voor de administrative magt in ons land een volledige waarborg zijn kan voor hunno deugdelijkheid. Zoo door het bestaan van cholera in naburige Staten do noodzakelijkheid niet had bestaan , dat wij als inspecteurs voor het geneeskundig Staatstoezigt onze inzigten aan do Regering reeds nu moesten mededeelen, zouden wij do voorkeur gegeven hebben aan eene andere wijze van behandeling en onze inzigten aan het oordeel der geneeskundige raden vooraf hebben onderworpen. Wij durfden echter de vertraging, die noodzakelijk daarmede verbonden zou zijn, niet wagen, maar willen liever op onze verantwoordelijkheid in gereedheid zijn , in de hoop dat de tijd niet ontbreken zal, om het gevoelen der geneeskundige raden te leeren kennen, vóór dat do maatregelen behoeven genomen te worden. Erkennen wij het verkeer met geïnfecteerde plaatsen en het invoeren van geïnfecteei-den uit die plaatsen als de hoofdoorzaak van het ontstaan der cholera in de nog niet geïnfecteerde localiteiten, dan is de eerste vraag, of het bedoelde verkeer door quarantaine-maatregen moot worden tegengegaan ? Op grond der ondervinding wordt tegenwoordig het afdoende van cordons en quarantaine-maatregelen om cholera te weren bijna algemeen ontkend. De reden daarvan is duidelijk. Het verkeer met naburige Staten kan niet worden verhinderd. De onnitvoerbaarheid van quarantaine-maatregelen voor hot verkeer te lande, thans algemeen door spoorwegen , zullen wij wel niet behoeven te betoogen, evonmin als dat het gevaar van die zijde veel meer dreigt dan langs de zee. Maar ofschoon nu quarantaine-maatregelen voor het verkeer langs de zee eer uitvoerbaar zijn, dan voor het verkeer te lande, kunnen ze toch niet zoo worden toegepast, dat zij hun doel treffen. Nu wij uit de waarnomingen van degelijke onderzoekers o. a. Pettenkofer, Griesinger, Drasche, weten, dat het incubatie-tijdperk van cholera zich zelfs tot 3 weken kan uitstrekken, is de toepassing van eigenlijke quarantaine-maatregelen te mindor uitvoerbaar, omdat deze niet zouden mogen beperkt blijven tot vaartuigen waarop zieken aan boord of personen gestorven zijn, maar algemeen zouden moeten worden toegepast op alle schepen, die uit geïnfecteerde plaatsen komen, of waarop personen, uit geïnfecteerde plaatsen gekomen, zich bevinden. Aan zoodanige toepassing valt niet te denken, wegens de bezwaren die daaraan voor de handelsbelangen zijn verbonden, en wel te minder, omdat het gevaar van het verkeer te lande, dat volstrekt niet kan worden gekeerd, die toepassing toch vruchteloos maakt. Het doel kan ook langs andoren weg zonder nadeel bereikt worden. De isolering der eerste aangetasten, de verwijdering en desinfectie der excrementen, gepaard met de desinfectie van woningen en van de schepen waar choleralijders voorkwamen, van linnen en beddegoed en eindelijk van choleralijkcn, zijn maatregelen die hunne toepassing vinden kunnen'en waarop naar hot ons voorkomt, het streven moet worden gerigt. De isolering der aangetasten (zoowel van door cholera als van door diarrhaea aangetasten) zal evenzeer op de zieken van buiten 's lands over zoe ingevoerd als in elke gemeente bij het eerste optreden van gevallen van cholera kunnen wordon aangewend, en wel door het overbrengen van do lijders naar een locaal waar zij kunnen verpleegd worden of door verwijdering uit de woning van de huisgenooten die voor de verpleging van den zieke niet noodig zijn. Het eerste middel is het gereedste en meest toepasbare, indien er bij tijds door do gemeentebesturen behoorlijk gezorgd wordt dat eenig locaal, des noods een of twee kamers ter verpleging van choleralijders onmiddellijk zoo het noodig is, kan in gebruik gesteld worden. Het tweede middel zal menigworf aanwending vinden kunnen, waar eenig locaal beschikbaar is om kinderen uit een aangetast huisgezin, tijdelijk, tot na don afloop der ziekten in dat huisgezin te verplegen, of waar dit niet mogelijk is, door mot enkele tot dit einde vooraf ondorrigte huisgezinnen zonder kinderen eene overeenkomst te treffen, om dergelijke kinderen voor zekeren tijd te verplegen. Ten aanzien van lijders aan cholera of diarrhaea door bïnnenloopende schepen aangevoerd, zouden die isoleringsmaatrogelen ter plaatse waar zij binnenkomen behooren te worden toegepast, terwijl mon zich door eeno schriftelijke vorklaring dor gezagvoerders, aan de loodsen afgegegeven, zou kunnen vergewissen, of al dan niet zieken aanboord zijn, welko de toepassing dier maatregelen vorderen. Het voornaamste middel is vorder, do verwijdering van de excrementen der lijdors, de desinfectie van woningen, linnen-en beddengoed, en eindelijk de spoedige verwijdering en desinfectie van choleralijken. De excrementen zijn de hoofdbronnen der infectie. Op de verwijdering on de desinfectie daarvan moet dus vooral de aandacht gevestigd worden. Het bewaren binnen de woningen moet zoo streng mogelijk worden tegengegaan. Die toestand waarbij dikwijls alleen nachtkoffertjes of nachtpotten in de woningen voorhanden zijn, en waarbij deze voor of in de nabijheid van woningen in grachten of straatgootcn of wol ten platten lande op mestvaalten geloogd worden, is ten allon tijde een zeer nadoolige toestand, maar in con tijd van cholera-epidomie in zoodanige mate gevaarlijk, dat alle middelen moeten worden aangegropon tot verbetering. De faecale stoffen wordon juist dan hoofdbronnen van infectie als zo door eenige uren te staan tot zekere mate in ontbinding of gisting geraakt zijn. De doelmatige verwijdering zou, zoo wel in groote gemeenten als in gemeenten te lande, groote verandering in het systeem van bewaring en afvoering vorderen. Wij erkennen do onmogelijkheid om in weinig tijds systemen te veranderen, al is het gevaar nog zoo dreigend. Zonder dus voor hot oogenblik te treden in voorstellen tot verandering van slochtc systemen — iets wat bovendien meer plaatselijke en technische kennis vordert, dan wij bezitten, — willen we toch er op wijzen, dat niet enkel ter wering van cholora-opidemien, maar zeker niet minder ter wering van cone andere ziekte, die meer gestadig bij ons rondwoelt, de typhus, de verandering van slechte systemen van afvoer ten dringendste naauwgezette grondige overweging vordert. Thans moeten we ons bepalen tot dio maatregelen die het verderfelijke van de slechte systemen kunnen verminderen. Waar een riolen-systeem ontbreekt of waar de mest niet anders dan op vaalten bewaard wordt, is do afvoer niet wel in overeenstemming te brengen met hotgeon oene behoorlijke gezondheidspolitie ten tijde van eene cholera-epidemie dringend vordert. Intusschen is overal, daar voornamelijk waar de gebreken het grootst zijn, verbetering aan te brengen. In de eerste plaats komt hier in aanmerking de eisch, dat bij eene cholera-epidemie geene excrementen in do woningen mogen bewaard worden, en evenmin daarbuiten mogen worden verzameld op eene wijze die eene verspreiding der infectiostof ten govolgo hebben kan. Regels die algemeene toopassing vinden zijn hier wel niet vast to stellen. Het verschil van plaatselijke gesteldheid moet hier tot een aanmerkelijk verschil van geschikte maatregelen leidon. Maar wij betwijfelen het, dat een ernstige wil niet overal do mocijelijkheden daaraan verbonden zou kunnen overwinnen. Op een enkel middel mconen wij hier de aandacht te mogen vestigen, dat alligt ook in vele gemeenten waar de drekstoffen op vaalten worden bewaard, zijne aanwending zal kunnen vinden voor een tijd waarin eene zoo verderfelijke ziekte, als cholera , dreigt, namelijk het beschikbaar stellen van eenige fosses mobiles, die ter algemeene verzamelplaatsen dienen voor de faeces en die met do behoorlijk ingerigte deksels goed kunnen worden gesloten en van wego de gemeentebesturen aanhoudend gedesinfecteerd en naar eeno van de gemeente verwijdordo plaats kunnen vervoerd worden. De noodzakelijkheid van een streng verbod van het gebruik van de faeces , geduronde eene cholera-epidemie verzameld , voor bemesting, ligt zoo zoer voor de hand, dat wij dit verbod als algemeene maatregel aanbevelen , evenals het verbod om die faeces binnen de kommen van gemeenten op vaalten te verzamelen. Immers verwijdering is hot moest afdoende middel; desinfectie het nuttigst hulpmiddel, om do verwijdering zonder schade te doen plaats hebben en om, waar do onmiddellijke verwijdering niet mogelijk is, do schade af' te weren.
De middelen die tot desinfectie kunnen gebezigd worden, moeten op eene ruime wijze beschikbaar gesteld worden , en tevens moet worden gezorgd dat die desinfectiemiddelen goed worden aangewend, zoodat zij inderdaad volledig desinfecteren alles wat desinfectie behoeft; de faeces zelvon, de secreten, de nachtkoffertjes of potten, vloeren en meubelen der woningen, linnen-, beddegoed en kleederen. Eene korte en duidelijke instructie zou daarvoor kunnen worden openbaar gemaakt. In grootere plaatsen zouden personen van gemeentewege kunnen aangewezen worden, behoorlijk geïnstrueerd, hoe zij met de desinfectiemiddelen moeten omgaan. Die personen zouden vooral bij de eerstvoorkomende gevallen van cholera of van choleradiarrhaea hunne diensten praesteren en langs dion praktischen weg kon het publiek het best onderrigt worden, waarop bij de desinfectie moet worden gelet en hoe zij behoort te worden verrigt. Bij eene aanmerkelijke uitbreiding eener epidemie zou do dosinfectie wel voor het grootste dool aan het publiek zelf moeten worden overgelaten, omdat dan moeyolijk genoeg personeel zou gevonden worden om overal gelijktijdig en spoedig genoeg werkzaam to kunnen zijn. Zelfs voor de meeste kleinere gemeenten zullen de maatregelen zich moeten beporken tot eene korte en eenvoudige aanwijzing , hoe do dosinfectio door het publiek zelf plaats kon vinden. Ten aanzien van verontreinigd linnen- en beddegoed verdient overweging of, bij de groote wenschelijkheid om zulke bronnen van infectie uit de bewoonde vertrekken te verwijderen en to dosinfocteron, niet op vele plaatsen eene gelegenheid kan geopend worden waar al dat goed ter onmiddellijke wassching en reiniging, met inachtneming van de noodige voorzorgmaatregelon tegen de besmetting, kan worden heengobragt. Waar dit niet geschieden kon, zou ook eene behoorlijke instructie omtrent de wijze van behandeling haar nut hebben.
De zorg dat door lijken niet verspreiding der ziekte veroorzaakt worde, bepaalt zich tot deze vier punten: I°. zoo spoodig mogelijke verwijdering der lijken uit de woningen, vooral uit die, waar geene van de huisgenooten afgezonderde bewaarplaats te vinden is. De gelegenheid tot bewaring van elders verwijderde lijken, zal in verband met de wenschelijkheid eener spoedige begraving geen overwogend bezwaar kunnen uitmaken; 2°. de desinféctie der lijken; 3°. vergemakkelijking en vereenvoudiging der formaliteiten bij de begrafenis. Vooral verdient hierbij aanbeveling, dat geene andere personen bij de begrafenis, hetzij in de woningen der overledenen hetzij op de begraafplaatsen tegenwoordig zijn, dan dio er volstrekt bij vereiseht worden; 4°. het verbod om lijken van aan cholera gestorven personen naar andere gemeenten te vervoeren. Deze gezamenlijke maatregelen, die tegen het ontstaan en de verspreiding der ziekte onzes inziens eene gunstige uitwerking beloven indien zij met de noodige kracht algemeen worden aangewend, en reeds worden voorafgegaan, en voorbereid door betere zorg voor openbare reinheid, opruiming van mesthoopen enz., die nergens onder eeno talrijke bevolking moesten worden geduld en verder bij het bestaan of het naderen dor epidemie worden aangevuld door al die maatrogelen welke door plaatselijke omstandigheden geboden worden: zoo als de zorg voor zuivering van het drinkwater in plaatsen, waar stroomendo rivieren de infectiestoffen kunnen bovatten, of waterbronnen door het bestaan van mestvaalten in de nabijheid kunnen verontreinigd zijn, behooren in elke gemeente van ons land, voldoende to zijn voorboreid om tijdig in werking gebragt te kunnen worden. Wij wijzen ook op de wenschelijkheid van het niet houden vanjaarmarkten of kermissen , die zoo menigmalen de bronnen zijn geweest van cholera-epidemien. Naast dat alles is het noodig, dat men er op voorbereid zij om de noodige hulp te verschaffen, waar de ziekte zich niet tot enkele gevallen bepaalt maar eon epidemisch karakter verkrijgt. De hulp die wij hier bedoelen is van tweeërlei aard. Geneeskundige hulp en ondersteuning, verzekering van goede verpleging on oppassing der zieken, en tevens voorziening in die behoeften die in een tijd van cholera-epidemio noodig zijn om de gezonden te vrijwaren. De gelegenheid tot de spoedigst mogelijke geneeskundige hulp, bij vroegere epidemien reeds herhaalde malen en zoo bij uitnemonheid nuttig gebleken, mag nergens worden gemist. De maatregelen, die door cholera-commissien in vele gemeenten van °ns land vroeger zijn genomen en blijkens de daarover uitgobragte rapporten in Groningen, Amsterdam enz., zoo voel hebben bijgedragen °m in de dringonde behoefte aan oppasing, kleeding, dekking, verwerkend voedsel, reiniging van woningen enz., goed te voorzien , zijn door de ondervinding als noodzakelijk geijkt. Wij achten niet noodig breedvoerig daarop de aandacht te vestigen. Het is van meer gewigt hier te overwegen, welke weg moet ingeslagen wordon om die maatregelen tot uitvoering to zien komen, overal het noodig is de bedoelde commissien te zien oprigton, en ein?eHJk om, indien de ramp eener cholera-epidemie op nieuw ons vaderatld treffen mogt, daaruit al die kennis te verzamelen, die er uit to Pitten is om soortgelijk kwaad later des te beter voor te komen. Resumeren wij , wat we tot hiertoe hebbon aangevoerd, omtrent: a. de isolering der eerst aangetasten ; "• de verwijdering en desinfoctie der geïnfecteerde stoffen; c- de cholcralijken; d- de spoedige geneeskundige behandeling van de lijders; e- de ondersteuning, die noodig is om de zieken en herstellenden te °rplegen en de gezonden te vrijwaren ; Jj de verzameling van al do konnis die uit eene eventuele cholera- Pidemie kan voortvloeijen ; dan komen wij tot het besluit, dat dit alles, wat gedaan moet worn 5 niet algemeen genoeg te verwachten is, tenzij bij medewerking n verschillende zijdo: Hooge Regering, provinciale on gemeentobe- n> geneeskundigen en particulieren. w iV willen trachten hier aan te geven, op welke wijze die zamenrj ? n doel naar onze meening zou te verkrijgen zijn. Uit za,l naar onze overtuiging van de Hooge Regering moeten eegajan' De ernstige behartiging van die zijde is gewenscht en noodig, w« vels °m zooveel mogelijk eenheid van inzigten en daardoor gelijke tuir' g te vei'krÜgen over het geheele land; anderdeels om de overw Slng °°k ingang te doen vir,den, dat het hier een belang geldt, arvoor algemeeno medewerking dringend gevorderd wordt. Nauwgezet hebben wij overwogen of het wel wenschelijk zij, door het nemen van algemeene maatregelen nu reeds de aandacht van het publiek te vestigen op een gevaar, dat bezorgdheid doet ontstaan. Met volkomene overtuiging raden wij onmiddellijk handelen en in 't algemeen eene volledige publiciteit omtrent alles wat de cholera betreft, indien ze verschijnt ten deze aan. Wie het gevaar uit de verte ziet dreigen en er zich op voorbereidt, is niet slechts by tijds er tegen gewapend, maar bij dio actieve houding ook het moedigst om het onder de oogen te zien en wij achten een openbaar blijk van de zorg der Hoogo Regering een gereed en afdoend middel om zoodanige actiove houding zoowel bij de gemeentebesturen als bij het publiek op te wokken. Uit eigen ondervinding durven wij gerust verzekeren, dat de noodige waarborgen voor een tijdig en krachtig handelen de meest afdoende middelen zijn, om noodelooze vrees te verbannen, en haar te doen plaats maken voor eene medewerking van hot publiek, dat in het zelfbewustzijn van zijn pligt te yervullen den besten morelen steun vinden kan. Het initiatief dat wij bedoelen zou zijn: I. het instellen van een comité dat der Hooge Regering zou ter zijde staan: I°. om in die gemeenten, waar de ziekte zich vertoonde, voor dat er genoeg was voorbereid, of waar de gemeentebesturen niet bij magte waren om al het noodige te verrigten, met de vereischte middelen krachtdadig hulp te verleenen; 2°. waar noodig tot leiding en voorlichting te dienen omtrent do maatregelen, die genomen moeten en kunnen worden, en eindelijk 3°. om al wat door het geheele land werd waargenomen en verrigt later in een algemeen verslag te vereenigen. 11. Het beschikbaar stellen van eene som gelds, dio voorloopig wel niet grooter zal behoeven te zijn dan weinige duizende guldens, waardoor dat comité en door zijne bemiddeling de geneeskundige inspecteurs in de gelegenheid gesteld worden, om met de vereischte middelen spoed vorderende maatregelen ten uitvoer te leggen. Tot dit voorstel zijn wij gekomen op grond, dat zonder zoodanige centrale leiding even als vroeger bij de verschillende cholera-epidemion , maar al te dikwijls de eerste en kostbaarste, tot handelen geschikte tijd verloren gaat, omdat niet elk gemeentebestuur voorbereid is en doordrongen kon zijn van het gewigt der te nemen maatregelen, maar tevens omdat monig gemeentebestuur niet bij magte is om zoodanig te handelen , als hot algemeen belang vordert. Torwijl wij aan de maatregelen tot isolering der eerst aangetasten en tot desinfectie van hetgeen eene verdere verspreiding zou kunnen veroorzaken gowigt hechten, is dit bovenal het geval ten opzigt van de eerste zieken in elke gemeente, en van de eerst aangetaste gemeenten het allermeest. Alleen het snel en krachtig handelen zou hier het doel kunnen doen bereiken. Maar daarnaast achten wij het tevens van groot gewigt dat door eeno contralo leiding oenheid worde verkregen van inzigten, en door do medewerking der Hooge Regering het noodige gezag wordo gegeven aan de maatregelen, die men meent te moeten in het werk stellen. Niet alleen voor de gemeentebesturen is dit wenschelijk, maar ook om do medewerking zoo algemeen mogelijk te verkrijgen van de geneeskundigen , van wie in deze zoo veel afhangt, en van de particulieren wier hulp in plaatselijke cholera-commission zoo zeer gewenscht is. Indien van zoodanig centraal comité circulaires ontworpen worden die aan do gemeentebesturen kunnen worden gerigt, en waarin duidelijk is uiteengezet, welke maatreg den van dio zijde verwacht worden zullen deze niet ligt achterwege blijven, vooral niet, indien zij op ondersteuning kondon rekenen, waar de noodzakelijkheid daartoe bleek, bijv. door het verschaffen van geneeskundige hulp in gemeenten waar deze onvoldoende werd bevonden, enz. Indien de geneeskundigen de overtuiging bezaten dat hunne medewerking , door hot onmiddellijk ter konnis brongen van de eerste gevallen die zich voordoen voor het ten uitvoer leggen van nuttige maatregelen een dringend vereischte is, dat zij door hunne medewerking tot de te nemen maatregelen eon overwegenden invloed kunnen uitoefenen en eindelijk door hunno aanteekeningen en waarnemingen de wezenlijke bijdragen leveren die te nutte gemaakt zullen worden om de kennis omtrent een zoo gewigtig onderwerp, als eene cholera-epidimie, eenmaal volledig to verkrijgen, dan durven wij do verzekering te geven, dat die medewerking in geen opzigt, althans niet dan bij uitzonderingen van enkelen, zal ontbreken. Indien Uwe Excellentie op de aangevoerde gronden gevolg zou willen gevon aan ons denkbeeld, zou, bij de onzekerheid wanneer de ziekte zich in ons land zou kunnen vertoonen, het spoedig benoemen van zoodanig comité wenschelijk zijn, opdat dadelijk hot noodige zou worden voorbereid. De bouwstoffen voor de te nemen maatregelen hebben wij getracht in het eerste gedeelte van dit rapport te leveren. De overwegingen der geneeskundige radon, zullen die bouwstoffen verbeteren on aanvullen, en het bodoelde comité zou aldus met die konnis toegerust de maatregelen kunnen in werking brengen die op dit oogenblik door de wetenschap en de ondervinding worden aan do hand gedaan. De zamonstelling van dat comité heeft bij ons tot ernstige overwegingen geloid. Torwijl do inspecteurs van het geneeskundig Staatstoezigt door de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58), van zelfaangewezen zijn om vereenigd der hooge Rogering tot zoodanig doel ter zijde te staan, is het ons evanwel niet raadzaam, ja onuitvoerbaar voorgekomen, dat zij gezamenlijk de hior bodooldo taak zouden vervullen, en wol om do onzos inziens afdoende reden, dat zij juist in een tijd van cholera-epidemie in hunne eigene provinciën werkzaam moeten zijn. Het is op dien grond, dat wij u voorstellen één uit ons midden aan te wijzen, om in dozo als vertegenwoordiger van ons allen op te treden, en met hem als leden van het bedoelde comité te doen werkzaam zijn een geneeskundig lid van den Geneeskundigen Raad in Zuidholland, den referendaris voor medische politie van Uwer Excollentio's Departement en een door u aan te wijzen lid, volledig bekend met do administratie der gemeenten. Naast die centrale leiding zouden wij het hoogst nuttig achten, dat door eiken geneeskundigen raad, voor elke provincie twee of drie leden wierden aangewezen, om met de geneeskundige inspecteurs, in overleg met den commissaris des Konings, de noodige maatregelen voor de provinciën en gemeenten afzonderlijk te beramen. De individuoio leden der geneeskundigo raden zullen zeker ook niet achterwege blijven om door hunne modcdeelingen en adviesen de te nemen maatregelen krachtig te bevorderen.
Bij zoodanige zamenwerking mag men verwachten, dat niet slechts de noodige activiteit der gemeentebesturen niet zal achterwege blijven, maar tevens de algemeene belangstelling genoeg zal worden opgewekt, om overal de noodige medewerking te verkrijgen, en dat bepaaldelijk plaatselijke cholera-commissien onmisbaar in alle gemeenten, waar de ziekte eenige uitbreiding mogt verkrijgen, zullen worden tot stand gebragt. Wij nemen, om het gewigt der zaak, de vrijheid Uwer Excellentie in overweging te geven, dit rapport door plaatsing in de Staats-courant reeds aanstonds openbaar te maken, 's Gravenhage, 31 Maart 1866. Namens de Vergadering der Inspectews voor het Geneeskundig Staatstoezigt, J. Penn, Vice-President. L. Ali Cohen, Secretaris.
---

