NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den April.
26 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 56. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Lvjxemrurg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 23sten Maart 1866 , n°. 187 , 3de afd., strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van den 22sten December 1865 (Staatsblad n°. 146) onteigend moeten worden voor do droogmaking der Veenplassen, bekend onder den naam van de Kleine Plassen in Schieland , beoosten Rotterdam ; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke, met den ingenieur van den waterstaat in het lt)de district J. F. Augier en de hoofden der gemeentebesturen van Nieuwerkerk aan den IJssel, Capelle aan den Ussel, Kralingen, Hillegersberg en Zevenhuizen, ingevolge art. 10 der vret van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), op de raadhuizen dezer vijf gemeenten zitting hebben gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren , nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten : ten behoeve van de droogmaking der Veenplassen, bekend onder den naam van de Kleine Plassen in Schieland beoosten Rotterdam, en gelegen in de gemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel, Capelle aan den IJssel, Kralingeu, Hillegersberg en Zevenhuizen, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang, en ten name van den Staat en van de provincie Zuidholland, ter uitvoering van de wet van den 22sten December 1865 (Staatsblad n°. 146), worden onteigend do eigendommen, aangeduid in de plannen en kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel, Capelle aan den IJssel, Kralingen, Hillegersberg en Zevenhuizen ter inzage van een ieder hebben gelegen, en Vermeld op den staat, welke bij dit besluit is gevoogd (1). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant, in de Nieuwe Botterdamsche Courant en in de Eotterdamsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1866. WILLEM. "e Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart jl., n». 53, is aan Cornelis ■Peters, zich noemende en schrijvende Cornelis Peters van Hees, gewezen sluiswachter bij het groot Noordhollandsch Kanaal, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 429 'sjaars, op grond van art. 5 (alinea 4) en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 57, is de 2de luitenant °}J de dienstdoende schutterij te Utrecht B. van der Raer als zoodanig bIJ die schutterij voorloopig en tot dat nader omtrent hem zal zijn bezinkt, a la suite geplaatst; en zijn verder bij die schutterij benoemd: °t lsten luitenant mr. O. A. van Doorn, thans 2de luitenant, en tot *den luitenant M. Pleyte, W. F. A. A. E. Schut/t en mr. J. H. M. "aron Mollerus, thans sergeanten. rjï Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 58, is de heer , • Q. Janssen te St. Anna ter Muiden benoemd tot schoolopziener in et vijfde schooldistrict van Zeeland.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
-olij kens eene officiële kennisgeving der Noorweegsche Regering is in op nieuw de invoer verboden van rundvee, schapen , geiten Va Varkens' van onbereide huiden en vellen (ook gedroogd en gezouten), zoftonbewerkte wo1' hairen, horens, klaauwen en beenderen, ongein of ontoebereid vleeseh en spek en ongesmolten talk, van voeder huid uikte stalgereedschappen. Dit verbod is niet toepasselijk op sleelT' horens en wol afkomstig uit overzeesche bezittingen en die cnts eene in het verbod begrepen haven zijn doorgevoerd. (!) Zie den staat in de bijvoegsels 2—9 tot deze Courant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische gezant te Weenen heeft den 6den dezer aan den graaf' Mcnsdorff de volgende nota overhandigd ter beantwoording van de Oostenrijksche nota van 31 Maart (zie ons n°. van den 6den dezer, n°. 81): ;> De ondergeteekende is door zijne regering gelast aan den Keizerlijk Oostenrijksehen minister van het Keizerlijke Huis en van buitenlandsche zaken, graaf von Mensdorff, de ontvangst te berigten van de medcdeeling, welke de keizerlijke gozant te Berlyn aan den minister-president en minister van buitenlandsche zaken graaf von Bismarck, bij nota van 31 Maart gedaan heeft. De minister-president heeft niet gedraald met deze nota, overeenkomstig den daarin uitgedrukten wenseh, aan Z. M. den Koning, zijnen allergenadigsten meester, voor te leggen, en de ondergeteekende heeft met betrekking daartoe den last ontvangen, om aan den heer graaf von Mensdorff het volgende mede te deelen: >! De vrees voor eene stoornis van den vrede is uitsluitend uit het feit ontstaan, dat Oostenrijk, zonder kennelijke aanleiding, sedert den 13den der vorige maand begonnen is aanzienlijke strijdkrachten op dreigende wijze tegen de Pruissische grenzen te doen voorwaarts rukken. De keizerlijke regering heeft geenerlei opheldering omtrent deze bevreemdende handelwijs gegeven; want tegen de gegrondheid der bewering dat de buitensporigheden tegen de Joden die maatregelen noodzakelijk zouden gemaakt hebben, pleit zoowel de geringe belangrijkheid dier buitensporigheden, als het oord waar de aangorukte versterkingen post gevat hebben, namelijk de Saksische en Pruissische grenzen, alwaar de veiligheid der Joden nooit bedreigd is geworden. »Had Oostenrijk zich door Pruissen bedreigd gewaand, dan mogt men, naar de gevoelens die in de nota van den graaf Karolyi uitgedrukt zijn, met zekerheid verwachten dat het Weener kabinet de feiten welke het als dreigend beschouwde met het oog op art. 11 der Bondsacte ter kennis van den Duitschen Bond of' ten minste van de Koninklijke regering zou gebragt hebben. In stede daarvan ontbreekt nog heden elke poging om het zoogenaamde defensive karakter der Oostenrijksche oorlogstoerustingen door de opgave van eonig gevaar, waartegen de verdediging gerigt zou moeten zijn, te rcgtvaardigen. » De geheimhouding die ten aanzien van Oostenrijks toerustingen in acht genomen werd, en de pogingen om hare aan de Koninklijke regerin» zeer wel bekende uitgestrektheid kleiner te doen voorkomen dan zij is. hebben den natuurlijken indruk slechts kunnen versterken, dat de sedert twee weken dagelijks vermeerderde keizerlijke troepen aan Oostenrijks noordelijke grenzen tot eene aanvallende vijandelijke onderneming tegen Pruissen bestemd zijn. Desniettemin heeft de Koninklijke regering 14 dagen lang en tot den 28sten der vorige maand met het verordenen van verdedigingsmaatregelen gewacht, omdat de Koning, de allergenadigste meester van den ondergeteekende, voorzag, dat de ophooping van tegenover elkander staande strijdkrachten den vrede met ernstiger gevaar bedreigen zou, dan tot hiertoe door de wisseling van diplomatieke geschriften had kunnen geschieden. Eerst toen, ten gevolge van het aantal en de positie der Oostenrijksche troepen aan de Boheemsche grenzen, de veiligheid van Pruissische gewesten van de besluiten des Weener kabinets afhankelijk dreigde te worden, heeft Zijne Majesteit maatregelen tot beveiliging des lands bevolen , en gelijktijdig acte er van genomen, dat het de Keizerlijk-Oostenrijksche regering was, welke om tot heden onverklaarbare beweegredenen door militaire bedreiging der Pruissische grenzen eenen staat van spanning heeft doen ontstaan, waarvan tot op dat tijdstip in de politiek van Europa geen schijn bestaan had, en voor welken de Koninklijke regering de verantwoordelijkheid ten eenen male van zich moet afwerpen. Had de Keizerlijke regering in de daad het voornemen niet, Pruissen aan te tasten, dan vermag de Koninklijke regering niet in te zien, om welke reden Oostenrijk die oorlogzuchtige maatregelen genomen heeft. » Gelijk de ondergeteekende de van allen grond ontbloote verdenking van eene door Pruissen beoogde stoornis des vredes in de tegenwoordige omstandigheden stellig van zich afwijst, zoo is hij gelast aan den heer graaf von Mensdorff formeel te verklaren, dat niets verder van de bedoeling van Zijne Majesteit den Koning verwijderd is, dan een aanvallende oorlog tegen Oostenrijk. »Aan de persoonlijke gevoelens van Z. M. den Keizer heeft de Koning, des ondorgeteekenden allergenadigste moester, te minder kunnen twijfelen, daar Hoogstdezelve van zijne zijde volmaakt dezelfde gevoelens koestert, en den invloed van politieke omstandigheden op zijne vriendschappelijke gezindheid jegens Zijne Majesteit zal weten te weren. Om van de welwillende gezindheid, die Zijne Majesteit de Keizer jegens den Pruissischen staat koestert, door daden te doen blijken, daartoe kan bet der Keizerlijke regering niet aan gelegenheid ontbreken. i) De ondergeteekende heeft de eer enz." Het Weener regeringsblad komt bij herhaling op tegen hetgeen van de Pruissischen zijde omtrent Oostenrijks vermeende oorlogstoerustingen verkondigd wordt. » Onder de organen van het Pruissische ministerie, zegt dat blad, bekleedt de Provinzial-Correspondenz de voornaamste plaats. Zij wordt in de bureaux van het ministerie geredigeerd, en men mag dus wel aannemen dat zij over het algemeen de bedoelingen en de zienswijze der regering uitdrukt. Des te meer bovreomding moet het verwekken, dat dit blad in zijn laatste nommer niet aarzelt het afgezaagde en sinds lang wederlegde verhaal van Oostenrijks toerustingen en uittartende houding andermaal op te disschen. Indien de ministeriele Pruissische drukpers zich vleit eene onwaarheid, door ze gedurig en op stelligen toon te herhalen, tot waarheid te kunnen maken, dan willon wij haar die hoop niet ontnemen; maar wij zullen niet moede worden van onzon kant tegenover die beweringen op den waarachtigen staat van zaken te wijzen."
---

