NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den April.
Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den Iden April 1866, waarbij de Commissaris des Konings in de provincie Drenthe wordt gemagtigd te voorzien in de uitvoering van het Koninklijk besluit van 29 December 1865, n°. 45, betrekkelijk de bijdrage door die provincie van een subsidie over 1865 ten behoeve van het lager onderwijs voor de kinderen der kolonisten in de gemeente Vledder. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg. enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Fan den 31sten Maart 1866, nc. 349, sde afdeeling; Gelet op Ons besluit van den 29sten December jl., n°. 45, waarbij lan de gemeente Vledder over 1865 een Rijkssubsidie van f' 570 is verleend, ter bestrijding der uitgaven tot eene behoorlijke inrigting van het lager onderwijs voor de kinderen der kolonisten in die gemeente vereischt; Overwegende, dat, ingevolge voorschreven besluit, krachtens art. 36 ler wet tot regeling van het lager onderwijs, door de provincie Drenthe ;elijk subsidie van f 570 over 1865 behoort te worden bijgedragen: dat Gedeputeerde Staten dier provincie verklaard hebben zwarigleid te moeten blijven maken door hunne daad de provincie te belasten met eene uitgaaf, die naar hunne meermalen uitgesproken overuiging niet te haren laste komen mag; dat alzoo Godeputeorde Staten niet zorgen voor de uitvoering van 3ns besluit van 29 December jl.; Gelet op art. 129 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstaan: Onzen Commissaris in de provincie Drenthe te magtigen in de uitvoering van Ons voorschreven besluit te voorzien. Onze Minister van Binnenlandsche Zakon is belast met de uitvoering 'an dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2den April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zevenden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 4den April 1866, houdende schorsing van een besluit van den gemeenteraad van Vaals, van den Uden Maart 1866, waarbij de hoofdonderwijzer der openbare school te Vijlen uit zijne betrekking is ontslagen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den April 1866, n°. 413, sde afdeeling; Gezien het besluit van den Raad der gemeente Vaals, van den 14den Maart jl., waarbij do hoofdonderwijzer der openbare school te Vijlen, te rekenen van den lsten April daaraanvolgende, uit zijne betrekking is ontslagen; Overwegende, dat de district-schoolopziener tot het nemen van dit besluit niet heeft medegewerkt en er een nader onderzoek, zoo ten Aanzien der reden dier niet-medewerking, als in het algemeen omtrent ne aanleiding tot het ontslag, noodig is; dat alzoo schorsing van het besluit door de omstandigheden wordt vereischt; Gelet op de artt. 153 — 155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van den Raad der gemeente Vaals, in zijne vergadering van den 14den Maart jl. genomen, tot den lsten Julij 1866 te schorsen: Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, s Gravenhage , den 4den April 1866. WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zevenden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
|22 Maart 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. C. P. Burger, 11. E. van Meerten, dr. A. C. Oudemans, F. T. Perk en J. G. Perk, te Delft, in hoedanigheid van benoemde bestuurders der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap »de Delftsche Broodfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel: Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten Maart 1866, Iste afd., n°. 140, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap i) de Delftsche Broodfabriek", te vestigen te Delft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 9 April jl., n°. 57, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk de heer jhr. W. H. Teding van Berkhout, thans in dezelfde betrekking te Heumen. Bij Koninklijk besluit van 9 April jl., n". 58, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Dordrecht c. a. de heer 11. de Klerk J.-Cz., thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 9 April jl., n°. 56, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Groningen de heer jhr. J. J. Boreel de Mauregnault, thans ontvanger der directe belastingon en accijnsen te Gorinchem. Bij besluit van 9 April jl., n°. 89, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den lsten luitenant M. F. Holthausen, van het lste regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen; 2°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant T. M. Keyser, van het corps; bij het 4de regement, tot Iston luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. N. Ilardeman, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den lOden April 1866 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: L. Visser te Rotterdam, L. Bergacker te Tiel, W. G. van Eymeren te Rotterdam, A. van Pesch te Deventer, J. A. Brug te Harlingen, J. L. Oudshoff te Rotterdam, N. F. Metz te Rotterdam, C. Luymes te Edam, L. van Geelkerken te Rotterdam, A. A. Waldorp te 's Gravenhage, K. P. J. Stakman Bosse te Helder. J. A. H. Wissink te Deventer, F. J. H. Droeze te Gorinchem, H. J. P. van Batenburg te Maurik, A. Page te Woerden, O. W. van der Bijll te Brielle, C. M. Grullemans te Lisse, J. C. Hermann te Amsterdam, H. Fluyt, klerk bij den Rijkstelegraaph te Amsterdam, uit welke betrekking hij den lsten Mei aanstaande eervol wordt ontslagen, B. J. de Bruyn te's Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den lOden April heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3den Februarij jl. met Spanje gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van consuls in de wederzijdsche koloniën.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Door den telegraaph heeft men berigt dat gisteren eene op verzoek van
den Pruissischen gezant belegde buitengewone zitting der Duitsche Bondsvergadering gehouden is, waarin Pruissen oen voorstel tot hervorming der bondsinrigting gedaan heeft. Dat voorstel, uitgaande van de algemeen erkende behoefte aan hervorming, en verwijzend naar de beginselen wolke Pruissen reeds ten gevolge van het vorstencongres als noodzakelijke grondslagen der hervorming hoeft op don voorgrond gesteld, strekt om eene door regtstreeksche verkiezingen met toepassing van het algemeen stemregt gevormde vergadering op een nader te bepalen tijdstip bijeen te roepen ten einde de voordragt der Duitsche regeringen omtrent eene hervorming der bondsinstellingen in overweging te nemen, en om inmiddels door onderhandeling der regeringen onderling deze voordragt vast te stellen. Nadat dit voorstel voorgelezen was heeft de president voorgeslagen hetzelve onverwijld aan de regeringen mede te deelen, en aangaande do wijze van behandeling van hetzelve in de eerstvolgende wekelijksche zitting te beslissen. Dit voorstel van den president is aangenomen.
---

