De jongste Constituerende Vergadering. III. HARE BEBAADBLAGINGEN EN BESLUITEN.
3. Toen het voorstel des voorzitters, dat de Vergadering den Minister zou te kennen geven, dat zij volhardt bij haar besluit, den 21 April 1863 genomen, was verworpen, scheen de Vergadering zich in eene niet geringe verlegenheid te bevinden over hetgeen haar nu te doen stond. Die vraag kwam nu eerst bij haar op. 't Komt ons voor, alsof men zoodanigen uitslag van de stemming over dat voorstel niet scheen verwacht te hebben Voor zoo ver ons uit de gehouden discussiën over dat voorstel blijkt, heeft niemand de vraag te berde gebragt, wat er zou moeten gebeuren, ingeval dat voorstel niet aangenomen werd. Even als men later bij de discussie over het voorstel van den afgevaardigde der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te 's Gravenhage van de orde afweek en de beslissing daarover voor een poos uitstelde om vooraf te beraadslagen over en te bepalen de wijze hoedanig men het Amsterdamsche ontwerp-reglement zou behandelen, had men zich. onzes erachtens, ook bij de beraadslaging over het voorstel des voorzitters, de mogelijkheid van éene verwerping behooren voor te stellen en over de gevolgen daarvan van gedachten te wisselen. Iq dat geval zou de weg, dien men later in te slaan had, min of meer afgebakend geweest zijn. Nu echter volgde na die verwerping, aanvankelijk althans, allerlei redewisseling ms Blaue hinein, en menig lid prejudiciëerde in de uiting zijner gevoelens op zijne later aangenomen houding en het uitbrengen van zijne stem. Daarom hadden wij ook gewenscbt, dat het voorstel van den heer Andries, om de ingekomen stukken commissoriaal te maken, ware aangenomen. Al hetgeen door den voorsteller ter motivering was aangevoerd, komt ons juist en billijk voor. Den leden 2al wel de gelegenheid gegeven zijn om van alle ingekomen stukken kennis te nemen; of zij dat echter hebben gedaan of bij den karig toegemeten tijd, binnen welken de zaak afgeloopen moest zijn, konden doen, betwijfelen wij zeer. De stukken zelven waren bij de opening der vergadering niet voorgelezen, en in weerwil van het /nogmaals" van het Verslag van de zittingen der Constituerende Vergadering (bl. 4) zelfs de drie ministeriële missives niet; alleen bij wijze van verslag waren de leden vóór het openen der vergadering met hunnen inhoud bekend gemaakt. Door de aanneming van het voorstel ware er tijd tot kalme overweging en beraad geweest en gelegenheid om den tegenwoordigen stand van zaken en over hetgeen nu verder te doen was, op eenige wijze, ook in het openbaar, te bespreken. Uit het rapport eener commissie zou misschien een voorstel gevolgd zijn, dat welligt tot meer afdoende resultaten kon hebben geleid dan nu het geval is. Wel weten wij uit mondelinge mededeelingen, dat den voorsteller door het lid uit Nijmegen met een zijner gewone bon-mots werd toegevoegd, dat men van hem, tevens lid der Hoofdcommissie, mogt verwachten voldoende op de hoogte der zaak te zijn ; wij houden ons echter aan het verslag, volgens hetwelk de heer Andries niet van zich zelven, maar van de leden in 't algemeen sprak. De gronden, die ter verdediging of bestrijding van dat voorstel werden aangevoerd, zijn in het verslag te lezen en, hoewel er, naar aanleiding van de gehouden discussiën, wol het een en ander op te merken is, zullen wij, om niet te wijdloopig te worden, ons daar niet langer bij ophouden. Het voorstel werd met S) tegen J stemmen verworpen, nadat men alvorens overeenkomstig het voorstel van den heer Duparc reeds had besloten, om het concept-reglement van Amsterdam met de voorgestelde wijzigingen van andere gemeenten te behandelen en daarbij het bestaande reglement tot leiddraad te nemen, wijders dat bij die behandeling alleen de in het onwerp-reglement van Amsterdam en in de verschillende adressen bepaaldelijk geformuleerde voorstellen in aanmerking zouden komen. Door deze laatste bepaling, waaraan men zich echter niet gehouden heeft, zduden de werkzaamheden bekort en dus bespoedigd worden, want uiterlijk nog twee dagen konden de zittingen voortduren, dewijl sommige leden na dien tijd niet langer aan de werkzaamheden konden deelnemen. In ons in N°. 9 voorkomend opstel hebbon wij onze meening medegedeeld betreffende de beteekenis van de aan het slot van art. 1 van het Amsterdamsche ontwerp-reglement voorgestelde bepaling, luidende, //dat de gemeente, welke van dit regt (dat van uittreding uit de kerkgenootschappelijke vereeniging) gebruik maakt, in de volheid der regten terugtreedt, welke zij vóór het aangaan der vereeniging heeft bezeten." Aan deze bijvoeging werd door Amsterdam zeer groot gewigt gehecht, omdat het vermeent, dat daardoor de uittredende gemeente niet als eene afgescheidene mag beschouwd worden, maar hare vroegere regten en aanspraken tegenover den staat en het kerkgenootschap behoudt. Wij kunnen ons niet vereenigen met het gevoelen van den heer Bloemendal, dat //ook zonder die bepaling, Amsterdam, bij uittreding, in zijne vroege regten wederkeert." Ook achten wij haar niet, gelijk de heer van Nierop, //vrij overbodig;" wij gelooven veeleer, dat zij van het standpunt, waarop zich Amsterdam bij zijn ontwerp-reglement heeft geplaatst, wel degelijk waarde en kracht heeft. Eene uiteenzetting van de gronden, waarop dat gevoelen rust, zou ons te ver afleiden. De meerderheid der vergadering, welke deze bepaling verwierp, scheen juist daarom wel gewigt er aan te hechten. En inderdaad, wij ontveinzen het niet, is deze bijvoeging en in meerdere mate die bij art 6, mede door Amsterdam voorgesteld, eene bepaling, die, gelijk sommige afgevaardigden het met ronde woorden te kennen gaven, de nieuwe kerkgenootschappelijke vereeniging op losse schroeven stelt, een Damocles-zwaard, dat den kerkgenootschappelijken band steeds met doorsnijding bedreigt; elke gemeente kan daardoor wanneer en om welke reden het haar ook behaagt de vereeniging verlaten, zonder dat zij daarbij iets waagt. Is , de uittredende gemeente eene kleine, hare uittreding zal geenen of geringen invloed hebben op de verhouding en den gang van het gansche kerkgenootschap; is het echter eene groote gemeenie, die zich afscheidt, dan wordt daardoor de verhouding en het verband van het geheel verbroken en het kan zelfs het bestaan daarvan in gevaar brengen. Wij beseffen zeer goed, dat die bezwaren bij de vergadering zeer zwaar gewogen hebben en zij daarvoor is teruggedeinsd. Neemt men echter in aanmerking, dat al deze bezwaren blijven bestaan, ook zonder de door Amsterdam voorgoativlslei liij voeging, omdat dan toch hij art. 1 nan elWl* #et regt tot uitbreiding is toegekend; dat die bijvoeging kan strekken om lust tot overschrijding van bevoegdheid van het centrale bestuur te het in het centraal-bestuur nisit naar verhouding vertegen» voordigde Aa.sterdai.aD tnet onge\eer 'de helft der gansvdie Joodsehe bevolking zijne:, verkregeiie reu- j ten en aanspraken niet kan nog mag opgeven ; . dwt het dit regt niet'alleen en uitslijtend voor zich, maar voor elke, zelfs do kleinste gemeente vraagt; dat zonder de medewerking van Amsterdam de reorganisatie van liet Israelietisch kerkgenootschap' bezwaarlijk' kan tot staiid" komen; dat eene uittreding haie eij>cnaardi<ie beswaren heeft, zoodat men nic" zonder zeer gevcigtige redenen daartoe zo-i* aiji, overgegaan; dan vermeenen wij, dat men ter bevordering van eenheid aan het verlangen van Amsterdam in dewn had moeten toegeven. Vermoedelijk zou Amsterdam dan in andere opiigten insgelijks toegevendheid betoond hebben. ( Wurdt vexvohd \, , ' |t»rf«.-.«I >■ riaiVir. !. 1
---

Brief aan den goeden God; door ABBAHAM TENDLAU.
(Ofschoon het varhaal Mendel Gibbor thans ten einde loopt, hebben wij toch gemeend, het eens door een ander vertnol te «noctcn afwisselen; terwijl wij voortaan geene andere verhalen mlleu opnemen, dan die hoogstens in drie of vier nommers kunnen g-ciodigd -ijn. --*>*•)
Uit het Hoogduitsch. Er leefde eens een braaf en regtschapen man, welke echter, zooals men dit trouwens dikwijls ziet, gedurende zijn geheel leven, karig door de fortuin begunstigd was. De man en zijne vrouw waren reeds in leeftijd gevorderd en hoezeer hij, zoo lang z\jne krachten het hem toegelaten hadden, werkzaam was geweest, zag hij zich toch met vrouw en kind tot den bittersten nood gebragt. Wel had hij in een ver verwijderd land ren broeder wonen, wien het geluk beter begunstigd had, en welken men zelfs een rijk man noemde; ook was hij door dien broeder bij vroegere gelegenheden dikwijls ondersteund geworden. Doch nu had hij sinds een jaar niets meer van hem vernomen, waardoor hij tot het besluit kwam dat bf ziju broeder overleden bf «lat diens vronw, die een alles behalve goed hart bezat, tnsschenbeide getreden was en de broederlijke gemeenschap bepaald had afgebroken. Te vergeefs had hij reeds verscheidene brieven aan zijnen broeder geschreven; zij hieven aHe onbeantwoord. Bovendien bezat de man tw«o- vrienden zijner jeugd, béiden welgesteld ; ook tot deze wendde hij zich, beschreef hun zijnen nood en bad hun om ecu klein voorschot. Van den een' bekwam hij wel een antwoord, maar daarin wees hij onder allerlei voorwendsels zijn verzoek van de hand. De ander liet geheel niets van zich hooren. Daar zat nu de man op zekeren avond, met het hoofd vol zorg op de hand geleund. De winter was stren", de tijd duur en bedelen wilde hij niet. De bewoners der kleine plaats moesten meestendeels zelven hard toiben voor hun eigen onderhoud. Waar nu moest hij brood, brandstof en kleeding viuden voor cieh, zijne vrouw en kind? Hij bezat nog wel een huisje met een stukje land, doch een en ander was zwaar belast, en de éénige koe, welke nog in den stal stond en van wier melk hij tot nu toe geleefd had, moest hij verkoopen om renten en andere kleine schulden te betalen, zoodat van het daarvoor ontvangen bedrag slechts weinig was overgebleven. Zijne vrouw, tegen hem over gezeten, zag hem een oogenblik peinzend aan. Eindelijk zeide zij: „Lieve man, geef de moed niet op! de goede God, welke ons tot nu toe hielp, zal verder helpen; ik geloof echter dat wij den regten stap nog niet gedaan hebben. Gij hebt tot nu toe brief op brief geschreven, maar let wel, den regten, meen ik, nog niet." „En wat voor brief," vroeg de man, „meent gij, Jat ik schrijven zal?" „Een* brief aan den goeden God," antwoordde zij met zaamgevouwen handen. „Aan den goeden God!" riep de man verbaasd uit, glimlagchendc over de onnoozelheid zijner goede vrouw, „.la," antwoordde de vrouw zeer ernstig, „aan den goedru God. Gy'hebt tot nu toe ■slechts «»n-raensehen geschreven en hunne hulp ingeroepen, maar daarop is van toepassing: „„verlaat u niet op aanzienlijken, op een menschenzoon, die weinig helpen kan""*); volg mijn raad, zoek hulp bij God, stel"in Hem uw vertrouwen en schrijf Hem eenen brief!" „En wie zal den brief bezorgen ?" vroeg de man andermaal met een glimlach om de lippen. «Laat dat aan mij over," antwoordde Zijne vrouw. Deels nu om aan zijne vrome vrouw tè gelieven, deels uit nieuwsgierigheid, hoe zij het met dien brief zou aanleggen, vooral echter om zijn vol gemoed eens regt lucht te verschaffen, nam de man papier, inkt en pen, en schreef den volgenden brief: Goede God! Gij weet het en hei, is U bekend, hoe ik en mijne vrouw tot nu toe geleefd eu gewerkt hebben, hoe wij er naar streefden, op eene eerlijke en regtvaardige wijze niet alleen voor ons te zorgen, maar ook, waar het ons mogelijk was, nog iets ten beste hadden voor hen, welke nog behoofiiger zijn dan wij; doch: Gij weet ook en het is U ook bekend, dat al ons streven en werken te vergeefs was, zoodat onze nood voortdurend hooger steeg. Goede dod, Uwe gedachten zijn niet onze gedachten en Uwe.wegen niet de onze! Ontferm, o God, U dan onzer en laat ,ops op onzen ouden dag niet tot schande wordea! ■ Reeds zijn wij ten einde raad, reeds wankelt onze knie en staan wij op het punt te vallen, eu neemt Gij ,ons niet weder in genade op, dan zinken wy moedeloos en hulpeloos neder! O God, ontferm V en laten wij •) Pi. CU.VI: 8.
spoedig Uwe hulp deelachtig worden! Gij toch z.t onze God eu Vader! Ne man las deu brief nog eens over, teeker.de hem en reikte hem toen aan zijne vrouw over met de woorden: -ils hj zoo naar uwen ziu?" Half luid las de vrouw den brief met innige vroomheid en sprak toen: „zeer goed, lieve man, vouw eu cacheteer hein nu en sciirijf er het adres op." „Hoe moet dit adres luiden," vroeg de man. „Wel hoe anders," zeide de vrouw, «dan: Aan den goeden God, den Neer van hemel eu aarde!" Ne man deed liet eu sUlile Jen brief toen in handen zijner ega. Nen volgenden dag in den vroegen ochtend stak de vrouw "den brief ijl haren zak eu begaf zich in weerwil van de strenge koude op weg naar de nabij gelegene stad. Hoewel lift hevig begon te sneeuwen, ging de vrotitv toch haren weg voort. Reeds .ras zij tot aan de stad gen.v.er.l, toen het haar inviel eeuste zien of zij den brief nog wel in den zak had; doch verbeeldt u hare ontsteltenis, toen. /'j beinerkie, dar zij hem verloren had. Op weg had zij haar nensdoek rit itcn zak gehaald nr waarschijnlijk den brief daardoor er mede uitgetrokken. Terstond keerde zij terug, zag overal op den weg rond, maar door de sterke sneeuwjagt, welke den grond reeds met eelie dikke laag sneeuw bedekt had, was niets te vinden. :: Zij ging dus weder naar huis. Toen haar man hrjnr zag aankomen, reide liij: «Reeds terug, hebt gij den -hrVf afgegevi n r" «Helaas," antwoordde zijne vrouw, „ik heb hem Op deu weg verloren."
«Ziet gij nu," zeide de jnan, #dat on 3 het ongeluk overal vervolgt!" „Zeg dat niet," hernam de vrouw in vromen ootmoed. ;.Mijn plan was wel om den brief naar de synagoge iv de stad te brengen, hem daar op eeiie geheime piaats naast de Heilige Arke neder te leggen; doch God is immers overal en zoo zal deze brief ook op weg wel iv luudeii vau den reg.matigen eigenaar komen." De man zweeg; doch zijne mismoedigheid nam met den dag toe. De winter spoedde ten einde en de lente brak aan; doch voor liet kommervolle ecalpaar daagde geei.e hoopvolle lente. Het weinige geld, dat hun van tle verkochte ko■: was overgebleven, was verteerd, eu zelfs aau de anders zoo vrome vrouw, hoe/eer i.og vol van vertrouwen op God, was den moesl ontnomen, nog ecu wooul van troost tot den echtgenoot te rigten. Doc'i zie! op (xn vroege» morden, toen de ïnau de deur van het Imi-je wilde «penen:, hoorde hij een gel-ui en geblaat, en toen hij de deur ; eopend had, zag hij er tot z'jne uie' geringe verbazing eene schoont- koe en eene even fraaie geit voor staan. I'aainaast lagen eenige zakken, naar bet scheen, met koorn en peulvruchten gevuld. Urn dtn hals viin de koe zag hij jets I an gen. Tij nader bezien bemerkte hij dat het een papier was, als ecu brief digtgevouweu, met zijn adres er op. «Vrouw!" riep de man leu hoogslrn verbaasd, „kom eens spoedig hier." He vrouw kwam, be-ciiouwde alles met ecu zeker voorgeva.e! en zeide: «Neem deu la iel' van i den hals der koe eu lalen wij i.cm binnen gaan le/en " De inau Ueei liet. 'iyeu liij vev br k-t' ogende, weltu er [ verscheidene goudstukken uit, en hij las er bet vol» geude in: Goede kinderen! God heeft uw gebed verhoord en geeft u het loon voor uw vertrouwen op Hem. Blijft Hem steeds ge» trouw, dan «al Hij O ook iiuner trouw blijven. Van God, die Neer is in den hetael en op aarde ! «Nu man!" zeide de vrouw. Vroom de handen vouwende. — „Gods naam zij geloofd 1" zeide de man diep geroerd, „en ook «le naam van hem, wien Hij in deze tot Zijn bode heeft gekozen!" Tegenover I mme woning echter, in l.et huis van den dorpsschout, zal een man achler het veisstergordiju verscholen en verneugds.' zich in de verrassing en vreugde der goede lieden. Net was de ambachtshier van let dorp. Deze was juist, nadat de sneeuw gesmolten was, naaide stad gereden. Naar zag l.ij in een kuil aan den weg een brief liggen. Hij stieg van let j-aard, raapte hem op en las l.et curieuse adres. „Ik beu wel God zelf jiiet," zeide hij lagcliend. „kan echter hier «e.ligt Gods plaats vervullen." Hij brak den brief open en las hem. Getroffen door de vrome eenvoudig; beid der lieden, vermoedde hij terstond, dat de brief verloren was geraakt. Hij Het. zich omtrent die lieden inlichten, en daar de bekomen informatie!) 'm hunnen guiiste uitvielen, besloot, hij zich l.uu kt aan te trekken eu, zoo als hij gezegd had, Gods plaats bier iv te nemen. Ie man en <ie vrouw.spraken echter nog elikwyls van hunne v, ondervolle redding, waarbij <!e man dan altoos \ocgde: «Gods naam zij geloofd en ook <!c luaaia vau Urn, wieu liij lot Zi,u Lode Leeft geLoicn." I
---

