NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den April.
(Staatsblad n°. 19.) BESLUIT van den Iden April 1866, houdende nadere regeling van het port der brieven die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie, door middel van de gesloten brievenmalen, over Marseille , Triest en Southampton verzonden worden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën, van 4 April 1866, n°. 72, Post., en van 6 April 1866, Ut. Aaz. , n°. 15 , Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Het bepaalde bij art. 1 van Ons besluit van 5 October 1851 [Staatsblad n°. 138) wordt gewijzigd als volgt: Het port der brieven , die tusschen het Rijk en Nederlandseh Indie door middel van de gesloten brievenmalen, over Marseille, Triest en Southampton ,en verder over Alexandrië, Suez en Sincapore, zoowel >n de eene als andere rigting, verzonden worden, bedraagt tien cents ten behoeve van het Kijk en twintig cents ten behoeve der koloniale kas, onverminderd de vergoeding, aan buitenlandsche Regeringen of administratien verschuldigd wegens het vervoer over den afstand tusschen de grenzen van het Rijk en Sincapore. Art. 2. Met intrekking van art. 1 van Ons besluit van 25 December '856 (Staatsblad n°. 143), alsmede van art. 1 van Ons besluit van *8 Junij 1864 (Staatsblad n°. 79) en eindelijk van art. 1 van Ons besluit van 18 September 1864 (Staatsblad n°. 95), wordt art. 2 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138) nader gewijzigd als volgt: de gezamenlijke porten en verschotten, bij het vorige artikel bedoeld, Worden, raar mate van den weg waarlangs de verzending in Europa Plaats vindt, geheven tot het volgende bedrag; „ bij verzending over Frankrijk langs den weg van Marseille, zeventig cents ; hij verzending over Duitschland langs den weg van Triest, een gulden; bij verzending over Engeland, langs den weg van Southampton, vijf Bt* zeventig cents. Art. 3. De vorenstaande bepalingen worden voor het eerst toegepast de brieven die met de eerst vertrekken de brievenmaal in de maand *ei uit Nederland verzonden worden , en op die , voor zooveel het port ?let is vooruitbetaald, welke met de eerst-aankomende brievenmaal 0 dezelfde maand alhier ontvangen worden. . Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de Ultvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en de Staats-courant aJ worden opgenomen. sGravenhage, den 7den April 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. De Minister van Koloniën, *■ D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. besluit van 11 April jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgeraden , als blijk van Zijno goedkeuring en tevredenheid, de zilveren „ , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en een loffelijk te X^90''11'ift te verleenen aan N. Leenheer, huisvrouw van W. Batelaan tav .oudekerk, wegens het aldaar met levensgevaar redden van een kind uit de rivier de Rhijn, op den 19den April 1865. pj besluit van 11 April jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit: ■ op hun verzoek eervol ontslag verleend: Sci an W. J. A. van Beusekom als lsten luitenant bij de dienstdoende tterij te Haarlem, wegens verandering van woonplaats; hitn Ti9ier Wybrandi, als kapitein, en aan J. Bolman, als lsten e de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; ~; bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: tDIJ «e te Middelburg: °p 2den luitenant mr. W. A. van Hoek, thans schutter; J die te Leeuwarden: °t kapitein E. Zeper, thans Iste luitenant; tot 9a"1 luitenant F- *?• Haver smidt en W. Sprenger, thans 2de luitenants, thn« n luitenant I. A?idrew en jhr. mr. L. F. H. Michiels van Kessenich , dns sergeanten.
Bij besluit van 29 Maart jl., n°. 109, heeft Zijne Majesteit als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid eene gratificatie van zestig gulden en een loffelijk getuigschrift verleend aan Donald Livingston, schaapherder op een eiland op de westkust van Schotland, wegens door hem bewezen diensten aan en liefderijke verzorging van de geredde bemanning van het aldaar op 30 December 1865 verongelukte Nederlandsche briksclüp Palmar. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden April jl., n°. 57, is aan den heer S. Hartogensis te Mannheim vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Turkye in het Groothertogdom Baden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vervoer van vee van buiten de lijn van afsluiting naar binnen is toegestaan van den 16den tot den 30sten April e. k. ingesloten, onder de volgende bepalingen : Binnen de lijn gekomen , zal het vee vrij mogen vervoerd worden naar de plaats van bestemming , behalve naar weiden , hoeven of stallen met hunne aanhoorigheden , waar de veetyphus heerscht, of in de laatste maand geheerscht heeft. 'sGravenhage, den 12den April 1866. De Minister van Biunenlandsche Zaken, Geertsema.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Telegraafkantoren zijn geopend te Heidersdorj, Hoerde, Kosten en Stassfurt; te Schrotzberg, Urspring en Teinach, het laatste voor den duur van het badsaizoen, in Wurttemberg; te Jestetten in Baden; te Pola-de-Siero en Soller in Spanje; te Alccsancïrla, Bekct, EJrziceni en Valenf-de-Munte in Wallachyo; te Leova in Moldavië; te St. Jean-dAcre in Aziatisch-Turkye : te Eschholën en Fachingen in Nassau; te Ahrensboeük en Pinneberg in Holstein. Te Schmölln in Saksen is oen spoorwegdiensttelegraaf kantoor geopend. De kantoren te Elorrio, Guernica, Gue'taria, San Mateo, Mondragon en Placencia in Spanje en de spoorwegkantoren te Hoerde, Kosten en Stassfurt in Pruissen zijn gesloten. 's Gravonhage, den Uden April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schrö'der. In de bijvoegsels 2—6 tot deze Courant wordt medegedeeld het Verslag (met bijlagen) van den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten over 1865 , ingediend aan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien zijn de navolgende surnumerairs der posterijen , te rekenen van 16 April, overgeplaatst: de surnumerair J. de Vriese van het postkantoor te 'sGravenhage naar dat te Goes; de surnumerair K. A. F. J. Pliester, tijdelijk te Zevenaar, naar het postkantoor te 's Gravenhage.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 18den April 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche bladen deelen do memorie van toelichting mede, welke gevoegd was bij het in de zitting der Bondsvergadering van den 9den dezer door Pruissen ingediende voorstel tot bijeenrooping van een Duitsch parlement om tot ecne hervorming der bondsinstellingen te geraken. In het begin van dat zeer uitvoerige stuk wordt herinnerd aan de onderscheiden pogingen tot hervorming van den Bond, waartoe do algemeen erkende behoefte aan die hervorming sedert eene reeks van jaren, en laatstelijk in 1863, aanleiding hoeft gegeven. Daarna wordt beredeneerd dat de sedex-t voorgevallen gebeurtenissen en de tegenwoordige politieke omstandigheden nieuwe bewijzen hebben geleverd van de dringende behoefte aan hervorming, en van het gevaar hetwelk voor het welzijn en den vrede des gemeenen vaderlands uit de verlenging van eenen onhoudbaren staat van zaken moet voortvloeijen. De oorlog tegen Denemarken heeft bewezen dat de Bond met zijne tegenwoordige inrigting buiten magte is de nationale onafhankelijkheid te verzekeren, en te voldoen aan de eischen eenor politiek van actie, gelijk zij elk oogenblik bij eene groote krisis noodzakelijk kan worden. Inzonderheid heeft die oorlog het bewijs geleverd dat de militaire instellingen van den Bond niet zoo georganiseerd zijn als voor de veiligheid van Duitschland noodig is ; iets dat het Pruissische gouvernement voorzien had, en door herhaalde ernstigo maar steeds vruchtelooze pogingen tot het bewerken een er afdoende hervorming der bedoelde instellingen heeft willen voorkomen. »De tegenwoordige politieke omstandigheden, dus vervolgt de memorie, hebben het Pruissische gouvernement overtuigd dat de Bond, zoo als hij thans is ingorigt, niet eens in staat is om binnenlandsche gevaren af te weren. De bondsconstitutie berust hoofdzakelijk op de onderstelling dat Pruissen en Oostenrijk, in staatkundige inzigten overeenstemmende, ook eensgezind zullen handelen, en indien de bondsinstellingen tot dus ver in wezen zijn gebleven, dan is dit boven al toe te schrijven aan den geest van inschikkelijkheid jegens Oostenrijk, waarvan Pruissen in het algemeen belang aanhoudend bewijzen gegeven heeft. Maar de bóndsinstellingen zijn niet bestand tegen eenen ernstigen tweespalt tusschen Pruissen en Oostenrijk, en do thans tusschen de beide groote mogendheden heerschonde spanning doet de onderstelling te niet, welke alleen de volle werking der bondsconstitutie mogelijk maakt. » Van dit oogpunt uitgaande heeft het Pruissische gouvernement zich genoopt gezien zich tot de Duitsche regeringen ieder afzonderlijk te wenden met de vraag, welke ondersteuning van haar te wachten was in geval van eenen aanval tegen Pruissen. De hierop ontvangen antwoorden konden aan de Pruissische regering geene geruststelling geven welke haar het oog omtrent hot onvoldoende der bondsconstitutie kon doen sluiten. Tegenover de dreigende oorlogstoerustingen van Oostenrijk is zij door de overige Duitsche regeringen verwezen naar art. 11 der bondsactc, dat is naar de verpligting om in de Bondsvergadering een voorstel te doen, gedurende welks overweging de oorlogstoerustingen zouden voortgaan en waarschijnlijk lang vóór het nemen van een bondsbesluit zoo ver gevorderd zouden zijn, dat de oorlog onmiddellijk daaruit ontstaan moest. Die verwijzing naar art. 11 kan dus alleen beteekenen dat Pruissen in het aangeduide geval alleen op zijne eigen krachten zou moeten rekenen, en dat de hulp van den Bond voor hetzelve altijd te laat zou komen. In nog hooger mate zal dit bij elke Europesche verwikkeling of bij elke bedreiging door eene buitenlandsche mogendheid het geval wezen, en met Pruissen ook het overige Duitschland onvoorbereid aan eenen aanval van buiten bloot staan. Bij de tegenwoordige organisatie der militaire magt in alle groote Staten ontwikkelen oorlogen zich met meer spoed dan do bondsbosluiten onder de tegenwoordige vormen :en wanneer Pruissen in eene groote Europesche krisis alleen op zijne eigen krachten moet bouwen , dan verliezen de bondsinrigtingen voor hetzelve niet alleen alle waarde, maar zij worden belemmeringen en hinderpalen voor Pruissen in de ontwikkeling zijner krachten en in het nemen van besluiten." Vervolgens wordt betoogd dat buiten de politieke en militaire nog vele andere belangen en behoeften des volks door de tegenwoordige gebrekkige inrigting van den Bond schade lijden en eene hervorming gebiedend vorderen. Wat nu die hervorming betreft , beroept de Pruissische regering zich op de openingen, die zij den 22sten September 1863 , in anWoord op de mededeeling der besluiten van het Vorstencongros, aan de Duitsche regeringen gerigt heeft. Zij meent echter reeds nu er op bodacht te moeten zijn, dat aan nieuwe onderhandelingen een beter resultaat dan tot hier toe verzekerd worde, en dat de Bondsvergadering beginne mot de middelen in overweging te nemen, welke in dit opzigt de regeringen en de natie kunnen gerust stellen. De geschiedenis der in de laatste jaren plaatsgehad hebbende pogingen tot hervorming hoeft toch geleerd , dat noch eenzijdige onderhandelingen der regeringen, noch do beraadslagingen en besluiten eencr verkozen vergadering alleen, in staat waren het werk tot stand te brengen. >! Indien de eerstgemelde, dus gaat de memorie voort, niet verder gekomen zijn dan tot do wisseling van de meest uiteen loopende denkbeelden en tot het eindeloos opzamelen van bouwstoffen, dan is dit daaraan toe te schrijven, dat bij die onderhandelingen de levenwekkende en bemiddelende kracht van don natioualen geest ontbrak en de particularistische belangen daarbij te zeer op den voorgrond gesteld werden. »Het eenige middel om de tegenstrijdige belangen beter overeen te brengen is te vinden in eene uit alle gedeelten van Duitschland gekozen vergadering. Maar, wilden de regeringen aan zulk eene vergadering uitsluitend het initiatiof van de hervorming der bondsconstitutie overlaten , gelijk in 1848 geschiedde, dan zou dezelfde overdrijving en veronachtzaming van hetgeen op de Duitsche geaardheid gegrond is wedorom plaats vinden, en de hoop des Duitschon volks op nieuw te leur gesteld worden. » Alleen door zamenwerking van beide krachten kan dus het doel bereikt worden, dat op de grondslagen van den ouden bond een nieuw, duurzaam en doelmatig gebouw verrijze. » Op grond van deze overwegingen stelt de Pruissische regering aan hare bondgeuooten voor, als eerste stap tot de bondshervorming to besluiten , dat tot medewerking aan de wijziging der bondsconstitutie eene algemeene Duitsche vergadering van verkozen vortegenwoordigers bijeen geroepen zal worden. » De regering heeft reeds in haar bovenvermeld vertoog van 22 September 1863 ontwikkeld, hoo zulk eene vergadering op de doelmatigste wijze gevormd kan worden. Zij moet ook thans bij het destijds voorgestane govoolen volharden, dat voor eene vergadering, geroepen om het belang der geheele natie en het beginsel van eenheid als zoodanig to verdedigen, het beginsel der regtstreeksche volkskeuze het eenige aanneemlijke, en dat van delegatie uit de bestaande Kamers verwerpelijk is. » Voorts moet voor het beoogde doel het algemeene stemregt als hot eenige mogelijke beschouwd worden; en de Pruissische regering aarzelt te minder dezen vorm der verkiezingen voor te stellen, daar zij hem meer bevorderlijk voor het conservative beginsel acht, dan eenige andere op kunstige combinatien berustende wijze van verkiezing. » De nadere bepalingen omtrent de uitvoering der verkiezingen zullen gemakkelijk te maken zijn, wanneer eerst het beginsel vastgesteld is, en de regering kan zich voor het tegenwoordige er toe bepalen, in dit opzigt de aanneming van de regtstreeksche verkiezingen en van het algemeene stemregt voor te stellen, i> Reeds is aangetoond dat de Pruissische regering het raadzaam acht, dat de regeringen het initiatief der hervorming niet uitsluitend aan de verkozen vergadering overlaten, en zij is dan ook voornemens terstond met hare bondgenooten over de quaestie der hervorming zelve in onderhandeling te treden. Om echter daarbij tot een gewenscht resultaat te goraken, is het noodig dat die onderhandelingen zich beperken tot de voornaamste punten van bepaald praktische beteekenïs. ii Wanneer op die wijze bij de onderhandelingen alleen de wezenlijke belangen der natie en de door de ondervinding gebleken dringende behoeften in het oog gehouden worden, dan zal de tijd tusschen de bïjeenroeping en de bijeenkomst van het parlement ongetwijfeld voldoende zijn voor het vaststellen der grondslagen van eene voordragt , welke in naam der gezamenlijke regeringen aan de vergadering ter overweging aangeboden zou moeten worden. » De vaststelling van een bepaalden termijn voor do bijeonroeping van het Parlement zal tevens aan de natie den gewenschten waarborg opleveren, dat de onderhandelingen tusschen de regeringen over de aan te bieden voorstellen tot hervorming niet voor geheel onbepaalden tijd gerekt kunnen worden." Het voorstel zelf, hetwelk de Pruissische gezant ter Bondsvergadering ingediend heeft, is reeds medegedeeld.
---

