NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den April.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den April jl., nc. 54, is aan den heer T. S. van der Ley, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Mei aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Langweer, gemeente Doniawerstal, arrondissement Sneek. Bij Koninklijk besluit van den 13den April jl., n°. 63, is aan T. M. W. Els baron Collot d'Escury, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Barradeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Onder de vergunning tot vervoer van vee, geplaatst in de Staatscourant van den 13den April jl. , is begrepen die om van den 16den tot den 30sten April e. k. het vee dat binnen de lijn van afsluiting aanwezig is, vrij binnen die lijn te vervoeren, behalve van of naar weiden , hoeven of stallen met hunne aanhoorigheden waar de veetyphus heerscht of in de laatste maand geheerscht heeft, 's Gravenhage, den 14den April 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den 7den en den 13denApril 1866, geplaatst in de Staats-courant van den 8/9 den en den 14den April jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking, art. 1 van het Koninklijke besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Oudenhoorn, Klaaswaal, Nuoiansdorp en Zevenhuizen, met verwijzing naar zijne beschikkingen geplaatst in de Staats-courant van 13 April jl. en van heden, waarbij tijdelijke dispensatie wordt verleend tot invoer van vee over de lijn van afsluiting en tot vervoer van vee binnen die lijn, met uitzondering van het vervoer van of naar hoeven, stallen en weiden waar de veetyphus heerscht of in de laatste maand geheerscht heeft. 's Gravenhage, den 14den April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

's Rijks Veeartsenijschool.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art- 2 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te worden opgenomen, zal plaats hebben op Donderdag, den sden JUlij e. k., des voormiddags ten 11 ure; dat zij, die tot dit examen wen- Schen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, voör of op den lsten Junij e. k. bij den Directeur der school moeten aanbelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gen d, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, ?°- 54, en 8 Mei 1864, n°. 8, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen n_ twee gelijke termijnen, als kweekelïngen kunnen worden opgenomen \), die op den lston September 1866 hun 17de jaar hebben bereikt doch let ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken goed leesbaar te l,nnen schrijven en kennis te hebben van: «• de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; o- _ de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de aspwant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal *an overbrengen; c- de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d- de beginselen der aardrijkskunde; «• de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken, et toepassing op hot Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, als<J! f, van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen;
ƒ. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Dat aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 's j aars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , den 11 den April 1866. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Berigten van Vecartsen
#over de week van 1 tot 7 April.
In de gemeenten Voorburg en Veur brak de ziekte op nieuw uit; te Rijswijk en Stompwijk gaat zij steeds verder voort. Te Zoetermeer werd een tot dusver vrijgebleven stal aangetast; behalve op dezen heerscht de ziekte nog op twee stallen ; het ziektekarakter was daar in den laatsten tijd zeer kwaadaardig. Te Zegwaard zijn nog twee stallen waar de ziekte heerscht; op één daarvan is zij zeer goedaardig. Pijnacker, sedert eenigen tijd vrij van ziekte, werd op nieuw aangetast. De ziekte brak aldaar uit op een stal waar men sedert geruimen tijd het voorbehoedmiddel van den heer Legel aan de runderen had toegediend. Te Gouda kwamen nog eenige gevallen voor ; te Langeruigeweide ontstond de ziekte op nieuw. Te Broek, Reeuwijk en Bodegraven breidt zich de veetyphus steeds uit, in laatstgenoemde gemeente met een kwaadaardig karakter. In de gemeente Vlist werden twee nieuwe stallen aangetast; te Bergambacht bepaalde zich de ziekte bij de aangetaste stallen. Te Krimpen a/d IJssel breidt zich de ziekte niet uit; zij heeft in die gemeente betrekkelijk vele slagtoffers gemaakt. Te Ouderkerk a/d IJssel bepaalt zich de ziekte tot één stal. Te Rhoon werd weder een stal aangetast; ook ontstond daar de ziekte onder eenige schapen. Te Heinenoord verkreeg de ziekte geene verdere uitbreiding. In de gemeente Schiedam werd weder een nieuwe stal aangetast. Te Vlaardingen en Vlaardinger-ambacht zijn de stallen gedesisfecteerd. Te Hillegersberg was nog slechts één kalf aan de ziekte lijdende, de desinfectïe is daar bijna afgeloopen. Te "Woerden on omstreken, waar de ziekte bijna geheel heeft opgehouden , is met de desinfectie een begin gemaakt. Vinkeveen en Waverveen zijn sterk aangetast; de ziekte heeft daar doorgaans een kwaadaardig beloop; de veehouders zijn er ongeneigd om iets ter voorkoming of beperking der ziekte te doen. Veel gunstiger is de toestand te Mijdrecht en te Wilnis.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat ontvangen is en ten behoeve van 's Rijks schatkist wordt verantwoord, een bankbiljet van zestig gulden, hem, onder het postmerk 's Gravenhage van 13 dezer, toegezonden. 's Gravenhage, den 14den April 1866. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan het Departement van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling;
b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; ƒ. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1850 en 1851 zijn geboren) ; b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten , die liet examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na de opneming- op den lsten Maandag na 1 September. . . f 250 op den volgenden lsten April 200 » " lsten Maandag in September 200 i) » lsten April 150 i) » lsten Maandag in September 100 i) ü lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende _de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directïen der Marine te Amsterdam , te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 13den April 1866. De Minister voornoemd , 3. W. Blanken.
---

