NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den April.
(Staatsblad n°. 20.) WE T van den §den April 1866, tot verhooging van hoofdstuk 1118 der Staatsbegrooting voor 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg. enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken der verhooging van het lilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, betreffende de Administratie voor de Zaken der Roomsch-katholijko Eeredienst, vastgesteld bij de wet van den 6den Januarij 1865 (Staatsblad n°. 5), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 12de artikel (Pensioenen) IVde afdeeling van het lilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1865 wordt verhoogd met drie duizend zes honderd gulden (f 3600) en mitsdien gebragt op zestig duizend vier honderd vijf en veertig gulden (f 60 445). Daardoor wordt de IVde afdeeling gebragt op vijf en zestig duizend een honderd acht gulden vijftig cents (f 65 108,50) en het eindcijfer van voormeld hoofdstuk op zes honderd zes en zeventig duizend twee en zeventig gulden vier en veertig en een halven cent (f 676 072,445). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1866. WILLEM. He Minister van Buitenlandsche Zaken, E. CIIEMERS. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 22.) WET van den 9den April 1866, tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het gebruik Van de binnen- en buitenhaven te Zoutkamp, in beheer en onderhoud aan de provincie toebehoorende; een regt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van onderhoud en de dienst dier havens en van de invordering van het regt; en dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Groningen, van het regt voor het gebruik van de binnen- en buitenhaven te Zoutkamp, geregeld als volgt: I°. voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, Seladen of ledig, ééne maand of korter verblijf houdende in de haven, Per ton één cent (f 0,01); 2°. wanneer zij langer dan ééne maand verblijf houden , zal voor elke maand of korter vervolgens het havengeld naar de helft van hetzelfde tarief verschuldigd zijn; 3°. voor schepen of vaartuigen , aan de buitenzijde der havenhoofden "gplaats hebbende , wordt in ieder geval de helft van het tarief betaald; 4°. voor elk schip of vaartuig te Zoutkamp te huis behoorende, geen zee bevarende , wordt betaald ieder jaar vijftig cents (f 0,50); voor elk schip of vaartuig to Zoutkamp te huis behoorende, de zee bevarende, wordt betaald ieder jaar één gulden (f 1,00). Beide sommen moeten in eens betaald worden uiterlijk vóór 1 Julij van het jaar, waarover het havengeld verschuldigd is. Gedeelten van een jaar worden voor een vol gerekend. s°. gezagvoerders van dijkvaarders, ballastschepen en vischschuiten , waarmede van tijd tot tijd van de buitenhaven gebruik wordt gemaakt, zullen, des verkiezende, het havengeld jaarlijks kunnen afkoopen voor de som van één gulden (f 1,00);
6°. schepen of vaartuigen geen zes (6) ton metende, alsmede die, welke gebezigd worden tot het uitbaggeren der havens, tot vervoer van materialen , gereedschappen en werktuigen ten dienste van het Rijk of van de provincie, of die om te repareren gebruik moeten maken van de kanthelling in den mond van het spuikanaal, zijn van deze heffing vrijgesteld; 7°. de ton bij dit tarief aangenomen is de zeeton. Bij de berekening wordt anderlialve (172) binnenlandsehe ton gelijkgesteld met ééne (1) zeeton. B°. voor het plaatsen van houtvlotten in het daarvoor dienstbaar gesteld gedeelte van de binnenhaven : voor elke vierkante el oppervlakte per jaar drie cents (f 0,03); voor ééne maand of korter een halve cent (f 0.001/2); voor iedere maand langer insgelijks een halve cent (f 0.001/2). Gedeelten van eene maand worden voor eene geheele maand gerekend. Art. 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften,'goedgekeurd bij Ons besluit van 6 Januari} 1866, n°. 52. Art. 3. De wet van 22 Junij 1862 (Staatsblad n°. 125) wordt ingetrokken. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegïen en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 23.) WE T van den 9den April 1866, tot onteigening van een perceel ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw in de gemeente Leek. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het stichten van een schoolgebouw in de gemeente Leek in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsbladn°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Leek, van een aan de noordwestzijde van de kom dier gemeente langs den grindweg aldaar gelegen perceel, noodig voor het stichten van een schoolgebouw. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. 28 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Pinédo, M. van Lissa, P. A. Diederichs, A. Alma en J. Martens Jr., allen wonende te Amsterdam, in hoedanigheid, de beide eersten van benoemde directeuren, de drie laatstgenoemden van benoemde commissarissen der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap »de Amsterdamsche Maatschappij tot IJsvervaardiging", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Maart 1866, Iste afd., n°. 126, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap nde Amsterdamsche Maatschappij tot IJsvervaardiging", te vestigen te Amsterdam, en op een nader overgelegd afschrift eener suppletoire acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde aden worden hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 17den April, n°. 109 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den heer W- de Vos Jz., eervol ontslagen luitenant-kolonel van de Amsterdamsche schutterij. Bij Koninklijk besluit van 14 April jl., n°. 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal c. a. de heer H. Geerligs, thans in dezelfde betrekking te Oudewater c. a. Bij Koninklijk besluit van 14 April jl., n°. 78, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wychem c. a. de heer J. C. E. Sala, thans in dezelfde betrekking te Woudenberg. Bij Koninklijk besluit van 14 April jl., n°. 79, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vlijmen c. a. de heer F. H, Ludewig, eervol ontslagen controleur van de directe belastingen en het kadaster in Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1866, n°. 76, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artl. der wet van den oden Bedrag {SHbf. n»7i4), Redenen in verband met NAAM. DUALITEIT. van het de wet van den van 3Jcn Mei ißsl pensioen. ,('>tsl>1- n°- 49). pensionering. 1 krachtens welke het pensioen is verleend. E. W. Kedeker, bode bij de directie van f 405 sen 43 lichaamsgebrek, het grootboek der nationale schuld te Amsterdam. J. N. Crijns, plattelands voetbode 142 idem idem. van het postkantoor te Heerlen, J. Caspari, ontvanger der directe 533 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstbelastingen, in- en tijd. uitgaande regten en accijnsen ; C. P. van den Ham. in leven directeur van 472 50 en 51 verkregen regten. wed. van W. Nagel, het postkantoor te Leiden, S. de Koningh, wed. in leven rijksroeijer, 840 idem idem. van P. Reese. E. Meurkes, ook wel in leven visiteur der 157 63 idem. genaamd A. G. Rhijnvaart, Murkes of Murkens. wed. van H. Berkenhagen, C. Krunier, wed. van in leven commies der 199 50 en 51 idem. A. A. Wowijs of 3de klasse bij's Rijks Woweys. belastingen, W. J. H. Mertz, ontvanger der registra- 1889 3 lit. a en 43 ouderd. en diensttie voor de burger- tijd. lijke acten en der successieregten te Maastricht, A. C. de Wit. deurwaarder der directe 259 3 Ut. a idem. belastingen,
---

