MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de bijvoegsels tot deze Courant wordt medegedeeld het Verslag der Commissie van Veeartsen wegens den rundertyphus, dd. 8 Maart jl., ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsehe Zaken.
---

FRANKRIJK.
De algemeene discussie over de voordragt der regering tot vrijgevige wijziging der Fransche scheepvaartwetgeving is eergisteren bij het Wetgevend Ligchaam afgeloopen. Leden, die beschermende regten voor den Franschen landbouw of voor het Fransche fabriekwezen begoeren, hebben de voordragt, hoewel zij onmiddellijk voordeel voor die twee takken van volksbedrijvigheid oplevert, met alle magt bestreden, in de overtuiging dat met de gelijkstelling der Fransche en der buitenlandsche handelsvlaggen de laatste slag in Frankrijk aan het stelsel van bescherming toegebragt en alle hoop op herstel van dat stelsel verdwenen zou zijn. De voordragt der regering, om de sterkte der volgende ligting van manschappen voor de land- en zeemagt weder als gewoonlijk op 100,000
man te bepalen, moet eerstdaags bij het Wetgevend Ligchaam in openbare behandeling komen. Onder de daarop voorgeslagen amendementen is er een van leden der meerderheid, volgens hetwelk de ligting iets minder sterk zou zijn dan de regering voorstelt; doch het eigenlijke doel der voorstellers is, naar gemeld wordt, gelegenheid to verkrijgen om aan de mogendheden eene vredelievende staatkunde aan te bevelen en openlijke afkeuring van Pruissens handelwijze uit te spreken. — Twee hoofdofficieren van het Fransche leger , de kolonel Schmidt en de luitenant-kolonol Merlin , hebben bevel ontvangen om zich, de eerste naar Florence, de andere naar Weenen to begeven ;de eerste heeft de reis reeds aangenomen , en de andere is op het punt van te vertrekken. Volgens eene mededeeling van de Paryscho Patrie_ zullen zij als militair attaché bij het Fransche gezantschap in die twee hoofdsteden werkzaam zijn, hobben zij geenerlei zonding van buitengewonen aard te vervullen en staat hunne benoeming niet in verband met de tegenwoordige tijdsomstandigheden. — In het departement van den Boneden-Rhijn is de heer de Bussierre op nieuw tot lid van het Wetgevend Ligchaam verkozen, on wel met ruim twee derden van de uitgebragte stemmen; hij had die betrekking vrijwillig nedergelegd omdat hij bij de discussie over het antwoord-adres tegen het amendement van de derde partij, aandringende op uitbreiding der volksvrijheden, had gestemd, en deswege het verwijt van eenige kiezers had moeton hooren dat hij zijne beloften geschonden en zijnen lastbrief verbeurd had. De candidaat der oppositie, do Parysche publicist Laboulaye, heeft 9916 stemmen bekomen. De oppositie zoekt zich in deze nederlaag te troosten met de gedachte dat haar candidaat in de hoofdplaats van het kiesdistrict, Strasburg, verre de meerderheid heeft gehad, en dat zij sedert de vorige verkiezing in dat district bijna 4000 stemmen heeft gewonnen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den April.
Bij besluit van den 17den dezer, nc. 116, heeft de Koning goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan W- van Winkoop, als heemraad van den Arkemheenschen polder (Gelderland); en aan A. Kluifhoofd, als dijkgraaf van den polder Klein Zuid-Beijerland (Zuidholland); 2°. te benoemen: tot secretaris bij het waterschap van Oijen (Noordbrabant) W. G. van Amstel; in het bestuur van den polder de Oude Heyningen (Noordbrabant) tot dijkgraaf L. Segboer en tot gezworenen A. Munters en G. M. Punt; tot heemraad van het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche broek (Gelderland) F. C. H. baron van Tuyl van Serooskei-ken; tot heemraad van het polderdistrict de Circul van de Ooij (Gelderland) jhr. F. A. J. Dommer van Poldersveldt; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard (Zuidholland) C. K. Puts; tot heemraad van den polder Waard en Groet (Noordholland) J. Spaans Jz.; tot heemraad van den Schardam en Keukendijk (Noordholland) P. Hoek Spaans; tot heemraad van den polder de Zeevang (Noordholland) J. Kleen Pzn.; tot dijkgraaf van den Zuidpolder by Edam (Noordholland) P. Plas Azn.; tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen (Noordholland) J. Tijsen Mz.; tot hoofdingeland-plaatsvervanger van het Ambacht van West-Friesland, genaamd de Schager- en Niedorperkoggen (Noordholland), C. Smit; tot dijkgraaf van de polders Oud en Jong Breskens (Zeeland) A. Luteyu; tot schout en secretai-is van don polder Harmolen, ook genaamd Bijleveld (Utrecht), C. Verwey; tot gecommitteerde van den Buitenpolder achter Kuinre (Overijssel) T. Kortenhorst; in het waterschap Hunsingo (Groningen) tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het Iste onderdool R. J. Loots, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 3do onderdeel J. A. Ritzema, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het Bste onderdeel M. P. Nanninga, tot lid van hot hoofdbestuur en voorzitter van het 11de onderdeel R. J. Veldman; tot zijlvest van Borgsweer en Lalleweer in de directie van het Oterdummer zijlvest (Groningen) H. Steenbrink; in het waterschap Oldambt (Groningen) tot hoofdbestuurder van het 3de onderdeel S. 0. Knottnerus, tot hoofdbestuurder van het Bste onderdeel P. L. Geertsema; tot dijkregter van den Stads Nieuwenpoldor (Groningen) E. Busscher; in het waterschap Westerkwartier (Groningen) tot lid van het hoofdbestuur voor het Iste onderdeel (Hoogkerk) L. H. van Hemmen, tot lid van het hoofdbestuur voor het 4de onderdeel (Oldehove) P. J. Schuiringa. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den April jl., n°. 88, is aan de heeren W. Nijst, notaris te Maastricht en F. L. J. Dumoulin, notaris te Sittard, beiden binnen het arrondissement Maastricht, vergund om onderling van standplaats te mogen verwisselen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 17den April jl., n°. 94, is aan dr. G. A. Venema, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over bet huis van arrest te Winschoten; en is voorts in zijne plaats benoemd de heer L. Dikema, rector te dier stede. Bij Zijner Majesteit besluit van den 17den April jl., n°. 95, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Loiden de heer W. C. van den Brandeler, burgemeester der gemeente Leiden; en is voorts het vice-presidium derzelve commissie opgedragen aan mr. ■P' G. Hubrecht, lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 17 April jl., n°. 98, is benoemd tot ontvanger dër directe belastingen en accijnsen to Schermerhom c. a. de heer J. A. Margadant, thans in dezelfde betrekking te Akkrum. Bij Koninklijk besluit van 17 April jl., n°. 99, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Nieuwer Amstel c. a de heer J. P. Richelme, thans in dezelfde betrekking te Waalwijk; te Waalwijk c. a. de heer P. van der Tak, thans in dezelfde betrekking te Sliedrecht c. a.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eone som van f 35 , door een onbekende onder het postmerk Maastricht van 17 dezer, tot voldoening van vroeger aan den Staat onthouden gelden, ingezonden. 's Gravenhage, den 18den April 1866. De Minister voornoemd, VAN BoSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Opinione, een ministerieel dagblad van Florence, zegt in haar jongst ontvangen nommer: »Te Berlyn en te Weenen wordt de oorlog voor waarschijnlijk , ja schier voor onvermijdelijk gehouden ; en dat is ook het oordeel der Europesche diplomatie in het algemeen. In Italië is het denkbeeld van oorlog voeren populair, dewijl wij een nationaal leger hebben waarop wij vertrouwen stellen. Wij behooren kalm het uitbarsten van den oorlog af te wachten en ons daarvoor geroed te maken zonder ophef en in die vaste maar bedaarde gemoedsstemming, welke de voor het lot des vaderlands beslissende stappen dient te vergezellen. Ten einde veilig voor overrompeling te zijn moeten wij handelen evon als of de oorlog op handen ware. Trouwens het is hier sedert vele jaren oene gevestigde overtuiging, dat het tot oorlog komen moet; het twijfelachtige punt is enkel het tijdstip waarop." Een ander ministerieel dagblad van Florence , de Italië , geeft in zijn nommer van den 12den dezer onbewimpeld te kennen dat er in den laatsten tijd toenadering tusschen Italië en Pruissen heeft plaats gegrepen , en stelt die toenadering schier op ééne lijn met de betrekking tusschen Frankrijk en Italië. De Opinione behelst in haar nommer van den 12den dezer opgaven betreffende Oostenrijks krijgsmagt in het Venetiaansche. Naar luid daarvan zou Oostenrijk er hoogstens 80,000 man troepen hebben, en er niet toegerust zijn om eenen aanval af te Averen. Bij het vooruitzigt op oorlog wordt in Italiaansche dagbladen reeds de vraag behandeld, of het gouvernement voor dat geval met dictatorsgezag zou dienen te worden bekleed en ontheven dienen te worden van de verpligting om telkens de wetgevende kamers te raadplegen. Oppositiebladen zouden zulks bedenkelijk achten indien het ministerie zamengesteld bleef zoo als het thans is, maar niet in geval aan een paar mannen van de linker zijde zitting in het kabinet wierd gegeven. Dat het gouvernement zoodanige onbeperkte volmagt zou willen vragen blijkt nog niet; het zou volgens de jongste berigten enkel vrijheid verlangen om de voorgedragen staatsbegrooting des noods gedurende het gansche jaar toe te passen, en overigens aandringen op aanneming der belastingwetten zoo als zij door de commissie der Kamer in overleg met den minister van finantien gewijzigd zijn. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft hare door de Paaschvacantie afgebroken beraadslagingen hervat zonder inlichtingen van de ministers te vragen omtront den staat der betrekkingen met het buitenland. De oproeping der dienstpligtigen van 1845 wordt in Italië ten uitvoer gelegd. Volgens eene van de zijde der regering komende opgave kwamen de recruten regelmatig op, zonder dat er deserteerden of achterbleven.
---

