MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 7den, 13den, 14den 16den en 17den April 1866, geplaatst in de Staats-courant van den 8/9 den, 19den, 15/16elen, 17den en 18den April jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Kralingen, Meerkerk en Nieuwehoorn, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op do gemeenten 's Gravenhage , Vlaardingen en Zwijndrecht, met verwijzing voorts naar zijne beschikkingen, geplaatst inde Staats-courant van 13den en don 15/1 Oden April jl., waarbij tijdelijke dispensatie wordt verleend tot invoer van vee over de lijn van afsluiting en tot vervoer van vee binnen die lijn, met uitzondering van het Vervoer van of naar hoeven, stallen en weiden waar de veetyphus beerscht of' in de laatste maand geheerscht heeft. 's Gravenhage, den 19den April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. ScimöDEn.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de Qeschillen van bestuur, op Woensdag, den 25sten April 1866, des voorttuddags ten elf ure.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den April.
Bij besluit van 18 April jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Breskens te benoemen P. J. van Santen. Bij Koninklijk besluit van 18 April jl., n°. 57, is benoemd tot lid van het Bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, voor het land van Sluis en Hulst, de heer J. A. van Boven, burgemeester van Neuzen en Hoek. Bij Koninklijk besluit van 18 April jl., n°. 60, zijn benoemd tot commies der posterijen: van de tweede klasse, de heer J. P. van Nieuwkuyk, thans commies der posterijen van de 3de klasse; van de derde klasse, de heeren «7. G. Plooster en W. C. Bijl de Vroe, thans surnumerairen der posterijen. Bij besluit van den 18den April jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot Hoogstdeszolfs adjudant den ritmeester A. J. M. C. baron de Posson, van het 3de regement élragonders, met bepaling dat hij in zijne nieuwo betrekking voortdurend bij genoemd regement als gedetacheerd zal worden gevoerd. Bij besluit van den 16elen April jl., n°. 130, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant J. P. G. van Baer, van het Bste regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij bet wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 103, is de officier van gezondheid der 2de klasse J. Idsinga, thans in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten Julij aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt: "Dat de leider der buitenlandsche politiek van Pruissen, de graaf von Bismarck, met het denkbeeld van een door regtstreeksche verkiezingen te vormen Duitsch parlement niet nu eerst te voorschijn is gekomen, om, gelijk zijne tegenstanders gelieven te zeggen, eonen zet op het diplomatieke schaakbord te doen, blijkt uit de stemming der Bondsvergadering op 22 Januarij 1863, over het den 14den Augustus 1862 door Oostenrijk, Beyoren, Saksen, Würtemberg enz. gedane voorstel tot bijeenroeping eener vergadering van gedelegeerden. De Pruissische gevolmagtigcle verklaarde destijds: »»Alleen in eene vertegenwoordiging, ii «welke, naar den maatstaf der bevolking van iederen bondsstaat, uit ii»die bevolking door regtstreeksche keuze gevormd wordt, kan de ii o Duitsche natie het regtmatig orgaan van hare medewerking tot regeii »ling der gemeenschappelijke aangelegenheden vinden. ii De verklaring van Z. M. den Koning van 22 September 1863, waarbij het Oostenrijksche hervormingsontwerp van Augustus van dat jaar verworpen werd, is bekend. Zij vorderde » n eene waarachtige, ii i) uit de regtstreeksche deelneming der geheele natie voortkomende ii ii nationale vertegenwoordiging." ' ii De graaf von Bismarck persoonlijk heeft overigens reeds als gezant ter Bondsvergadering, zoo als voldoende bekend is, eene dergelijke politiek in het Duitsche vraagstuk verdedigd , zoo ver zijne instructien en de destijds gevolgde politiek van Pruissen hem zulks veroorloofelen. En bij het optreden van het regentschap heeft hij , gelijk wij ons nog herinneren, zijne zienswijze omtrent de Duitsche quaestie in eene uitvoerige memorie doen kennen." — De half-officiële Weenor Abendpost van den 16den dezer betoogt dat een volmaakt herstel van het vertrouwen op het behoud des vredes thans alleen van Pruissen afhangt. »De publieke opinie van geheel Duitschland , zegt dat blad , heeft zich zoo eenstemmig tegen elke stoornis des vredes en zoo nadrukkelijk tegen die mogendheid verklaard welke den vrede mogt verbreken, dat Oostenrijk , hetwelk toch buitendien geenerlei reden heeft om oorlog te zoeken, reeds daarin alleen eene elringende vermaning moet zien, om in zijne tot hiertoe aan den dag gelegde vredelievende gezindheid te volharden. Wat betreft de tegenwerping , dat Pruissen zich door to ontwapenen weerloos aan eenen aanval van Oostenrijk zou bloot stollen —• van oenen onverhoedschen aanval op Pruissen kan toch waarlijk geene sprake zijn op een oogenblik waarop aan den kant van Oostenrijk nog niet eens de eerste stappen tot het voorbereiden van eigenlijke oorlogstoerustingen zijn gedaan."
---

ITALIË.
Do prins Adalbert van Pruissen, die zich reeds eenigen tijd geleden met het onder zijn bevel staand smaldeel der Pruisische zoemagt naar de Middellandsche Zee had begeven, heeft dezer dagen een bezoek aan het koningrijk Italië en bepaaldelijk aan zijne maritime inrigtingen gebragt. Volgens een bij do Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Florence van den 14den dezer bevond die prins zich den vorigen dag in de Italiaansche krijgshaven Spezzia, en zou hij waarschijnlijk te Florence komen alvorens Italië te verlaten. De Oesterreichische Correspondenz, een half-officieel dagblad van Weenen, behelst een schrijven uit Florence, waarin gezegd wordt dat de prins Adalbert te Genua aan boord een feestmaal aan Italiaaansche officieren had gegeven, en ook een bezoek aan Koning Victor Emanuel zou brengen. Volgens dat schrijven zou de prins met eene vertrouwelijke zending van het Pruissische gouvernement belast zijn. ■— Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst een rapport van den minister van oorlog aan den Koning, den staat en de getalsterkte der Italiaansche landmagt op den 3lsten Januarij jl. aanwijzende. Er waren toen, naar luid van dat verslag, te zamen 354,743 militairen beschikbaar, dat is, gelijk de minister doet opmerken, meer dan eenige buitenlandsche mogendheid tegen Italië zou kunnen afzenden, en althans even veel als eenig ander rijk binnen korten tijd beschikbaar zou kunnen hebben. Onder het boven opgegeven aantal militairen waren geone ongeoefende manschappen; allen waron minstens veertien maanden in werkelijke dienst goweest; voor eenige duizenden waren er 2 a 31/2 jaren, maar voor 110,000 slechts eenjaar of hoogstens eenige maanden verloopon sedert zij uit do werkelijke dienst ontslagen en met groot verlof' naar huis gezonden waren. Ruim een derde van het aantal beschikbare militairen had veldtogten bijgewoond, en allen hadden krijg tegen de struikroovers gevoerd, daargelaton nog de oefeningen op groote schaal in legerkampen gedurende de jaren 1863, 1864 en 1865. De gevolgtrekking waarmede de minister deze opgaven besluit is: 11 Nooit in het vervolg, tenzij door den zamenloop van omstandigheden die zich bezwaarlijk twee malen in het leven eener natie kunnen voordoen, zal het Italiaansche leger zich,- uit het militaire oogpunt beschouwd, op eenen beteren voet bevinden dan thans. Wanneer men de onderscheiden legers in Europa nagaat, vindt men er maar één hetwelk in militaire geschiktheid en geoefendheid der manschappen gezegd kan worden het Italiaansche te evenaren of to overtreffen, namelijk het Fransche leger."
ii Onze legercorpsen bevinden zich op zulk eenen voet (zegt de minister verder), dat het mogelijk zou zijn minstens drie vierde gedeelten daarvan binnen woinig dagen aan den Po te vereenigen. Het overige vierde is in onze zuidelijke gewesten gelegerd; doch zoo veel daarvan. als de omstandigheden zouden vereischen, zou binnen weinig dagen naar het noorden kunnen worden overgebragt. De vereischten voor snelle mobielmaking zijn bij ons leger in hoogere mate vereenigd dan welligt bij eenig ander." De berigtgever der Indépendance Beige te Florence zegt van het bovenstaande rapport: »De verschijning van dit staatsstuk wordt voor eene opmerkelijke gebeurtenis gehouden; want een ieder herinnert zich thans, dat er in 1859, weinig maanden vóór het uitbarsten van den oorlog, een dergelijk rapport te Turyn is openbaar gemaakt. 11 De toestand der Italiaansche legermagt op 31 Januarij jl. wordt door dat rapport aangewezen; sedert is hij nog boter geworden door het opkomen der reserve van dienstpligtigen van het jaar 1841, en door het oproepen van al de dienstpligtigen van 1845. ii Bij het publiek heeft het rapport eenen gunstigen indruk gemaakt. Sedert zes jaren heeft Italië groote opofferingen voor zijne krijgsmagt gedaan ; en men ziet nu met blijdschap de goede vruchten daarvan; men ziet nu dat Italië , hoewel in andere opzigten te leur gesteld zijnde , althans een krachtig leger bezit, waarmede het groote werk der nationale onafhankelijkheid zal kunnen worden voltooid."
---

