NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten April.
(Staatsblad n°. 24.) WET van den S>den April 1866, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Naussa, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doon to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in verband met de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen met I°. Mei eerstkomende bijzondere voorzieningen noodig zijn tot verzekering der opbrengst van den Rijks-accijns op het geslagt, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Met wijziging in zoover van art. 6, lit. b, der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5), kan in de gemeenten, waar dit door Ons noodig wordt geacht, en waar thans ingevolge plaatselijke verordening of gebruik de verificaticn van het slagtvee op eene bepaalde plaats geschieden, dergelijke plaats worden aangewezen voor het onderzoek van Rijkswege van het vee, op den voet van genoemd artikel ter . slagting aangegeven. In dit geval zal in de quitantie, af te geven volgens art. 6 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31), eene tijdruimte van hoogstens één uur worden bepaald, gedurende welke het vee op de bedoelde plaats aanwezig moet zijn. Deze tijdruimte moet vallen tusschen zons op- en ondergang en binnen 24 uur na de aangifte. Art. 2. Indien het vee bij de komst der ambtenaren binnen het uur, in de laatste alinea van art. 1 bedoeld, niet op de daartoe gestelde plaats aanwezig is of aldaar hun niet door den aangever of een zijner bedienden wordt aangewezen, verbeurt de aangever de boete, bedreigd bij art. 3 der wet van 15 Mei 1859 (Staatsblad n°. 37). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 6n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad nc. 73.) WET van den Uden April 1866, tot definitiue vaststelling van het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 29stcn December 1865 (Staatsblad n°. 170) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Finantien over het jaar 1866, eQ dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk '*ij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het d'enstjaar 1866, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den Secretarïs-generaal, van den hoofdadministrateur en van de verdere anibtenaren en bedienden, toelagen, benevens schrijfloonen 245 800,00 Transporteren f 257 800,00
Per transport f 257 800,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 37 250,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 800,00 f 295 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van administratie der directie van de grootboeken der nationale schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van den directeur-agent, van den betaalmeester der nationale schuld en van de ambtenaren en bedienden, toelagen, daggelden en schrijfloonen f 66 760,00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . . 8 350,00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratieir, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten . 75,00 75 885,00 lilde AVDEeL IST G. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 2 000,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 101000,00 IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8 800,00 Artikel 13. Traetementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende 15 725,00 Artikel 14. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk , benevens aankoop van boekwerken en munten . . 1 900,00 Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai 7 200,00 Transporteren f 506 360,00 Per transport f 506 360,00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten f 2186 865,00 Artikel 18. Percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen . . . . 893 000,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 66 140,00 Artikel 20. Bijdrage in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim ... 2 100,00 Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen. . 2 000,00 Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht- en transportkosten. 51 400,00 Artikel 23. Aankoop van gronden , gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve. . 55 500,00 Artikel 24. Vervolgings- en proceskosten 3 000,00 Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 5 000,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, tellingen herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 25 500,00 Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 500,00 Artikel2B. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten , vallende op den verkoop van chloorzilver 3 000,00 Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelclen 14 400,00 Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archïven 150,00 Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. 3 316 555,00 Vide afdeeling. Uitkeering en vergoeding aan de gemeenten , krachtens de wetten van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) en 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, over het tijdvak van 1 Mei tot 31 December 1866 f 4 288 000,00 Per transport f 4 288 000,00 f 3 822 915,00 Per transport f 4 288 000,00 t 3 882 915,00 Artikel 33. Vergoeding aan gemeenten , krachtens artikel 2 der wet van 7 Augustus 1865 (Staatsbladn°. 104), ten bedrage van vier twaalfde gedeelten van de jaarlijksche opbrengst van den plaatselijken accijns op den wijn. . 170 000,00 4 458 000,00 Vilde afdeeling. Kosten van administratie der indirecte belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, van de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters. Artikel 34. Traetementen, belooningen, toelagen en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den boekhouder ten kanlore van het regt van successie te Amsterdam, van den directeur der Staatsloterij , van de ambtenaren van het kadaster, van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters , sluiswachters en andere beambten der domeinen; tractement, presentiegeld, bureaukosten en belooning voor toezigt van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen . . f 242 669,00 Artikel 35. Ontvangloon der ontvangers van de registratie en domeinen, de registratie, het zegel en de successie, der bewaarders van de hypotheken en het kadaster, der postdirecteuren voor ontvangsten van zegelregt, der ontvangers van de directe belastingen enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne, en voor de bakengelden op de rivier de Dieze; traetementen, ontvangloon en olie-geld der tolgaarders, brugwachters en andere met inning van tol- en bruggelden belaste beambten 396 960,00 Artikel 36. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, van de havenmeesters, van beambten der domeinen, van deskundigen in domeinzaken en van de ambtenaren van het kadaster, alsmede vergoeding voor uitschotten aan laatstgenoemden 32 850,00 Artikel 37. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen , kosten van emballage, van inkt voor het buitengewoon zegel, van stempels, vormen , papier, mitsgaders voor instandhouding van archiven en andere soortgelijke kleine uitgaven 16 500,00 Artikel 38. Kosten van papier voor het zegel 18 850,00 Artikel 39. Kosten voor het vervaardigen der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden. 1 600,00 Artikel 40. Kosten, vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850,00 Artikel 41. Kosten van vervolgingen en regtsgedingen 15 000,00 Artikel 42. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting en vvaterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen , aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard . . 82 450,00 Artikel 43. Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de geldleening voor den straatweg van Zeist naartZ. Grebbe 9 000,00 Artikel 44. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. — 816 729,00 Transporteren f 9 097 644,00 Per transport f 9097 644,00 VlHste afdeeling. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 45. Traetementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën en van de ambtenaren belast roet het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels f 811775,00 Artikel AG. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs ; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren; kleeding aan conducteurs , mitsgaders buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst 80 220,00 Artikel 47. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 295 000,00 Artikel 48. Onderhoud en lasten der postgebouwen, drukwerk en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, grondstoffen voor stempels, enz.; aankoop en onderboud van postrijtuigen op de spoorwegen , brieventasschen en zakken, brievenbussen en verder materieel voor net postwezen benoodigd, de ambulante dienst daaronder begrepen, en Uniformkleeding voor brievenbestellers en kantoorknechts 63 200,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden 1 000,00 Artikel 50. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paarden- Posterij, en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrice3 der brievenposterij 4 200,00 Artikel 51. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der posterijen en in die van brievengaarders Memorie. 1 255 395,00 IXde AFDEELING. Artikel 52. Honorarium van de lands-advocaten. 1 200,00 Xde AFDEELING. Pensioenen, wacMgelden, onderstanden, gratificalien en restitutien. Artikel 53. Pensioenen . . . .f 1165000,00 Artikel 54. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 27 591,50 Artikel 55. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1827, n°. 115. . 1 250,00 Artikel 56. Gratificatien en tegemoetkomingen 3 000,00 Artikel hl. Teruggave, volgens het 4de lid van artikel 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad I°. 24), van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij artikel 18 derzelve Wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1866 bet genot van pensioen wordt toegekend . . . 1000,00 1197 841,50 Xlde AFDEELING. Artikel 58. Onvoorziene uitgaven 48 000,00 f 11600 080,50 en alzoo tot een bedrag van elf \millioen zes honderd duizend tachtig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 35, °6, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, °3, 54 en 57, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uit-9aven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 29sten December 1865 (Staatsblad n°. 170) wordt bij deze buiten werking gesteld, met bepaling dat de krachtens die wet verevende sommen zullen worden beschouwd als verevend op zoodanige begrootingsartikelen der tegenwoordige wet, als welker omschrijving de gedane en verevende uitgaven omvat. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den Uden April 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den veertienden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 74.) WET van den Uden April 1866, tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1866, vastgesteld bij de wet van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de iVde afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866 wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud : Art. 62 bis. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de ziekte onder het rundvee den veestapel bedreigt, ter somma van twee honderd duizend gulden (f 200 000). Art. 2. De uitgaven, tot de dienst van 1866 behoorende, van zoodanigen aard als in het vorig artikel zijn bedoeld, welke door de Algemeene Rekenkamer zijn verevend ten laste van den post voor onvoorziene xdtgaven, in het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866 voorkomende , worden ,na het in werking treden dezer wet, overgebragt ten laste van het daarbij aan genoemd hoofdstuk toegevoegd artikel. Art. 3. Het totaal der IVde afdeeling van het voornoemde hoofdstuk wordt nader gebragt op drie honderd drie en dertig duizend drie honderd en twintig gulden (f 333 320) en het totaal van het Vde hoofdstuk op drie en twintig millioen vijf honderd zes duizend twee honderd acht en twintig gulden en vijf cents (f 23 506 228,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den Uden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema. Uitgegeven den veertienden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. BESLUIT van den 15den April 1864, na. 9, betrekkelijk de oprigting eener kamer van koophandel en f abrieken in de gemeente Oosterhout. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den 14den April 1866, n°. 313, 6de afdeeling; Gezien Ons besluit van den 9den November 1859 (Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement betroffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februari) 1854 (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. In de gemeente Oosterhout wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgons het tweede lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op acht gulden in hoofdsom. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1866. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten Januarij 1867. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Buitcnlandsche Zaken en van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam, den 15den April 1866. WILLtEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema.
Bij besluit van 20 April jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester: der gemeente Nieuw Lekkerland jhr. J. E. A. li. Rom Kraijenhoff, secretaris dier gemeente; der gemeente Streefkerk H. Gauthier, secretaris dier gemeente, ten einde dit burgemeesterambt gelijktijdig te bokleeden met dat der gemeente Bleskensgraaf; der gemeente Roosteren J. Schoolmeesters. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 18den April jl., n°. 67 en 68, is aan mr. J. Wertheim, advocaat te Amsterdam, en mr. //. A. Hartogh, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der orde van St. Stanislaus, eerstgemelde van de 3de en laatstgenoemde van de 2de klasse, hun door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April jl., n°. 70, is aan H. F. R. Dubois, notaris binnen het arrondissement Hoorn, vergund zijne standplaats van de gemeente Grootebroek over te brengen naar de gemeente Purmerend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April jl., n°. 71, is aan J. J. C. Biesman Simons, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Moi aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April jl., n°. 69, is benoemd tot kantonregter to Tholen jhr. mr. J. J. Pompevan Meerdervoort, thans kantonregter te Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April jl., n°. 64, is aan mr. W. J. baron cCAblaing van Giessenburg, met ingang van 1 Mei 1866, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raad-adviseur voor de zaken van den Adel bij het Departement van Justitie, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, en met bepaling dat die betrekking zal blijven onvervuld. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19dcn April jl., n°. 65, zijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. C. Polis, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Maastricht; en tot substituut-officier van justitie bij do arrondissements-regtbank te Maastricht mr. I. W- de Quertenmont, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April jl., n°. 66, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. J. A. van Hoek, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij besluit van den 18den April jl., n°. 83, heef it Zijne Majesteit goedgevonden de volgende opper- en hoofelofficieren het pensioen toe te kennen uit krachte der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 128 en 129).
Gronden waarop t. , Rang en betrekking liet pensioen is tla» toegekend. Artikelen dei van het Bijzondere NAMEN. of corps wetten van den 2ssten Aug. toegekend bepalingen. waarin dienende. «) stbl. n". 12.1. I) » » 129. Pensioen. J. C. Wagner, generaal-majoor, direc- a) 42 §2« f 2400 teur in de lste artil— ij. 1<1« lerie-direetie, A. C. Camerlingh, luitenant-kolonel. pro- idem 1500 onder toekenning vinciale adjudant in van den rang Limburg, van kolonel. C. A. Langguth, idem in Zeeland, idem 1500 A. A. König, kolonel, plaatselijk idem 1800 onder toekenning kommandant der lste van den rang klasse te Maastricht, van generaal- J. ,&. Dusser de Ba-majoor. plaatselijk idem majoor, renne, kommandant der 3de 1300 klasse te Venlo, J. A. L. von Schmid, idem te Bergen op idem 1300 Zoom, A. _. van Loon. idem aan den Helder, idem 1300 J. W. ïichler, kolonel, kommandant idem 1800 van het 3de regement vesting-artillerie. F. C. W. Moorrees, luitenant-kolonel bij idem 1500 onder toekenning het lste regement van den rang vesting-artillerie, van kolonel. C. L. von Pfaffenrath luitenant-kolonel, direc- idem 1500 onder toekenning von Sonnenfels, teur der artillerie- van den rang stapel-en constructie- van kolonel, magazijnen, H. ï. van Lidth de majoor, onder-directeur a) 42 f? In 1300 het pensioen op Jeude, • • der artillerie-stapel- l) 14« deszelfs aanen constructie-maga- vrage verleend, zijnen, onder toekenning van den rang van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 18den April jl., n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den provincialen staf: tot luitenant'-kolonel, den majoor jhr. E. J. J. A. C. Wentholt, provincialen adjudant in Groningen en Drenthe; tot majoor, provincialen adjudant in Limburg, den kapitein dor lsto klasse P. F. A. lo Cocq d'Armandville, van het 3de regement infanterie; tot majoor, provincialen adjudant in Zeeland, den ritmeester der lste klasse W. A. H. Gelderman, van het 4de regement dragonders ; bij den plaatselijken staf: tot kolonel, plaatselijken kommandant der lste klasse te Maastricht, den luitenant-kolonel L. E. Werner, van den staf der artillerie, thans inspecteur der draagbare wapenen; tot majoor, plaatselijken kommandant van de 3de klasse te Bergen op Zoom, den kapitein der Iste klasse C. H. L. Quarles de Quarles, van het 3de regement infanterie; tot majoor, plaatselijken kommandant van de 3de klasse te Helder, den kapitein van do Iste klasse W. Yske, van het 6de regement infanterie; tot majoor, plaatselijkon kommandant van de 3do klasse to Venlo, den ritmeester der Iste klasse F. L. Rudolph, van het sde regement dragonders. Bij besluit van den 18den April jl. , n°. 85 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor, directeur der Iste artillerie-directie, den kolonel A. H. Drijfhout van Hooff, van dien staf, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog: tot kolonel, den luitenant-kolonol O. H. Kuyck, van dien staf, kommandant der Koninklijke Militaire Akademie; tot directeur dor artillerie-stapel- en constructie-magazijnen den luitenant-kolonel H. van der Meer de Walcheren, kommandant van het corps pontonniers; tot majoor, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog, den kapitein der lste klasse C. O Cox, van dien staf, thans werkzaam bij gezegd departement; tot majoor inspecteur der draagbare wapenen, den kapitein der lste klasse A. G. Visée , van het corps pontonniers ;. tot majoor, ondor-directeur van de artillerie-stapel- en constructiemagazijnen, don kapitein der lste klasse J. C. Verheije van Sonsbeeck, van dien staf; tot majoor, den kapitein der lste klasse A. T. Knoop, van het 3de regement vesting-artillerie , en den kapitein-magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Nijmegen M. P. Mol; bij het regement veld-artillerie: tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, den lsten luitenant W. K. L. van Helden, van den generalen staf; tot lsten luitenant, naar ouderdom van rang, de 2de luitenants L. R. baron Taets van Amerongenen J. G. U. Sclioch, beiden van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie: tot luitenant-kolonel, den majoor C. W. F. van Lynden, van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, de lste luitenants H. M. Steenberghe, van het corps, en F. Knoote, van het regement veld-artillerie; bij het tweede regement vesting-artillerie: tot majoor, den kapitein van de lste klasse E. J. Jacobs, van hot rogement veld-artillerie; tot lsten luitenant, naar ouelerdom van rang, elen 2den luitenant H. J. C. Verwey, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie; tot kolonel en kommanelant van het corps den luitenant-kolonel jhr. F. Wttewaall van Slootwegen, van het regement veld-artillerie; tot luitenant-kolonel den majoor J. W. G. Pels Rijcke, van den staf der artillerie, thans toegevoegd aan den inspecteur van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de lste luitenants H. W. van Marie, van den staf van het wapen , thans werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, en D. H. Cromhout, van het regement veld-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot kolonel, den luitenant-kolonel jhr. L. J. Tindal, kommandant van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant S. J. A. de Quertenmont, van het corps; bij het corps pontonniers, tot majoor en kommandant van het corps den kapitein van do lste klasse L. Zeegers Veeckens, van het lste regement vesting-artillerie; 2°. te benoemen tot luitonant-kolonel bij het wapen, den majoor der artillerie op non-activiteit C. L. F. Roos.
---

