NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten April.
Bij besluit van 21 April jl., n°. 68 , heeft Zijne Majesteit tot secretaris van curatoren der hoogescliool te Groningen benoemd den beer mr. B. van Roijen, advocaat en plaatsvervangend kantonregter to Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 63, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt W. H. Visscher van Aalst, met ingang van den eersten Mei aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse; met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. J. Borst en G. Karssen. Bij besluit van den 20sten April 1866, n°. 53, 54 en 56, beeft Zijne Majesteit goedgevonden de volgende opper-, hoofd- en verdere officieren het pensioen toe te kennen, krachtens de wetten van den 28sten Augustus 1851 [Staatsbladen n». 128 en 129).
Gronden waarop Tje(ira 2. Bang en betrekking liet pensioen is e toegekend. Artikelen clcr van het Bijzondere NAMEN. of corps wellen van den 2ssicn Ang. toegekend bepalingen. waarin dienende. a) stil. nu. lag. _„_„:„„_ b) » » 129. P™SlOen- H. F. K. Duycker, Zijner Majesteits adju- a) 42 §la f 3000 het pensioen op dant in buitengewone b) 14a deszelfs aandienst, inspecteur van vrage verleend, het wapen der infan- onder toekenterie, ning van den rang van generaal der infanterie . als een blijk van Zr. Ms. erkentelijkheid wegens de vele en gewigtige diensten door hem bij het leger bewezen. 3. G. Wifbrenninck, generaal-majoor. Be- idem 2400 het pensioen op velhebber in de 3de deszelfs aanmilitaire afdeeling, vrage verleend, onder toekenning van den rang van luitenant-generaal. «f. F. van H. Hoey generaal-majoor, be- a) 42 §2a 2400 Schilthouwer, velhebber in de sde b) 14» militaire afdeeling, W. A. van Toll, kolonel, komman- a) 42 § \a 1800 het pensioen op derende het 4de rege- b) lia deszelfs aanment infanterie, vrage verleend. J. C. W. Beekman, kolonel, komman- o) 42 §la 1800 derende het 3de rege- b) 14a ment infanterie, ï1- W. Hirschmann, luitenant-kolonel bij het idem 1500 Ode regement infanterie , -A P. Miltenburg, luitenant-kolonel,kom- a) 42 §la 1500 het pensioen op minderende het al- b) 14a deszelfs aan— gemeen depot van vrage verleend, discipline, H. Eoelofsz, majoor bij het Iste re- a) 42 § 2a 1300 gement infanterie, b) 14a J. A. F. de Lannoy, kapitein bij het Bste re- a) 42 §2a 1080 onder toekenning gement infanterie, b) 14a en 19 van don rang van majoor. «f- Klaus, kapitein bij het 2de re- idem 1080 gement infanterie, J. C. van Teylingen , kapiten bij het 4de re- idem 1080 gement infanterie, D. Grillet, kapitein bij het Bste re- idem 1065 onder toekenning gement infanterie, van den rang van majoor. U. de Vries, kapitein bij het 7de re- idem 1050 gement infanterie, Q'- J. Polman, kapitein bij het2dere- a) 42 § \a 1050 het pensioen op gement infanterie, b) 14» en 19 deszelfs aanvrage verleend. •*• H. Blom, kapitein-kwartiermees- idem 1080 het pensioen op ter bij het Ministerie deszelfs aanvan Oorlog, vrage verleend. P. J. Knibbeler. kapitein-kwartiermees- a) 42 § 2a 1080 ter bij het 4de rege- b) 14a en 19 ment dragonders,
Bij besluit van den 20sten April jl., n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij den grooten staf te benoemen: tot generaal-majoor, bevelhebber in de 3de militaire afdeeling, den kolonel H. V. E. Klapp, van den generalen staf; tot bevelhebber in de 3de militaire afdeeling den generaal-majoor P. A. C. van Wickevoort Crommelin, thans bevelhebber in de 6de militaire afdeeling , van welke laatste betrekking hij eervol wordt ontheven ; tot generaal-majoor, bevelhebber in de sde militaire afdeeling, den kolonel C. P. F. G. van Emde, kommandant van het Iste regement infanterie ; tot generaal-majoor, bevelhebber in de 6de militaire afdeeling, den kolonel A. E. C. de Starier de Frienisberg, kommandant van het sde regement dragonders; bij den generalen staf, den luitenant-kolonel J. A. Besier, van den staf, chef van bet topographisch bureau bij het Ministerie van Oorlog; Hoogstdeszelfs adjudant den luitenant-kolonel jhr. J. F. A. van Panhuys, mede van dien staf; tot majoor, den kapitein van de Iste klasse J. V. D. Dittlinger, van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen, tot luitenantgeneraal, inspecteur van het wapen, tevens belast met de functien van gouverneur der residentie, den generaal-majoor C. H. Happé, vanden grooten staf, thans bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; tot generaal-majoor, den kolonel A. Ver kat Egter van Wissekerke, van dien staf, chef van het buroau personele en militaire zaken bij het Departoment van Oorlog; tot luitenant-kolonel, den majoor A. W. P. Weitzel, van dien staf, directeur der normale schietschool; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G.C. Munters, van het wapen, thans voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. E. Mooijaart, van het wapen, idem, als boven; bij het Iste regement: tot kolonel en kommandant van het corps, den luitenant-kolonel J. H. Schuack, kommandant van instructie-bataillon; tot luitenant-kolonel, den majoor T. W. d'Harvant Bigot de Villandry, van het 4de regement; tot majoor, den kapitein der Iste klasse D. Witkop, van het instructiebataillon ; bij het 2de regement: tot majoor, den kapitein der Iste klasse J. K. Buhler, van het regement grenadiers en jagers: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant H. la Fors, mede van het regement grenadiers en jagers, en den 1 sten luitenant W. C. D. van Bijen , van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants H. Pothoven, H. C. Smallenbach, F. de Groof, J. C. T. Bouman en L. P. van der Wal, allen van het corps, eerstgenoemde gedetacheerd bij het koloniaal werfdepöt; bij liet 3de regement: tot kolonel on kommandant van het corps don luitonant-kolonel G. G. Staring, van Iste regement; tot luitenant-kolonel den majoor E. G. Bübe, van het Bste regement; tot majoor, den kapitein der Iste klasse L. K. Kirsch, adjudant bij het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasso (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants R. T. K. van Gorkum, van het regement grenadiers en jagers, en P. van Hille, van het instructie-bataillon , alsmede den lsten luitenantadjudant H. Murman, van het Iste regement infanterie; bij het 4de regement, tot kolonel en kommandant van het corps, den luitenant-kolonel N. Mac Lood , van het 3de regement; tot majoor den kapitein der Iste klasso J. W. van Hopbergen, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van do Sde klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. E. Perk , van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant K. W. P. Seeuwen, mede van het corps; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. Stokbroo , van bet regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. W. van Roggen, W. M. A. Buffart, H. G. J. van Hoogstraten, G. A. Leussen en A. Jonquière, allen van het corps; bij bet 6de regement tot luitenant-kolonel den majoor P. J. Amiot, van het 2de regoment; tot kapitein van de Sde klasse (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants J. G. Strootman, van het corps, en jhr. F. F. von Mulhen en G. F. F. A. Mollinger, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant W. F. van Limborch van der Meersen., van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants R. J. Verschoor van Nisse, van het regement grenadiers en jagers, en J. F. Muller, van het 4de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. L. Halderiet, van het corps; bij het Bste regement, tot majoor, de kapitoins der lste klasse J. F. Beekman, van het algemeen depot van discipline, en C. B. van der Breggen, van het 2de regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. C. D. Janson, van het corps, en den lsten luitenant W. C. de Vree, van het regement grenadiers on jagers, alsmede den lsten luitenant-adjudant F. G. Scharp, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. S. de Ronde Bresser en J. F. Smith, beiden van het corps; bij het instructie-bataillon, tot kommandant van het corps, den majoor Ji. Nieuwenhuisen, van het regement grenadiers en jagers; bij het algemeen depot van discipline , tot kommandant van het corps, den majoor C. J. Booms, van het Bste regement van het wapen; 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den majoor W. F. Ie Maitre, van het 3de regement infanterie Bij besluit van den 20sten April jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen: tot militairen onder-intendant der lste klasse den kapitein-kwartiormeester C. J. Roelants, van het koloniaal werfdepöt; tot kapitein-kwartiermeester bij het 1 ste regement dragonders, den lsten luitenant-kwartiermeester E. L. J. de Roy van Zuidewijn, van het 4de regement infanterie; tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening: bij het 3de regement infanterie, den lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. J. G. Gosenson, van het corps; bij hot 4de regement dragonders, den lsten luitenant-kwartiermeester G. C. Berghauser, van het öde regement infanterie, allen de oudsten van hunnen rang; tot 1 sten luitenant-kwartiermecster: bij hot Cde regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester R. J. Vermeer, van het corps; bij het regement veld-artillerie, den 2den luitenant-kwartiermeester K. J. de Poorter, van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, don 2den luitenant-kwartiermeester P. J. Beausar, van het corps , allen mede do oudsten van hunnen rang; 2°. over te plaatsen: als kapitein-kwartiermeester bij het 4de regement dragonders, den kapitein-administrateur van kleeding en wapening J. A. Saltet, van het corps.
---

