NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten April.
27 Jan. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 83. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van _. A. Fokker, koopman, P. de Bruyne, makelaar, en J. A. Tak, koopman en commissionair in effecten te Middelburg, in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap »Spoorbootmaatschappij van Middelburg", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van den 2den Junij 1864, n°. 57, op dezo vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Januarij 1866, lste afd., n°. 154, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Spoorbootmaatschappij van Middelburg", gevestigd te Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviek. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 23 April jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit tot hoogleeraar in do medische faculteit aan de hoogeschool te Groningen bonoemd den heer dr. T. Halbertsma, te Sneek. Bij besluit van den 23sten April jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot kapitein, plaatselijken adjudant van de lste klasse (naar ouderdom van rang), den 1 sten luitenant, plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Grave, J. F. Gobius; bij het wapen der cavalerie : bij den staf van het wapen, tot majoor, den ritmeester van de lste klasse A. O. H. baron Gansneb genaamd Tengnagel, adjudant bij het sde regement dragonders; bij het lste regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants jhr. H. Engelen van Pijlsweert en C. G. Roukens , beiden van het corps ; bij het 2de regement dragonders: tot majoor, den ritmeester van de lste klasse R. A. L. Pelerin, van b-et corps; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant L. A. Greve, mede van het corps; bij het 3de regement dragonders: tot luitenant-kolonel, den majoor F. W. von Daehne, van den staf van het wapen; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant E. Visser, van het corps; bij het 4de regement dragonders: tot lsten luitenant, naar ouderdom van rang, den 2de luitenant jhr. C. Janssens, van het corps; bij het sde regement dragonders: tot kolonel-kommandant van het corps, den luitenant-kolonel G. A. Hamming, van het 3de regement; tot ritmeester van de 3de klasse, naar ouderdom van rang, de lste luitenants J. F. H. van Heumen en W. G. K. A. van Overveldt, beiden "lede van het 3de regement; 2°. te benoemen, tot luitenant-kolonel bij het wapen, den majoor der cavalerie op non-activiteit jhr. J. P. Junius van Hemert; 3°. overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen den ttiajoor J. C. van Bassen Jongbloed , van het 2de regement dragonders , en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
Bij besluit van den 23sten April jl., n°. 50, heeft Z. M. goedgevonden: bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen , tot generaalmajoor , en zulks onder genot van zijn tegenwoordig tractement, den kolonel W. S. van der Hart Beek, van het corps, chef van het bureau materieel der genie bij het Departement van Oorlog. Verbeteringen. In ons nommer van gisteren staat: bladz. 1, kol. 2, regel 4 van boven: »in de 3de militaire afdeeling"; men leze: in de 2de militaire afdeeling; aldaar, regel 15 v. b. staat: » bij don generalen staf, den luitenantkolonel J. A. Besier"; men leze: bij den generalen staf, tot kolonel, den luitenant-kolonel J. A. Besier ; aldaar , regel 25 v. b. : » tot generaal-majoor, den kolonel A. Verkat Egter van Wissekerke" ; men leze: tot generaal-majoor, en zulks onder genot van zijn tegenwoordig tractement, den kolonel A. Verkat Egter van Wissekerke.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zakon, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n". 3); Gezien zijne beschikkingen van den 7den, 13den, 14den, 16den, 17den en 19den April 1866, geplaatst in do Staats-courant van den 8/9 den, 14den, 15/16 den, 17den, 18den en 20sten April jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoomdo Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Lopik, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Loosduinen, Streefkerk en Zuidland, met verwijzing voorts naar zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats-courant van den 13den en den 15/16dcn April jl., waarbij tijdelijke dispensatie wordt verleend tot invoer van vee over de lijn van afsluiting en tot vervoer van vee binnen die lijn, met uitzondering van het vervoer van of naar hoeven, stallen en weiden waar de veetyphus heerscht of in de laatste maand geheerscht heeft. 's Gravenhage, den 23sten April 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, bolast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter konnis van de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of' Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei aanstaande aan het Departement van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: «. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats dor ouders of voogden; b. do godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken hoeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekond gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De voreischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche on algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, mot toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige konnis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op do rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1850 en 1851 zijn geboren); b. dio geen Nederlanders zijn. Vóór don aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten , die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geono hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen : na do opneming op den lsten Maandag na 1 September. . . f 250 op don volgenden lsten April 200 » » lsten Maandag in September 200 » n lsten April 150 » » lsten Maandag in September 100 » i) lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende ]de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij do Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 13den April 1866. De Minister voornoemd , J. W. Blanken.
---

