HET PESACH-FEEST. (INGEZONDEN.)
Exodus XIII: 8. De winter is ten einde, de lente is daar en met haar treedt leven en opgewekte stemming onze woningen binnen. Deze getuigen het, dat de winterrust voorbijgegaan en ons huiselijk leven eene nieuwe phase is ingetreden. Met de lieve lentezon begroet Israël jaar op jaar op nieuw het tijdstip, waarvan zijn volksbestaan van vóór 32 eeuwen dagteekent, en wordt al het mogelijke, vaak meer dan het noodige, gedaan, om het Pesach-feest, het feest der verlossing, waardiglijk te vieren. O, wat beslommeringen, wat tal van voorzorgen, welk eene opeenstapeling van toebereid selen gaan dit zoo belangrijk feest vooraf! Geen wonder; het geldt de viering van het gewigtigste feest, dat Israël heeft op te wijzen, het ware volksfeest, het feest van zijn' nationalen trots. Twee en dertiw eeuwen zijn er verloopen, sedert het verlossingsuur uit de Egyptische slavernij heeft geslagen ; twee en dertig eeuwen! hoe vele geslachten zijn sedert niet ontstaan en verdwenen, hoe vele rijken niet gevestigd en vernietigd, hoevele troouon niet gestichten omvergeworpen, hoevele volken niet ontstaan en in het niet verzonken, — maar voor Israël, het rfMD DJ', de WTO PÜXti, keert sinds twee en dertig eeuwen het bevrijdingsfeest met vernieuwden luister weder. Kan het riDB-otfer den Ileere niet worden bereid, kan het feestoffer (rtPJTI pip) ter aangewezene plaatse den Algoede niet worden aangeboden ; geen nood, de feestvreugde is niet minder innig, niet minder warm gevoeld; VNtSff OTD HDWJI gebeden en dankzeggingen zijn daarvoor in de plaats getreden; en de band, die Israël in alle werelddeelen zamenhoudt, de knoop, die aller harten vereenigt, het streven naar het onveranderd behoud der voorvaderlijke instellingen, iTTin apjr rbnp nenrn rwa -\f> ros, wordt elk jaar op nieuw gelegd door den met geestdrift geuiten wensch: i"IN3n rüiS*1?. Deze wensch wordt door ons niet geuit als waren wij ongevoelig voor de weldaden, welke wij in ons vrije vaderland genieten, zoodat wij verlangen de banden, die ons als burgers aan dat ons weldoend land verbinden, te verbreken. Neen! Eene geheel andere bcteckenis ligt daarin opgesloten. Laat ons zien, welke zij is. Israëls toekomst is groot, want de geschiedenis der wereld strekt sedert eeuwen daarvan ten bewijze; eenmaal zal liet tijdstip zijn aangebroken, waarop alle volken zich in' het geloof', het zuiver geloof aan den eeuwigen God, Israëls God, zullen verheugen: ~imi tsn TTW "I nVP Nlfin DV3; alle menschen zullen als broeders wedijveren om den Allerhoogste welgevallig te leven. Israëls roeping om die uitkomst voor te bereiden, te leiden, wordt algemeen erkend. Zijn voortbestaan gedurende achttien eeuwen, onder allerlei martelingen en vervolgingen, pleiten daarvoor ontegenzeggelijk; do wensch, om in het volgende jaar te Jeruzalem gevestigd te zijn, is dus niets anders, dan de wensch, dat het tijdstip weldra moge genaderd zijn, waarop alle volken Jer aarde Israëls God als den eenigen, waarachtigen God zullen vereeren en aanbidden en in het voormalige Jeruzalem de blijken brengen van hunne godvruchtige gezindheid, van hunne innige overtuiging. 'VU Bnpn -ra i 'afo rflrwtft *ao wett1 N*inn bra DwrtOi
Zóó is het ons duidelijk, dat het Paaschfeest zoo vreugdevol wordt begroet. Zóó zien wij het gewigt des feestes voor ons en onze nazaten in. Geen wonder, dat de beide eerste avonden, ware genotrijke avonden voor ons zijn. Al wat slechts strekken kan, om de eeuwenheugende gebeurtenissen in levendige, kleuren voor onzen geest terug te brengen, wordt op ongekunstelde wijze aangewend tot verheffing van ons gemoed, tot verkondiging van de kennis en het besef van de weldaden, ons door den Almagtige bewezen. Zóó kan men eiken vader zijnen kinderen zien verkondigen; de gronden waarom wij al die ceremoniën vervullen; zóó trachten Israëls nazaten op hunne jeugdige telgen de kiem der godsvrucht en het bewustzijn hunner verhevene roeping over te planten en, Goddank! de uitkomst heeft tot dusverre hun streven niet beschaamd. Hopen wij, dat de naaste toekomst Israëls verwachtingen in vollen glans doe schitteren; zij zijn niets anders dan de veredeling en beschaving van alle menschen op aarde!
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vil hel Iloogduitsch.
(Vervolg.)
Ik heb gesproken van de koninklijke waardigheid van onzen oudvader. Mijne lippen zijn echter niet waardig te spreken van de geleerdheid, welke van geslacht tot geslacht onder zijne kinderen en kleinkinderen is gebleven. Hij heeft vijf zonen nagelaten, die allen rmn hebben geleerd. De oudste, rabbi Meijer, werd pi iT3 3N (hoofd van het rabhinnat) te Brisk en tot op den huidigen dag is de rfo3"in ND3 (rabbinaatszetel) op zijne nakomelingen overgegaan *). Zijne behuwdzonen waren rabbijnen te Slutzk, Friedberg, Brody, Krakau, Metz, Breslau en Praag. - De tweede zoon des konings werd p /T 3 3N te Lemberg. - ezo nad tvv'ee dochters; eene van haar, Debora, huwde een zoon van 31Q Dï1 DlSDin **), de andere dochter, Esther, had de h'3t (werd waardig) te huwen in de familie van den ETtpn fT"W §). 'De andere kinderen en kleinkinderen van den koning zijn allen uitstekende geleerden geweest en hunne werken werden 'Ttrom JTVC3DI "W 27 (tot sieraad en heerlijkheid in Israël. §§) *) Historisch waar. *•) Lipmann Ueller, ook y/Q Qfi fllSDlfl genaamd, naar den titel van een door hem geschreven beroemd werk. J) Het was bij de vroegere Joden een gebruik, beroemde schrijver» naar de titels van hunne voornaamste werken te noemen. ff) Do talenten van Sauls nakomelingen als schrijvers waren inderdaad buitengemeen groot. Meer dan honderd folianten zijn »De trots onzer familie echter was Hiindcle, de dochter des konings, die haren vader gedurende zijne overige levensdagen ter zijde stond en als maagd diende. Zij werd waarlijk eene I«C"ffi"3 ON (moeder onder Israël), met een ijzersterk gemoed. In hare grijsheid (1648) zag zij het bloed van haren kleinzoon vïoeijen ; nogtans bleef zij volharden in haren trouw aan God en bemoedigde alle zwakke harten. De vrouwen, die van haar ontsproten, hebben nooit eenige jammerklagten over hare lippen laten komen. • Eene harer nakomelingen heette insgelijks Hiindele. Zij was de jongste der dertien dochters van rabbi Ai'uon Bcilower. Van twaalf der doditers zeiden de geleerden : 'm WT HM ni3"l (deze vele dochtcren hebben heldendaden verrigt); op de dertiende echter pasten zij toe : mP3 iV rftlt HNI (gij echter overtreft allen). Zij toch stond op de markt te Posen, toen Israëls vijanden haren nu zaligen man rabbi Abraham, die rabbinaats-assessor in de gemeente was, gevangen hadden genomen en tot hem zeiden: «Kniel neder voor het kruis, zoo niet, dan zal men uw kapje aan uw hoofd vastnagelen." Zij hadden zijne vrouw naast hem geplaatst, opdat zijn hart vertee. in druk verschenen, en een veel grooter aantal bevindt zich in handschrift in de bibliotheek te Oiford. Als schrijver in de Hoogduitsche taal, is als lid der familie te noemen dr. Gabriël Riesser, wiens werken over de regten der Joden in Duitschland' hoogst verdienstelijk zijn en welks werkzaamheid in het Parlement te Frankfort a/M.in 1848 hem een ecrvollen naam in geheel Duitschland waarborgen. Hij was in het negende lid een afstammeling van Meijer, den oudsten zoon van Saul. Ook de schrijver dezer novelle is een afstammeling van Wahl. Afstammelingen van hetzelfde geslacht of daarmede verwant 'zijn het dezer dagen overleden lid van het Engelsche Lagerhuis sir Frederick David Goldsinid, de alderman, voormalige lordmayor Salomons, de bekende familie der Samuels te Londen enz. derd mogt worden en zij over de behaalde overwinning op de Joden zouden kunnen juichen. Maar zij zcide tot haren man : "WO H3TI jyXT "p \X2 "XX OTOK NTD \V » Vrees niet Abram, ik ben uw schild, uw loon is zeer groot." Toen de beulen zijn heilig bloed hadden vergoten, plaatsten de priesters zich met het kruis voor de arme vrouw, denkemk dat zij van weemoed zou nederzinken, opdat zij zouden kunnen zeggen, dat zij zich bekeerd had. Maar zij onstelden, toen zij de standvastigheid der vrome Handele ontwaarden. Deze hief hare handen op en riep: H 3 riJ7\y Vb flßfani '1 HXI. »Zie, o God, en aanschouw;, wie Gij aldus bejegend hebt!" en vervolgens bad zij: ayan "|N N'J Mpim NI HTS» Heere God! gcd£nk.Nmijner en sterk mij nog dit eene maal!" En de gefcde God stond haar werkelijk bij, want de moordenaars lieten haar ongemoeid, en zij vlugtte dien zelfden nacht met hare eenige dochter naar deze onze gemeente." De oude Malko zweeg; haar hoofd was op de borst gezonken ; maar haar arm, dien zij ophief en langzaam weder deed zakken, gaf het teeken, dat zij haar verhaal nog niet geëindigd had. Een buitengewonen indruk had haar verhaal op alle aanwezigen gemaakt. Handele's hoofd rustte op den schoot der grootmoeder; Mendels gelaat gloeide van vereering en bewondering; Gnendels aangezigt was naar den hemel gerigt, Salme bedekte het zijne met beide handen. In de kamer heerschte de diepste stilte. De zon, die hare liefelijke stralen over de in de diepe Sabbatrust verkeerende straat, had uitgegoten, zond thans hare afscheidsstralen in de belendende kamer; haar rooskleurig licht omstraalde Malko's trekken, waarin slechts diepe ernst, geen zieleleed te lezen was.
Het duurde echter zeer lang, alvorens zij weder hare stem verhief en op bedaarden toon vervolgde: » Van toen afwas de kastijdende hand des Allerhoogsten niet meer tegen ons gekeerd; het bloed der heilige martelaren vlood niet meer in onze familie. Haudelc's dochter, Beiloh geheeten, groeide op als eene schoone en goede maagd, zij ontving vau hare moeder alle paarlen, die van geilacht tot geslacht in haar bezit waren geweest, en zij huwde haar op zeventienjarigen leeftijd uit aan rabbi Daniël, die rabbijn vau deze gemeente is geworden. Deze even bescheidene als vrome Beiloh en rabbi Daniël waren mijne ouders; mogten hunne verdiensten ons tot voorspraak zijn!' Malko rigtte zich een weinig in haren stoel op en vervolgde eerst na een lange pauze op levendiger tuon: i) Ën nu wil ik u vertellen, hoe ons na de dood van mijne grootmoeder Hiinclele en indien van mijne moeder Beiloh,Si!i vrede rustte hare assche! nogmaals een gevaar bedreigde en wie als redder is om dit gevaar door zijn bloed af te wenden." Wederom maakte Malko een lange pauze, doch vervolgde toen op zachteu toon : » Mendel kom nader bij mij zitten." Hoewel Mendel zich sedert de laatste weken vertrouwd had gemaakt met de gedachte, dat er eene naauwere betiekking tusschen hem en de oude Malko moest bestaan, was hij thans toch zoo onthutst door het gehoorde, en door hare uitnoodiging zoo verrast, dat hij niet in staat WU er gevolg aan te geven. Hij was als bctooverd. Hij staarde Malko aan, onbekwaam tot elke beweging en elk woord. Als ware het licht harer oogeu niet uitgedoofd cii zij de oorzaak dei onbewegelijkheid, die op hare uitnoodiein<r volgde, in Mendels trekken konde lezen, herhaalde Malko op nog teederder toon: » Mendel, kom toch digter bij mij zitten." Eerst na eene pauze ontglipte Mendel eene zoo diepe zucht, dat het duidelijk verried hoe diep geschokt hij was. Handele rigtte haar gloeijeud gelaat naar hem toe. als om hem aan te motdigen, grootmoeders verlangen te voldoen; maar Mendel schudde afwijkend het hoofd en en zeido op doffen toon: »Ik ben toch maar een nederige knecht!" Er lag iets snartelijks in dien toon, in dien halven blik op Handele in die half vertwijfelende weigering. Dit ontging nicjiand der aanwezigen ; het roerde Gnendcls goed hart, het sneed door Sahne's fijn gevoelige ziel, het doorstak Hiindele's zwoegende borst en weerkaatste als lichtend begrip over Malko's gelaat. Allen zwegen ; maar met een teederen glimlach om den mond, zoo als Hiindele alleen dien plagt te zien, zeide thans Malko, zich tot hare kleindochter wendende: » Handele, mijn kind, laat ons digter bij Mendel gaan zitten, want wat ik u vertellen wil, zal zijn ziel verheffen en de onze nederiger maken." Bij deze woorden rukte Malko een weinig vooruit met haren stoel, als wilde zij Mendel naderen; Mendel schoof haastig zijn stoel naderbij, zoodat Handele naauwelijks had, om tusschen hen beiden haar hoog gekleurd gelaat in den schoot der grootmoeder te verbergen. Gnendel vouwde de handen in stille verbazing, Salme de zijne in ecu diep dankgebed. s Na eene pauze begon Malko ah volgt: » Toen mijn vader rabbi Daniël den rabbinaatszetel in de gemeente ingenomen had - ik was toen dertien jaren oud - kwamen de bestuurders der gemeente tot hem en zeiden : > Kabbi, in de gemeente leeft een jong mensch, genaamd Meijer Gibhor; zijne hand is zeer sterk, hij is zeventien jaren oud en een zeer driftig mensch, die geen respect heeft voor eenig sterveling. Als gij hem in zijne handelingen niet tegengaat, dan zal er vroeg of laat een ongeluk te betreuren zijn." — De rabbi, mijn vader, zond hierop den rabbinaatsbode tot Meijer Gibbor, om hem te ontbieden en hem een eed op te leggen. Doch Meijer weigerde te gehoorzamen. De rabbi zond andermaal den bode hem te waarschuwen Meijer liet echter weten, dat zoo lang zijn hand geen Jood eenig letsel had gedaan, hij nimmer zoodanigen eed zou afleggen. Nu zond de rabbi den bode ten derden male en dreigde hem met den ban, wanneer hij niet binnen drie dagen den gevorderden eed zou komen afleggen. Toen kwam Meijer met een vergramd gelaat tot mijn vader. Deze voer hevig tegen Meijer uit, doch veranderde later Van toon en verzocht hem op zachtzinnige wijze den eed te doen. Hierop antwoordde Meijer: » ltabbi, wanneer niemand in de gemeente er iets van wist, zou ik gaarne aan uw verlangen voldoen; maar nu dit van algemeene bekendheid is, wordt ik tot spot en schimp indegeheele gemeente en nog zwakker dan eenig ander. Staat gij er echter op, dan verwijder ik mij uit de gemeente en begeef mij onder de boeren." - Mijn vader werd toornig en deed hem den eed onder bedreiging van den banvloek zweren. Met een vergramd gelaat verwijderde Meijer zich en bleef niet langer in de gemeente. Hij werkte van nu af onder de boeren, kwam alleen op Sabbat- en feestdagen in de gemeente, en daar hij geene Joodsche kleeding meer droeg, noemde men hem Meijer Pauer (130 er)." {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Kaar men berigt, zou de bekende moutextractfabrikant Joh. Holf, b\j gelegenheid van den jaardac des konings van Pruisen, zijn benoemd tot „commissions-rath." — De godsdienstige toestand der Israël, gemeente te Elberfeld mag in den hoogsten graad treurig genoemd worden. Er bestaat hier eene Reform-synagoge met orgel enz. Daarmede geheel in overeenstemming werd onlangs ter synagoge eene verordening afgekondigd, welke dingen bevat, die ongeloofelijk schijnen. Wij' nemen de volgende daaruit over: §. 10. Het oproepen ter Tora is geheel afgeschaft. De voorzanger leest of zingt de lofzeggingen voor of na de te lezen Thora-afdeeling, terwijl het koor en de gemeente die lofzeggingen herhalen. §. 18. Behalve de bij den eeredienst fungerende beambten is het niemand geoorloofd het Tallith te dragen. Wie onzen grooten hervormer, den predikant dr. Klceberg, kent, zal zich onwillekeurig de uitspraak van Salomo herinneren, ;,dat ook de kleine vossen in staat zijn den wijngaard des Heeren te verwoesten."
---

OOSTENRIJK.
De kardinaal-primaat van Hongarije heeft te Gran eene kinderbewaarschool en eene hoogere meisjesschool opgerigt, waarop aan kinderen van alle geloofsbelijdenissen het bezoek is toegestaan. — De bisschop te Fünfkirchen heeft ter gelegenheid van zijn ambtsjubilé aan het bestuur der Israël, gemeente aldaar eene som van 100 fl. ten behoeve der Israël, weldadigheids-inrigtingeu doen toekomen.
---

ENGELAND.
In het lagerhuis werd de bill tot verandering van den parlementseed ten behoeve der Israëlieten en Katholieken met 298 tegen 5 stemmen ten tweeden male voorgelezen, nadat de minister Grey de toezegging gedaan had, dat de onbeduidende bedenking van Disraeli zou worden in aanmerking genomen.
— Zondag den 18 dezer overleed na eene ziekte van 4 dagen, in den ouderdom van 55 jaren, de heer Frederick David Goldsmid, lid van het parlement voor Honiton. Hij was de tweede zoon van sir F. L. Goldsmid, Part., en Isabel, dochter van Abraham Goldsmid. Hij ontving zijne opvoeding aan het Vniversity College, dat toen naauwelijks opgerigt was, en tot welke oprigting zijn vader veel had bijgedragen. Hoezeer hij met ligchamelijke zwakte te kampen had, maakte hij toch groote vorderingen en studeerde met die volharding, waardoor hij zich in zijn later leven zoozeer
onderscheidde. In 1834 gehuwd met Carolina, dochter van Philip Sarauel, bragt hij de eerste paar jaren na zijne echtverbindtenis in Italië door, kwam toen naar Engeland terug, werd lid van de firma Mocatta en Goldsmid en kort daarop lid van de vereeniging tot het verschaffen van betere woningen aan den werkenden stand en van een groot aantal Joodsche instellingen van weldadigheid. Hoezeer hem ook, gedurende hij zich met den handel bezi°- hield, in groote mate het lot zijner natuuro-enooten ter harte ging, vermeerderde die belangstelling niet weinig, toen hij zich geheel aan alle handelszaken onttrok. Hij was, behalve van de bovengenoemde vereeniging, ook lid van den raad van de University College, van het Comité van het College Hospital, president van het Israël, gasthuis en van de West Metropolitan Jewhh-school; slechts korten tijd was hij lid van het parlement. — Volgens den Jeie. Chron. zal zich de heer Julian Goldsmid kandidaat stellen voor het district Honiton, vacant geworden door het overlijden van den heer F. D. Goldsmid. Onder de personen, welke de receptie ten hove, op den 15 dezer door de koningin van Engeland gehouden, bijwoonden, waren Lady Goldsmid, William Barnet en tle lord-mayor. Bij die gelegenheid werd de gemalin van den lord-mayor door gravin Kussell en de baron eu barones Ferdinaud de Kothschild respectivelijk door den Oostenrijkschen gezant, graaf en gravin Aponyi, aan H. M. voorgesteld. — Het bal, dat Woensdag den 21 dezer te Londen gegeven werd, tot stijving der kas van het instituut voor behoeftige blinden, waarvan wij in een onzer vorige nommers melding maakten, werd door een aantal heeren en dames bezocht, waaronder men den lord-mayor en gezin, den mayor van Southarapton, diens echtgenoot en gezin opmerkte. De zaal was allerprachtigst gedecoreerd, en er werd dien avond voor een bedrag van circa 600 p. st. (ƒ7200) aan donaties ingeschreven. — De heer Guedalla meldt in een schrijven aan den Jew. Chron., dat hij van zijn schoonbroeder, den heer Sebag, een der reisgenooten van den heer Montefiore, een brief, geschreven aan boord van den Poona7i, digt bij Malta, na eene zeereis van 50 uren, ontvangen heeft. Het weder was, het jaargetijde in aanmerking genomen, buitengewoon goed; er was weinig wind en de zee kalm. Allen waren uitmuntend wel. Voorts is door den heer Guedulla een telegram ontvangen, waarin hem de aankomst van het reisgezelschap te Alexandrië op den 11 dezer werd berigt. De boot moest te Jaffa eenige dagen in quarantaine liggen, waarschijnlijk omdat zich te Alexandrië eenige voorvallen van cholera hadven voorgedaan.
---

