MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan de Commissarissen des Konings in de verschillende provinciën. De vrees dat de cholera, die in het vorig jaar in het zuiden van Europa geheerscht heeft en zich van daar meer noordwaarts uitbreidde, ook ons land zou bereiken , is, zoo als u bekend zal zijn, niet ijdel geweest. Te Rotterdam en Delftshaven hebben zich gevallen voorgedaan, waarvan verscheidene met doodelijken afloop. De Regering heeft gemeend dit feit, zoodra het voldoende was geconstateerd, ter algemeene kennis te moeten brengen door middel van de Staatscourant. Zij deelde in het gevoelen der inspecteurs voor het geneeskundig Staatstoezigt, uitgedrukt in hun rapport betreffende de maatregelen tot wering der cholera te nemen , en geplaatst in de Staatscourant van 8/9 April jl., dat het verzwijgen of verbloemen der waarheid veel meer aanleiding geeft tot het opwekken van vrees en tot het verspreiden van allerlei overdreven voorstellingen, dan de mededeeling van de geheele waarheid. Maar meer nog dan door de onverholen verklaring dat de gevreesde ziekte in ons midden verschenen is, zal de bevolking tot kalmte worden gestemd en moedig aan de ramp die haar dreigt het hoofd weten te bieden, wanneer zij weet dat de onderscheidene takken van bestuur, zoowel plaatselijke en gewestelijke besturen als de Regering, ondersteund door de ambtenaren en raden met het geneeskundig Staatstoezigt belast, al die maatregelen nemen en voorbereiden, welke door wetenschap en ervaring worden aangewezen , om de dreigende epidemie te keeren, of, zoo zij zich mogt uitbreiden, te beteugelen; wanneer zij weet dat de geneeskundigen overal op hun post zijn om hulp te bieden aan hen, die door de ziekte getroffen mogten worden, en den voortgang der epidemie zooveel mogelijk te verhoeden. Ten einde in de maatregelen die genomen moeten worden eene gewenschte eenheid te brengen, hebben de inspecteurs gemeend, dat eene centrale leiding zeer wenschelijk ware. Dit is ook mijn gevoelen. Raad en hulp, waar die noodig zijn, moeten in de eerste plaats van de Regering uitgaan; zonder de plaatselijke besturen eenigen dwang op te leggen, is het hare taak aan die besturen den weg te wijzen tot bereiking van het doel, en al die maatregelen aan te bevelen, die door dezen genomen kunnen worden tot wering of beteugeling der epidemie. _ Ik heb met dat doel de geneeskundige inspecteurs in Noord- en Zuidholland, en één der leden van den geneeskundigen raad in laatstgenoemde provincie , uitgenoodigd om met de referendarissen bij de afdeelingen voor het binnenlandsch bestuur en voor medische politie van het Departement van Binnenlandsche Zaken mij te adviseren omtrent al datgene wat door do Regering kan en moet gedaan worden gedurende het heerschen der cholera. De geneeskundige raden in de onderscheidene provinciën worden door de inspecteurs bijeen geroepen ten einde te overleggen wat door hen tot wering van het kwaad gedaan kan worden. Niemand zal het overdreven of ontijdig achten dat, reeds dadelijk na het eerste verschijnen der ziekte in enkele gemeenten van ons vaderland , tot het voorbereiden van maatregelen in alle deelen des lands wordt aangespoord, wanneer hij bedenkt hoe onverwacht de cholera eene gemeente kan overvallen en hoe veel te eer dit geschieden kan sedert de versnelde gemeenschap ook in Nederland do verschillende deelen dos Rijks zooveel nader tot elkander heeft gebragt. Het gevaar moet niot slechts niet verbloemd worden , maar het moet ook klookmoedig onder de oogen worden gezien. Ik heb daarom gemeend tot de Commissarissen des Konings het woord te moeten rigten en door hunne tusschenkomst de gemeentebesturen te moeten opwekken om met inspanning van krachten , ook vóór dat de epidemie hunne gemeente bereikt, alles voor te bereiden waardoor zij met goed gevolg kan worden bestreden. De Regering weet dat zij op de hulp van UHEG. en van uwe ambtgenooten kan rekenen, en vertrouwt dat ook de gemeentebesturen niet zullen achterblijven om alles te doen wat mogelijk is om het dreigend kwaad van hunne gemeente af te weren. Do middelen die daartoe kunnen leiden zijn door de inspecteurs voor het geneeskundig Staats toozigt in het aangehaalde rapport aangegeven. Naar aanleiding daarvan verzoek ik UHEG. de aandacht der gemeentebesturen in uwe provincie op de volgende punten te vestigen. 1. Het is van het grootste gewigt dat het eerste geval van cholera dat zich in eene gemeente voordoet dadelijk bekend worde gemaakt aan hen, die geroepen zijn om voor de gezondheidsbelangen der gemeente te waken, of de maatregelen aan te wijzen die deze belangen kunnen bevorderen, het gemeentebestuur en den geneeskundigen inspecteur of adjunct-inspecteur der provincie. Door middel van de Staatscourant zijn de geneeskundigen door de geneeskundigo inspecteurs reeds dringend uitgenoodigd tot onverwijlde mededeeling van de eerst waargenomen gevallen van cholera en van het veelvuldig voorkomen van diarrhoeën. Ook de gemeentebesturen zouden de geneeskundigen in hunne gemeente kunnen uitnoodigen tot onmiddellijke kennisgeving aan den burgemeestor. Van de maatregelen die bij het ontstaan der eerste gevallen genomen worden hangt voor het grootste gedeelte de goede uitslag van den strijd tegen de epidemie af. Alleen dan kan tijdig gehandeld worden, wanneer men tijdig weet dat hot oogonblik van handelen gokomon is. De Regering verwacht dat de geneeskundigen, die dit alles weton, door tijdige modedeeling aan de inspectours on gemeentebesturen krachtig zullen bijdragen tot wering der ziekte: hunne gezindheid tot medewerking is in vroegere epidemien meermalen gebleken. 2. Is het eerste geval ter kennis gekomen van het gomoontobestuur, dan is het verder van gewigt dat alles worde godaan wat het overbrengen dor ziekte op anderen beletten kan. Afzondering van den lijder is daartoe het zekerste middel. Alloon zij, die geroepen zijn hem hulp te verleenen, behooren tot hem toegelaten te worden; alle anderen te worden afgeweerd. Het beste middel daartoe is het plaatsen van den lijder in een afzonderlijk behoorlijk daartoe ingerigt locaal, waar hem de noodige geneeskundige hulp en verpleging verschaft wordt. In iedoro gemoente behoort daarom tijdig voorzien te worden in zoodanig locaal; men wachte niet tot dat de ziekte daar en het te laat is. Waar onoverkomelijke hinderpalen aan het overbrengen van den lijder uit zijne woning in den weg staan, zorge men dat de gelegenheid gegeven worde tot de onverwijlde verwijdering uit die woning van de gezonden , die niet voorde verpleging des lijders noodigzijn, vooral van de kinderen. Tijdig zou voor eene gelegenheid gezorgd kunnen worden om die gezonden behoorlijk te huisvesten en te verzorgen, die daarbij tevens onder geneeskundig toezigt behooren geplaatst te worden. Een geneeskundige bezoeke hen een paar malen daags, ten einde dadelijk hulp te kunnen verleenen wanneer ook zij mogten aangetast worden. Het isoleren der lijders zal vooral moeten toegepast worden op de equipage van zeeschepen, indien die door cholera of buikloop mogt aangetast zijn. Ik heb mijn ambtgenoot voor Marine verzocht last te willen geven dat de loodsen van do gezagvoerders van schepen eene schriftelijke verklaring vorderen omtrent den gezondheidstoestand der schepelingen , met bepaalde vermelding of er lijders aan cholera of' buikloop aan boord zijn of gedurende de reis aan boord goweest zijn, en dat zij in dat geval daarvan onverwijld kennis gevon aan den burgemeester der gemeente waar het schip binnenvalt. Deze kan de lijders onmiddellijk naar het tot verpleging van choleralijders bestemde locaal doen overbrengen, en omtrent schip en bemanning zoodanige maatregelen nemen, als tot het weren van verdere verspreiding noodig zal blijken. 3. Behalve het isoleren der lijders op de aangewezen wijze moet vooral de aandacht gevestigd worden op de voorwerpen waarmede zij in aanraking zijn geweest en op de door hen uitgeworpen stoffen. Het door deze bezoedeld linnengoed worde onmiddellijk in een emmer water met bleekwater gemengd geplaatst, om daarna gewasschen te worden, liefst door personen die bepaaldelijk daarmede belast worden en die onderrigt hebben ontvangen omtrent de wijze waarop dit op eene voor hen zelven en anderen onschadelijke wijze kan gedaan worden. De uitwerpselen zelve moeten onmiddellijk onschadelijk worden gemaakt door bijvoeging van stoffen, die geacht worden de eigenschap te bezitten van de smetstof te ontleden en te vernietigen. Twee stoffen, beido zeer laag in prijs, komen hiervoor in aanmerking: de chloorkalk en de sulphas ferrosus (ijzervitriool). Een Nod. pond van laatstgenoemde stof in vier kannen water opgelost, waartoe het met heet water moet overgoten worden, is daartoe voldoende. In de potten, door den lijder gebezigd, worde vooraf eene zekere hoeveelheid van die oplossing gebragt. Na het gebruik worden zij geledigd op de daartoe bestemde plaats en nogmaals met die stof overgoten. Het zal bijkans overbodig zijn te wijzen op het schadelijke van het brengen der uitwerpselen van lijders aan cholera of buikloop, die bij het heerschon van cholera gemeenlijk de voorbode daarvan is, op mestvaalten. Wanneer men echter overweegt dat op vele plaatsen, vooral op hot platte land, voor eene behoorlijke wegruiming der excrementen nog zeer slecht gezorgd wordt, dat mesthoopen in do open lucht, zelfs in de kommen der gemeenten, daar niet tot de zeldzaamheden behooren, zal het wel niet overbodig geacht worden dat de aandacht der gemeentebesturen op dit punt worde gevestigd. Tijdig zorge men daar voor het beschikbaar stellen van vaten, die door goedsluitende deksels gesloten kunnen worden, waarin de stoffen, na overgoten te zijn met de bovengenoemde oplossing van ijzervitriool of chloorkalk, tijdelijk worden bewaard , en dagelijks een paar maal van wege het gemeentebestuur weggehaald, om, nadat zij door andere vervangen zijn, naar eene plaats gebragt te worden, vooraf daartoe bestemd, waar zij verder kunnen gedesinfecteerd worden. Ook dit punt eischt dus de zorg der gemeentebesturen vóór dat de epidemie de gemeente heeft bereikt. 4. Dat het drinkwater van grooten invloed is op de gezondheid, dat epidemien van typhus vaak uit de slechte gesteldheid van het drinkwater ontstaan, is bekend. Water uit een bodem afkomstig, die doortrokken is van vloeibare uitwerpselen, is in gewone tijden uitertst nadeelig, maar dubbel bij het heerschen van cholera. Eene aanhoudondo zorg voor en toezigt op de zuiverheid van het drinkwater is dus in iedere gemeente aan te raden; waar het blijkt slecht te zijn , zorge men zooveel mogelijk voor aanvoer van zuiver water, hetzij door het verzamelen van regenwater, hetzij door het aanvoeren van zuiver water uit andere gemeenten, en eerst wanneer dit onmogelijk blijkt, door het filtreren van het water op de meest geschikte, door deskundigen aan te geven wijze. 5. Ook de lijken van aan cholera overledenen vereischen de naauwlettende zorg der gemeentebesturen. Door bestrooijing met besmettingwerende stoffen, zoo als chloorkalk, zuivere men ze zooveel mogelijk; men houde ze tot de begraving op eene afgezonderde plaats , liefst in een daartoe ingerigt locaal op de begraafplaats zelve. De begraving worde zooveel mogelijk bespoedigd wanneer het overlijden ontwijfelbaar is. Men houde zooveel mogelijk verzamelingen van personen bij de begraving of aan het sterfhuis tegen, en verbiede het vervoer van lijken naar andere gemeenten. 6. Dat eene tijdelijke vermeerdering der bevolking, waarvan ophooping van menschen op ééne plaats het gevolg is, bij het heerschen van cholera moet vermeden worden, is naar het oordeel der meest bevoegde deskundigen buiten twijfel. Het houden van jaarmarkten of kermissen moet daarom ton sterkste worden ontraden, ook in gemeenton waar de cholera nog niet heerscht. Het gemeentebestuur van 's Gravenhage, waar de kermis ophanden was, is reeds van mijnentwege uitgenoodigd dit jaar de kermis te schorsen. Het mag verwacht worden dat de gemeenteraden ook van kleinere gemeenten de groote verantwoordelijkheid niet op zich zullen laden, die op hen zou rusten wanneer gedurende de kermis de cholera aldaar zich vertoonde. De toevloed van personen uit allerlei plaatsen, ook uit plaatsen waar de cholera reeds heerscht, zamengestroomd, de met de kermis niet zelden gepaard gaando uitspattingen, zijn zoo vele oorzaken waardoor de epidemie ligtelijk kan worden overgebragt of bevorderd. 7. Hot behoeft naauwelijks gezegd te worden, dat voor voldoende geneeskundige hulp overal gezorgd moet worden. In groote gemeenten is het tijdelijk aanstellen van een grooter aantal gemeente-geneeskundigen, het openen van bureaux van consultatie op verschillende punten der gemeente, waar nacht en dag geneeskundige hulp te bekomen is, het beschikbaar stellen der gemeente-apotheken ook voor andoren dan de geneeskundig-bedeelden en op recepten van alle geneeskundigen in gevallen waarin groote spoed vereischt wordt, zeer aan te bevelen. In kleine gemeenten trachte men door tijdelijke vermeerdering van het geneeskundig personeel, waarbij naburige gemeenten zich met elkander zouden kunnen verstaan, de gelegenheid om spoedige hulp te bekomen te vermeerderen. In die gemeenten vooral, waar de woningen ver uit elkander gelegen zijn, zou men op verschillende punten geneesmiddelen verkrijgbaar kunnen stellen met eene juiste gebruiksaanwijzing, ten einde de kostbare tijd tusschen den eersten aanval en de komst van den geneesheer niet verloren ga. 8. Ten slotte moet hier gewezen worden op de uitmuntende diousten die in vorige epidemien de cholera-commissien hebben bewezen. Niet alleen in grootere gemeenten, ook in kleinere zijn deze commissien nuttig te achten. Goed georganiseerd, kunnen zij zeer veel bijdragen tot stuiting van het kwaad, door het bezoeken van de woningen in buurten waar de ziekte heerscht, door het geven van goeden raad en door het verschaffen van al die hulp waaraan het in zoodanige tijden niet ontbreken mag. Die commissien moeten goed zijn voorbereid, hare leden moeten zelven onderrigt zijn van hetgeen hun te doen staat, zullen zij aan de verwachting beantwoorden. Zij behoeven eerst in werking te komen wanneer de ziekte zich in de gemeente heeft geopenbaard. Hare zamenstelling echter behoort vooraf te worden voorbereid. Het onderrigt dat die commissien noodig mogten hebben zal haar gewis op haar verzoek niet onthouden worden, noch door de geneeskundigen, noch door de inspecteurs, noch door de geneeskundige raden. Wanneer de gemeentebesturen op al deze punten acht geven, wanneer ovoral snel en krachtig gehandeld wordt, dan mag men aannemen dat het mogelijke is gedaan om te verhinderen dat de epidemie van cholera, waarmede ons vaderland wordt bedreigd, op onzen bodem wortel schiete. Aan uwe goede zorg zij de leiding van deze belangrijke zaak in uwe provincie , in overleg met den geneeskundigen inspecteur, aanbevolen. Waar raad of hulp van de Regering verder noodig zal blijken, kan op deze gerekend worden. Ik verzoek UHEG. de gemeentebesturen verder uit te noodigen U en den inspecteur hunner provincie berigt te doen toekomen van de maatregelen, die door hen naar aanleiding van het bovenstaande zullen genomen worden. Gelief de aan u gezonden berigten, in een rapport vereenigd , zoodra dit mogelijk zal zijn, aan mij te doen toekomen. 's Gravenhage, den 23sten April 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, GEEnTSEMA.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten April.
9 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. K. Bartlema, en vier anderen, allen wonende te Menaldum, gemeente Menaldumadeel, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal schoolondemvijs" te Menaldum , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den dezer, eerste afdeeling, n°. 133, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de » Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal schoolonderwijs" te Menaldum , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren., en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hotwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 9den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické.
---

STATUTEN.
Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationacd Schoolonderwijs te Menaldum. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proef houdend wordt bevonden, aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een voorzitter, oen secretaris en een penningmeester is; zij worden, bij volstrekte meerderheid van stemmen, door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijfjaren. Telken jare treedt één af volgons rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal j aren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel to bereiken, stelt men zich voor, de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voorlager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden , behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn: I°. zij, die leden zijn van de vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam, en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Menaldum woonachtig, en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5, en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 9den April 1866, n°. 77. Mij bekend, De Minister van Justitie Pické.
Bij besluit van den 23sten April jl., nc. 71, heeft de Koning goedgevonden : I°. _. van de Poll, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als officier van gezondheid 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij en de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen ; 2°. tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen A. Boom. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 April jl., n°. 83, zijn benoemd tot Nederlandsche consuls: te Valencia, de heer M. Maupoey, thans vice-consul; te Almeria, de heer J. Spencer; te Vigo, de heer Fr. Rodriguez; te Corunna, de heer Genaro de Zalvidea. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April jl., n°. 55 , is de lste luitenant bij het corps mariniers W- van Bevervoorde, op zijn verzoek , met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten April jl., n°. 57, is aan den kapitein der infanterie voor memorie van het leger in Nederlandsch Indie H. C. Bruggeman, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van I°. Mei 1866 een eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

