NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten April.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den \Oden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Delft. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Delft raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Delft kan, behoudens Onzo goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 26.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente den Bommel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente den Bommel raadzaam is, Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente den Bommel kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden vijftig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister va Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 27.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Briello. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Brielle raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve dor gemeente Brielle kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden vior en dertig cents, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zeven en zestig cents per honderd pond, en op het gedistilleerd van ten hoogste negen gulden vijftig cents per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PIC.KÉ. (Staatsblad n°. 28.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Gorinchem. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Gorinchem raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Gorinchem kan, behoudens Onze goedkeuring , van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gedistilleerd van ten hoogste vijftien gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, geheven worden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister von Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 29.) WE T van den lOden April 1866 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Gouda. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Gouda raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Gouda kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden tien cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhaae, don lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 30.) WE T van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Harderwijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat afwijking van don regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang dor gemeente Harderwijk raadzaam is, Zoo is hot, dat Wij , den Raad van State geh#ord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Harderwijk kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens veertien gulden vijftig cents por vat ad vijftig per cent sterkte worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad nc. 31.) WET van den \oden April 18Q6, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeenteivet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Hellevoetsluis. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 2 tl der gemeentewet, in het belang der gemeente Hellevoetsluis raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden on verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve dor gemeente Hellevoetsluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 18fi6 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal , voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden veertien cents per honderd pond, op het geslagt van ton hoogste vijftig opcenten op don Rijks-accijns, en op hot gedistilleerd van ten hoogste zes gulden per vat ad vijftig per cont sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad nc. 32.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Hendrik-Ido-Ambacht. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeenej Hendrik-Ido-Ambacht raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Hendrik-Ido-Ambacht kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. 11 April 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 92. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. S. Hirsch , dr. J. 11. Dunner, mr. S. E. Nijkerk , dr. A. H. Israëls en L. P. Prins, allen wonende te Amsterdam , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: » Vereeniging voor Israëlitisch Godsdienstonderwijs" te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend; Gelet op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad nc. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden April 1866 , eerste afd., n°. 125 , Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de » Vereeniging voor Israëlitisch Godsdienstonderwijs" te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onzo Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Amsterdam, den Uden April 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, Pické. De ondergetookonden: Joseph Samuel Hirsch, rabbinale assessor der Nederlandsch-Israëlïtische Hoofdsynagoge te Amsterdam ; dr. Joseph Hirsch Dunnel, rector van het Nederlandsch-Israëlitisch Seminarium te Amsterdam; mr. Samuel Emanuel Nijkerk , advocaat; Abraham Hartog Israëls, medicinae doctor; en Louis Phllip Prins , koopman , allen wonende to Amsterdam , verklaren zich te vereenigen om aldaar op te rigten een zedelijk ligchaam onder de navolgende benaming en bepalingen, deze om te gelden als statuten van dat zedelijk ligchaam. Art. 1. Er is te Amsterdam eene vereeniging onder den naam van Vereeniging voor Israëlitisch Godsdienstonderwijs te Amsterdam. Het doel der vereeniging is , bij genoegzame deelnoming te Amsterdam op te rigten en in stand te houden eene school tot het geven van voldoend godsdienstonderwijs aan de Israëlitische jeugd van beider kunne, tegen betaling van schoolgeld. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden , te rekenen van de dagteekening van het Koninklijk besluit , houdende goedkeuring dezer statuten en erkenning van de vereeniging als regtspersoon. Art. 3. Lid dor vereeniging is hij, die door eene gift van minstens vijftig gulden in eens, of door eene jaarlijksche bijdrage van minstens vijf gulden , tot woderopzeggen toe, van zijne belangstelling in de vereeniging doet blijken. De kinderen van leden worden bij voorkeur boven de kinderen van niet-leden op de school opgenomen. Het contributiejaar loopt van Januarij tot December. De contributio is steeds over een geheel jaar vorschuldigd en wordt ingevorderd op de door het bestuur te bopalen tijdstippen. Art. 4. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, mits leden dor vereeniging, ingevolge het voorgaande artikel. Het kiest uit zijn midden een president, vice-president, penningmeestor en secrotarïs. Voor den eersten keer bestaat het uit do ondergeteekenden in de achter hunne namen uitgedrukte botrokkingen , voor zoover zij eenige zoodanige vervullen, behoudons hunne bevoegdheid deze anders te regelen. Art. 5. Bij vacature in hot bestuur wordt in eene algemeene vergadering van de leden der vereeniging bij meerderheid van stemmen, uit eon door hot bestuur opgemaakt dnbbeltal voor iedere vacature, in de vervulling daarvan voorzien. Zoo er geene leden opkomen , voorzien de overgebleven leden des bestuurs alleon in de vervulling der vacature. Bij staking der stemmen beslist het lot.
Art. 6. Het bestuur bepaalt de dagen, uren en vakken van het onderwijs, zorgt voor een geschikt schoollocaal, regelt het schoolgeld, benoemt en ontslaat het onderwijzend personeel en zoodanige andere personen , wier dienst het ten behoeve der vereeniging noodig oordeelt, bepaalt hunne bezoldiging en is overigens belast met het gansche beheer der vereeniging, overeenkomstig haar doel en de bepalingen dezer statuten. Het vertegenwoordigt de vereeniging overal, waar zij als zedelijk ligchaam optreedt of handelt. Art. 7. Het bestuur kan geen besluit nemen, tenzij buiten den voorzitter of onder-voorzitter of het lid dat hen vervangt nog twee leden tegenwoordig zijn. Bij staking der stemmen heeft het voorzittend lid eene beslissende stem. Hetzelfde geldt bij staking der stemmen in de algemeene vergaderingen der leden, voor zoover daaromtrent in deze statuten niet anders is bepaald. Art. 8. Het bestuur stelt vast en wijzigt naar omstandigheden een reglement van orde voor zijne werkzaamheden, en alle andere huishoudelijke reglementen. Art. 9. Het bestuur doet jaarlijks in de maand Januarij eene schriftelijke rekening en verantwoording van zijn geldelijk beheer aan drie bij eene door hen te houden loting aan te wijzen mannelijke leden der vereeniging. Hunne goedkeuring der rekening is verbindend voor alle leden der vereeniging. De goedgekeurde rekening wordt met een kort verslag van de verrigtingen van het bestuur, van den staat der school en van het onderwijs aan de leden der vereeniging' in druk medegedeeld. Art. 10. De geldmiddelen der vereeniging worden gevonden uit: a. schoolgelden; b. de in art. 3 vermelde giften en bijdragen; c. erfmakingen, legaten aan de vereeniging besproken en alle andere inkomsten. Art. 11. Het bestuur bepaalt of eenig, en zoo ja, welke gedeelte der geldmiddelen als rentegevend fonds zal worden belegd. Deze belegging geschiedt niet anders dan in inschrijving op een der grootboeken van het Rijk. Geene afschrijving van de grootboeken kan geschieden dan krachtens een besluit van het bestuur. Art. 12. Bij ontbinding dor vereeniging beslist eene algemeene vergadering der leden bij meerderheid van stemmen omtrent de bestemming den gelden , behoudens het bepaalde bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Mogt aan eene gift, erfstelling of making eene bijzondere bestemming door den schenker of erflater zijn gegeven, dan wordt dienovereenkomstig daarmede gehandeld. Bij twijfel daaromtrent, beslist het bestuur. Slotbepaling. Art. 13. In deze statuten kan geene verandering worden gebragt dan bij een door de leden in eene algemeene vergadering op voorstel van het bestuur of dat van minstens tien leden der vereeniging bij meerderheid van stemmen genomen en door den Koning goedgekeurd besluit. Het voorstel der leden moot schriftelijk aan het bestuur worden ingezonden. In ieder geval wordt aan de leden minstens tien dagen te voren kennis gegeven van den tijd on de plaats der vergadering en van de te behandelen punten. Geene andere dan deze kunnen in behandeling komen. Bij staking der stemmen wordt het voorstel geacht verworpen te zijn. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lldon April 1866 , nn. 92. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April jl., n°. 62, is aan T. Gosliga, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Moi aan staando eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van griffier bij hot kantongeregt te Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van don 25sten April jl., n°. 78, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. E. B. A. N. Melort, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 'sHertogonbosch; en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank to sHertogonbosch mr. A. F. L. Gregory, advocaat te's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 24 April jl. , n°. 71 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gent c a. de heer P. J. Booms, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Vlodrop Bij besluit van don 24sten April jl., n°. 76 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den luitenant-generaal C. H. Happé, inspecteur van het wapen der infanterie, te benoemen tot lid van de speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs , en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen waartoo hij behoort. Bij Koninklijk besluit van den 24sten April jl., n°. 79, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie F. 11. F. G. Demmeni (zich schrijvende H. F. F. G. Demmeni), thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 Mei 1866 een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

