NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten April.
(Staadsblad n°. 21.) WET van den $den April 1866, houdende goedkeuring van sommige artikelen der overeenkomst van 7 December 1865 tusschen Nederland en België, tot aanvulling van hét handels- en scheepvaartverdrag tusschen die beide Staten van 12 Mei 1863. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Grootgertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen, in sommige artikelen van de overeenkomst, tusschen Nederland en België den 7den Decomber 1865 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten , tot aanvulling van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen die beide Staten van 12 Mei 1863; Gelet op het laatste gedeelte van artikel 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd do artikelen 1 on 2 van de overeenkomst, tusschen Nederland en België den 7den December 1865 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, welke artikelen luiden als volgt: Art. 1 Les sujets respectifs des deux Etats seront traites dans les Pays-Bas et en Belgique sur le pied de la nation étrangère la plus favorisée. Dans les colonies Ne'erlandaises les sujets Belges jouiront du traitement des sujets de la nation étrangère non Asiatique la plus favorisée. Art. 2. La présente convention aura la même force, valeur et durée que le traite de commerce et de navigation du 12 Mai 1863, auquel elle se rattache. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9dcn April 1866. WILL E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en twintigsten April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 33.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Katwijk. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Katwijk raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. < Ten behoeve der gemeente Katwijk kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 Oden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 34.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Maassluis. Wu WILLEM 111, dij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Maassluis raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Maassluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden , en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 35.) WET van den \oden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Middolharnis. Wu WHJLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Middelharnis raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ton behoeve der gemeente Middelharnis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 36.) WET van den \Oden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Nieuw-Beijerland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg. enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Nieuw- Beijerland raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Nieuw-Beijerland kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden vijftig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 37.) WET van den lOden April 1866 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Nieuwe Tonge. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Nieuwe Tonge raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij doze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Nieuwe Tonge kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden , en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 38.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Ooltgensplaat. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Ooltgensplaat raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Ooltgensplaat kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden vijf' en zeventig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 39.) WE T van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Oud-Beijerland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gestold bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Oud- Beijerland raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Oud-Beijerland kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 40.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Oude Tonge. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Oude Tonge raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Oude Tonge kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1806 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden vijftig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. 15 April 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H- Meijer, en twintig anderen, allen wonende te Deventer, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane » Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Burger-Bewaar- of Speelschoot' te Deventer, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitio, van den 14den April 1866, eerste afdeeling, n°. 199, Hebben goedgevondon en verstaan de statuten van de » Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Burger-Bewaar- of Speelschool" te Deventer , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit bosluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 15den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Burger-Bewaar- of Speelschool te Deventer. Art. 1. Het doel dezer vereeniging, welke den naam draagt van »Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Burger-Bewaar-of Speelschool te Deventer, is te Deventer eene burger-bewaar- of speelschool op te rigten en in stand te houden. Art. 2. De vereeniging tracht dit doel to bereiken door hot huren of koopen van een geschikt locaal, bestemd, om er den verstandelijken en ligchamelijken aanleg van j onge kinderen te leiden en te ontwikkelen.
Art. 3. De vereeniging tracht de noodige gelden daartoe te verkrijgen door rentelooze voorschotten van vijftig gulden, vrije giften, subsidien, schoolgelden enz. Art. 4. Leden dezer vereeniging zijn de bezitters van een of meer dezer, in blanco uitgegeven, rentelooze voorschotten, onderteekenaars dezer statuten. Art. 5. Het bestuur bestaat uit minstens drie en hoogstens zeven leden, die uit hun midden een voorzitter, secretaris en penningmeester kiezen. Wanneer eene vacature in hot bestuur ontstaat, vullen de leden der vereeniging, bezitters der bovengenoemde (art. 3) rentelooze voorschotten, die aan, door uit hun midden een lid tot medebestuurder te benoemen. Art. 6. Jaarlijks zullen minstens twee der in artikel drie vermelde voorschotten, bij wijze van uitloting, terugbetaald worden, tegen intrekking der bewijzen van deelgenootschap, die door het bestuur aan toonder worden uitgereikt. Elk uitgeloot aandeel zal, uiterlijk binnen eene maand na de uitloting, met vijf en vijftig gulden worden afgelost. Art. 7. De eerste uitloting zal plaats hebbon drie jaar na de erkenning der vereening door de bevoegde magt. Zij, wier aandeelen zijn uitgeloot, kunnen, des verkiezende, lid der vereeniging blijven. Art. 8. De omvang en regeling der leiding en ontwikkeling van don kinderlijken aanleg, het bedrag der schoolgelden enz., worden bij huishoudelijk reglement bepaald. Art. 9. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde magt. Art. 10. Bij ontbinding der vereeniging worden hare eigendommen verkocht en hare zaken vereffend, overeenkomstig de wet. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 15den April 1866, n°. 13. Mij bekend, De Minister van Justitie Pické.
14 Maart 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 62. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. A. van den Wall Bake, mr. _. J. W. Farncombe Sanders, mr. F. A. van Hall en B. van den Berkhof, allen wonende te Utrecht, in hoedanigheid van eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Maatschappij tot verzameling van fecale stoffen", strekkende tot hef erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij hot verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den Maart 1866, lste afd., n°. 112, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: »Maatschappij tot verzameling van fecale stoffen", te vestigen te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den I4den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 68, is den hoor _. Brunings, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis van de eerste klasse der Ernst-August-orde, hem door Z. M. den Koning van Hannover cpsp.bnTikftn.
Bij besluit van den 25sten April jl. , n°. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers de kapiteins J. D. Luchtmans, van het 7de, en J. J. baron Melvill van Carnbée, van het 4de regement infanterie.
---

