NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten April.
(Staatsblad n°. 41.) WET van den Wden April 186 G, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Piershil. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ofhooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in liet belang der gemeente Piershil raadzaam is, Zoo is het, dat AVij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Piershil kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 18.6 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden per honderd pand, wordon goheven. Lasten en bevelen . dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wicn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. -De Minister van Binnenlandschê Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pi oké.
(Staatsblad n°. 42.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Rhijnsburg. Wij WILLEM til, bij de gratie Gons, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Rhijnsburg raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve dor gemeente Rhijnsburg kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1»71 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot oen bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
(Staatsblad n°. 43.) WE T van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Ridderkerk. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, /
gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Ridderkerk raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Ridderkerk kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op hot gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pickjs
(Staatsblad n°. 44.) WE T van den Wden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Schoonhoven. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Schoonhoven raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Schoonhoven kan , behoudens Onze goedkeuring , van 1 Mei 18(56 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 45.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Stad aan 't Haringvliet. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Stad aan 't Haringvliet raadzaam is, Zoo is hot, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen ovorleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Stad aan 't Haringvliet kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden vijftig cents per honderd pond, worden goheven. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
(Staatsblad n°. 46.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Strijen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Strijen raadzaam is. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Strijen kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens een gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevolon, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvooring de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaleen, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pi oké.
(Staatsblad ïv. 47.) WE T van den ïOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Tiol. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Tiel raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel.
Ten behoeve der gemeente Tiel kan, behoudens Onze goedkouring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zul worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKJÊ.
(Staatsblad n°. 48.) WE T van den lOden April 1866 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Vlaardingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlaardingen raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Statogehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, golijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Vlaardingen kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden vijf en zeventig cents, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens twee gulden twintig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtej naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand | zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April jl., n°. 71, is aan 11. C. Ter Maat of Ter maat, notaris binnon hot arrondissement Arnhem, vergund zijne standplaats van Loenen , gemeente Apeldoorn, over te brongen naar do gemeente Harderwijk; en is voorts tot notaris ter standplaats Loenen, gemeente Apeldoorn, benoemd H. M. van Voorthuysen . candidaat-notaris te Wijk bij Duurstede.
Bij besluit van den 26sten April jL , n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den apotheker van de 3de klasse 11. Rolff, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, overeenkomstig de bepalingen der bosluiten van den 12den November 1857, n°. 56, en van den loden Mei 1860, nc. 80, bij de landmagt in West-Indie te detacheren.
---

