NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Mei.
(Staatsblad n°. 75.) BESLUIT van den lüden April 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Men Februarij 1866 tusschen Nederland en Spanje gesloten overeenkomst, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide Rijken in de wederzijdsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. , . ,„, , , . , n , Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Spanje, op den 3den Februarij 1866 door de wederzijdsche gevolmagtigden te s Gravenhage gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten der beide Rijken in de wederzijdsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Hare Majesteit de Koningin van Spanje, de vriendschapsbanden, die Hen zoo gelukkig vereenigen, wenschende naauwer aan te halen en aan de handelsbetrekkingen der beide natiën de meost mogelijke uitbreiding en bescherming wilfende verzekeren, en erkend hebbende dat een der meest geschikte middelen ter bereiking van dit tweeledig doel zoude bestaan in het wederkeerig toelaten van consuls in de voornaamste havens der wederzijdsche koloniën, zijn overeengekomen te dien eindeeene bijzondere overeenkomst aan te gaan, en hebben dien tengevolge tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Epimachus Jacodus Joannes Baptista CREMERS,_kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, on den heer Isaac Dignus Fransen van de Putte, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën; en Hare Majesteit de Koningin van Spanje: don Jostó Luis Albareda y Sedze, afgevaardigde bij de Cortes, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en govolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, zijn overeengekomen als volgt: , . . Art. 1. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der Nederlanden zullen op den voet der meest begunstigde natie worden toegelaten in de havens der Spaansche overzeesche bezittingen of' koloniën, in welke agenten van gelijken rang van eenige andere vreemde natie gevestigd zijn of zullen zijn. Wederkeerig zullen de Spaansche consuls-generaal, consuls, viceconsuls en consulaire agenten op den voet der meest begunstigde natie worden toegelaten in de havens der overzeesche bezittingen of kolomen der Nederlandon, waar agenten van gelijken rang van eenige andere vreemde natie gevestigd zijn of zullen zijn. Art. 2. De tegenwoordige overeenkomst zal in werking treden te rekenen van de uitwisseling der acten van bekrachtiging, welke zoo spoedig doenlijk zal plaats hebben. Zij zal van kracht blijven tot na verloop van twaalf maanden, nadat eene der Hooge contracterende Partijen Haar voornemen zal hebben te kennen gegeven de werking er van te doen ophouden. Ten blijke waarvan de gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en hun zegel daarop hebben gesteld. Gedaan te 's Gravenhage, den 3den Februarij achttien honderd zes en zestig. (Get.) E. Cremers. (Get.) J. Luis Albareda. 1 (L. S.) [L. S.) ii I. D. Fransen van de Putte. (L. S.)
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté la Reine d'Espagne, voulant resserrer les liens d'amitié qui Les unissent si heureusement et assurer aux relations commerciales des deux nations tout le développement, ainsi que la plus ample protection possible, et ayant reconnu que I'un des moyens les plus efficaces pour atteindre ce doublé but serait d'admettre réciproquement des consuls dans les princïpaux ports des colonies respectives, sont convenus de négocier a eet effet une convention spéciale et ont en conséquence nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: M. Epimacque Jacques Jean Baptiste Cremers, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Affaires Etrangères, et M. Isaac Dignus Fransen van de Putte, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre des Colonies; et Sa Majesté la Reine d'Espagne: don José Luis Albareda y Sedze, député aux Cortes, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus ainsi qu'il suit: Art. 1. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays-Bas seront admis sur le pied de la nation la plus favoriséc dans les ports des possessions d'outre-mer ou colonies Espagnoles, oü resident ou résideront des agents de la même categorie de toute autre nation étrangère. Réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Espagnols seront admis sur le pied de la nation la plus favorisée dans les ports des possessions d'outre-mer ou colonies des Pays- Bas , oü resident ou résideront des agents de la même categorie de toute autre nation étrangère. Art. 2. La présente convention entrera en vigueur a partir de I'échange des ratifications, lequel aura lieu aussitót que faire se pourra Elle restera en vigueur jusqu'a I'expiration de douze mois après que I'une des deux Hautes Parties contraetantes aura déclaré Sou intention d'en faire eesser les effets. En foi de quoi les plénipotentiaires«ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a la Haye, le 3 Février mil huit-cent soixante-six. (Siqné) E. Cremers. (Signé) J. Luis Albareda. * * (L. S.) (L. S.) ii I. D. Fransen van de Putte. (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 21sten Februarij en door Hare Majesteit de Koningin van Spanje den 20sten Maart 1866 geteekend, op den 1 Oden April daaraanvolgende te sGravenhage heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 17den April 1866, n . 3134, ♦„-.„t— Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst en vertaling, door plaatsing van dit besluit m het Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden bolast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 18den April 1866. WILLEM De Minister van Buitenlandsche Zaken, ' ' Uitgegeven den zes en twintigsten April 1866. De Minister van Justitie, Pické.
17 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 93. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H. Broersma ,en vier anderen, allen wonende te Oude Leye en te Oude Bildtzijl, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter verbreiding der waarheid en tot bevordering van Christelijk onderwijs te Oude Leije, on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den April 1866, eerste afd., n°. 168, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging ter verbreiding der waarheid en tot bevordering van Christelijk onderwijs te Oude Leije, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 17den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. STATUTEN der Vereeniging tot verbreiding der waarheid enz. te Oude Leijo. Artikel 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging ter verbreiding der waarheid en tot bevordering van Christelijk onderwijs te Oude Leije. Artikel 2. Zij stellen zich ten doel om mede te werken tot uitbreiding der waarheid gelijk zij op Gods woord gegrond is en in den Heidelbergschen Catechismus en in de formulieren van eenigheid is uitgedrukt. Artikel 3. Tot uitbreiding der waarheid wenscht zij alle geoorloofde middelen in het werk te stellen , en wel bepaaldelijk door het houden van oefeningen , catechisatien en bijbellezingen , of ook , indien de middelen of'omstandigheden zulks vorderen of toelaten, tot het Christelijk nationaal onderwijs dienstbaar te maken. Artikel 4. Met hot Christelijk onderwijs stellen zij zich ten doel al wat in de nieuwe leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt, volgens de grondslagen der Vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Amsterdam, aan de Christelijke opvoeding dienstbaar te maken. Artikel 5. Het bostuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij hebben zitting gedurende vijfjaren. Telken jare treedt een af volgons rooster; in de opene plaats wordt door de leden bij volstrekto meerderheid van stemmen voorzien. De uitvallende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden tot de periodieke aftreding bij volstrekte meerderheid van stemmen aangevuld. Artikel 6. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich ten doel het oprigten van een daartoe doelmatig gebouw, hetwelk den naam zal dragen van Ebenhaëzer, waarvan de kosten zullen worden gedragen uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in hun doel. Artikel. 7. Tot leden worden aangenomen, tegen eene jaarlijksche contributie van twee gulden en vijftig cents, allen die verklaren vereenigd te zijn met het doel dos genootschaps , uitgedrukt in de statuten en tot genoegen van de meerderheid der ter vergadering aanwezig zijn de leden. Artikel 8. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag dat de regtserkenning wordt verleend. Gedaan , enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 17den April 1866 , n°. 93. Mij bekend, De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij besluit van den lsten Mei jl., n°. 09, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan C. van Grootveld. als dijkgraaf van het polderdistrict de Marsch, Leedo en Oudewaard (Gelderland) ; 2°. her te benoemen tot dijkgraven in de navolgende districten (Gelderland), als : Overbetuwe mr. J. Rau van &amere?i; Nederbotuwe mr. J. Dijckmeester -, Culenborg A. J. Hoytema; Buren A. B. Tukker; Tielerwaard J. J. G. van Everdingen; Bommelerwaard beneden den Meidijk A. van Os; Bommelerwaard boven den Meidijk mr. J. Thooft; Maas en Waal mr. A. Schouten; Rijk van Nijmegen 11. van Koolwijk; Circul van de Ooy W. B. Ileynen ,- Herwen en Aerdt en Pannerden J. Terwindt Az.; Lijmers jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer; Dremptsche, Oldenhaafsche, Hooglarensche en Oldburgscho dijken G. J. van Tricht; Hattem J. A. baron van Heeckeren van Molencate; Brummensche bandijk T. C. Colenbrander; Arnhemsche en Velpsche broek C. Visscher ,• Wageningen en Bennekom J. van Rijn; 3°. te benoemen: tot dijkgraaf van het polderdistrict de Marsch, Loedo en Oudewaard (Gelderland) G. van Versendaal, heemraad van het district; en tot dijkgraaf van het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche Zomerdijkon (Gelderland) J. Barmentloo, heemraad van het district. Bij besluit van 2 Mei jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden benoemen tot burgemeester: der gemeente Ede jhr. A. W. van Borssele; der gemeente Herwen en Aerdt W. F. d'Harvant; der gemeente Wehl H. baron van Lamsiveerde, secretaris dier gemeente; der gemeente Valburg G. de Hartog, secretaris dier gemeente. Bij Zijnor Majesteits besluit van 26 April jl., n°. 76, is de heer Ernest Saportas benoemd tot Nederlandsch consul te Havannah voor Cuba.
---

