NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten April.
(Staatsblad n°. 57.) WE T van den lOden April 1866 , tot afwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Petten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet,in het belang der gemeente Petten raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Petten kan, behoudensOnzo goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 58.) WE T van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, Iste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve der gemeente Purmerend. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij artt. 254, Iste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Purmerend raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Purmerend kunnen, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 wik- en weegloonen tot een bedrag van hoogstens tachtig cents per honderd pond worden geheven. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alie ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 59.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Ransdorp. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den | regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente I Ransdorp raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Ransdorp kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 60.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Terschelling. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Terschelling raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Terschelling kan , behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens tien gulden por vat ad vijftig per cent sterkte, op turf tot een bedrag van hoogstens zeven en een halven cent per dubbele mudde, en op steenkolen tot een bedrag van ten hoogste twee gulden vijftig cents per duizend pond en vijftien cents per mud, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 61.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Urk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Urk raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Urk kan, behoudens Onze goedkeuring,
van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op turf tot een bedrag van ton hoogste vijf cents per dubbele mudde en op het brandhout van hoogstens vijftig cents per wisse worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 62.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Vlieland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlieland raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Vlieland kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal , voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van hoogstens zostig cents per honderd pond, op turf tot een bedrag van hoogstens tien cents per dubbele mudde, op steenkolen tot een bedrag van hoogstens drie gulden per duizend pond en achttien cents per mud, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens twintig gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, wordon geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 63.) WE T van den Wden April 1866, tot ajwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Zaandam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Zaandam raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Zaandam kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op hot gemaal , voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden per honderd pond, op het geslagt ten bedrage van hoogstens vijf en zeventig opcenten op den Rijksaccijns, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens zes gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, geheven worden. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 64.) WET van den XQden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Middelburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Middelburg raadzaam is,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Middelburg kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal , voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste twee gulden vijftig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten April jl., n°. 54 en 55, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Modemblik mr. M. A. H. Onderwater, advocaat te Dordrecht; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. M. Bakker, advocaat aldaar en burgemeester der gemeente Wijmbritseradeel. Bij Zijner Majesteits besluit van 25 April jl., n°. 91, is de heer A. Tettermann erkend en toegelaten als vice-consul van Rusland te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April jl., n°. 50, is bepaald dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse bij dat Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, president der Commissie tot het examineren der zee-officioren, enz., als voorzitter, de kapitein-luitenants ter zee C. J. Damme, lsten officier op het wachtschip te Willemsoord, A. Schotborgh en A. W. de Ruyter van Steveninck, beiden non-actief, en den luitenant ter zee der Iste klasse J. L. Nierstrasz, lid der Commissie tot het examineren van zee-officieren, enz., als leden. Bij besluit van den 28sten April jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den 2den luitenant bij het corps mariniers M. R. E. Ahn, met ingang van den lsten Mei dezer jaars te bevorderen tot lsten luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April jl., n°. 51, is, naar aanleiding van artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), en §§ c en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 19), aan den gewezen binnenloods op het Groot Noordhollandsch kanaal P. Zinjewel of Sinjewel, ter zake van ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt wegens ligchaamsgebreken, met ingang van den lsten Mei 1866 toegekond een pensioen van f 280 'sjaars. Bij besluit van den 28sten April jl., nc. 57, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, in hunnen rang over te plaatsen bij hot regement grenadiers en jagers: de Iste luitenants A. M. van Rouveroy van Nieuwaal van het 2de, en 11. J. G. Benschop van het 6de, den lsten luitenantadjudant J. A. Jochems van het 4de, en de Iste luitenants G. Clockener Brousson van het Bste , H. G. Meuskens van het 3 de, J. C. van Meegen van het Iste, D. J. H. N. den Beer Poortugael van het 4de, en W. F. G. L. van Son van het Iste en W. J. Scheltus van het 6de regement infanterie.
---

