NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Mei.
(Staatsblad n°. 65.) WET van den lOden April 1866 , tot af wijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Veere. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning deu Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bijart. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Veere raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Veere kan, behoudons Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens twee gulden, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van hoogstens vijftio- Cents per honderd pond, op het geslagt tot een bedrag van hoogstens honderd opcenten op den Rijksaccijns, op turf tot een bedrag van hoogstens tien cents per dubbele mudde, op steenkolen tot een bedrag van hoogstens drie gulden dertig cents per duizend pond en twintig cents Per mud, op brandhout tot een bedrag van hoogstens vijftig cents per wisse, op lamp- en patentolie tot een bedrag van hoogstens vier cents per kan, op boter tot een bedrag van hoogstens vijf' cents per pond, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens zes gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 66.) WET van den 1 Oden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. lil, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve der gemeente Vlissingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij artt. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Vlissingen raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoor den met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. . Ten behoeve der gemeente Vlissingen kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens drie gulden, voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents, on voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van hoogstens zestig cents per honderd pond, op het geslagt tot een bedrag van hoogstens honderd vijftig opcenten op den Rijksaccijns, op lUrf tot een bedrag van hoogstens tien cents per dubbele mudde, op steenkolen tot een bedrag van hoogstens vijf gulden per duizend pond en dertig cents per mud, op raap-, patent- en andere soorten van olie, met uitzondering der zoete olie en andere vloeibare lichtstoffen, J°t een bedrag van hoogstens twee en een halven cent per kan, op het Dl'andhout tot een bedrag van hoogstens vier en zestig cents per wisse .. °P het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens tien gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 67.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Ameland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Ameland raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Ameland kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op turf tot een bedrag van ten hoogste twintig cents per dubbele mudde, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens tien gulden vijftig cents per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 68.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Schiermonnikoog. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Schiermonnikoog raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Schiermonnikoog kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op turf tot een bedrag van hoogstens zeven'cents per dubbele mudde, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens tien gulden vijftig cents per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
(Staatsblad n°. 69.) WE T van den Wden April 1866, tot ajwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Stavoren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Stavoren raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Stavoren kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op turf tot een bedrag van hoogstens twintig cents por dubbele mudde worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 70.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Workum. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Workum raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Workum kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het geslagt tot een bedrag van ten hoogste vijf en zeventig opcenten op den Rijksaccijns, op turf tot een bedrag van hoogstens twintig cents per dubbele mudde, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens zes gulden per vat ad vijftig per cent sterkte geheven worden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 71.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. lil der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Zwartsluis. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Zwartsluis raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Zwartsluis kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens vijf gulden per vat ad vijftig per cent sterkte worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
(Staatsblad n°. 72.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg. enz. , ENZ., ENZ. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Maastricht raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Maastricht kunnen , behoudens Onze goedkeuring : I°. van I°. Mei tot 30 September 1866 de belastingen op geslagt, gemaal, boter, kaas, wild, gevogelte, eijeren, visch, olie, bouwmaterialen en fourrages tot het thans goedgekeurd bedrag, 2°. van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op bier en azijn tot een bedrag van hoogstens een en vijftig cents per vat, 3°. van 1 October 1866 tot 31 December 1871 belasting op het geslagt , voor zoovool de kalveren betreft tot een bedrag van hoogstens vier gulden dertig cents on voor de overige runderen tot een bedrag van hoogstens achttien gulden vijftig cents per stuk, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij besluit van 30 April jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit tot ijker van het vaatwerk te Coevorden benoemd W. F. Muller, commies der 3de klasse bij do directe belastingen en geëxamineerd commies-roeijer der 3de klasse aldaar. Bij besluiten van 30 April jL, n°. 78, 83 en 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen; aan M. Poos, als burgemeester der gemeenten Gassel on Escharen; aan C. H. Th. Maessen, als burgemeester der gemeente Susteren; aan J. Duyvis, als burgemeester der gemeente Koog aan do Zaan; 2°. tot burgemeester der gemeente Koog aan de Zaan te benoemen mr. J. Spekham Duyvis jr. Bij besluit van 30 April jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan J. H. A. Diepen, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Tilburg; aan J. Coninck Westenberg, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Tilburg, tot kapitein C. J. Heestermans, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant C. P. G. Cox, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. X. M. C. Majoie, gepasporteerd wachtmeester der cavalerie, F. P. Thijssen en A. L. A. Diepen; bij die te Sneek, tot 2den luitenant a la suite S. G. van Weideren baron Rengers, thans sergeant; bij die te Meppel, tot lsten luitenant W. Lunsingh Slot, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant F. W. van Dieren. Bij besluit van den lsten Mei jl., n". 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandscheu Leeuw den met rang van kolonel gepensioneerden luitenant-kolonel der artillerie C. L. von Pfaffenrath von Sonnenfels, laatstelijk directeur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April jl., n°. 69, is de heer jhr. mr. W. Six, referendaris bij het Departement van Koloniën , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

