NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten April.
(Staatsblad n°. 49.) WET van den lOden April 1866, tot afiuijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet , betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Westmaas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 211 der gemeentewet, in het belang der gemeente Westmaas raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Westmaas kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste een gulden vijftig cents, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens acht en veertig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICICÉ. (Staatsblad n°. 50.) WE T van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Zwijndrecht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Zwijndrecht raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Zwijndrecht kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 18G6 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens vijftig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. •De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 51.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 254, lste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve der gemeente Alkmaar. Wu WILLEM DII, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den
regel, gesteld bij artt. 254, lste zinsnede, der gemeentewet, in het belangder gemeente Alkmaar raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Alkmaar kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 wik- en weegloonen tot een bedrag van hoogstens tachtig cents per honderd pond worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad nc. 52.) WET van den lOden April 1866 , tot af wijking van den regel, gesteld bij artt. 241 en 254, lste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Edam. Wij WILivEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij artt. 241 en 254, lste zinsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Edam raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Edam kan, behoudens Onze goedkeuring: 1° van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, voor zooveel de rogge betreft tot een bedrag van ten hoogste zestig cents, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zestig cents per honderd pond, en wik- en weegloonen tot een bedrag van hoogstens tachtig cents per honderd pond; 2°. van 1 Mei tot 31 December 1866 belasting op turf tot een bedrag van ten hoogste tien cents per dubbele mudde, op steenkolen tot een bedrag van ten hoogste vijf gulden per duizend pond en dertig cents per mud, en op brandhout tot een bedrag van hoogstens vijftig cents per wisse, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Stacdsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister va?i Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 53.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Helder. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Helder raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeea
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Helder kan, behoudens Onze goedkeuring. van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zestig cents per honderd pond, op het geslagt tot een bedrag van hoogstens honderd opcenten op den Rijksaccijns, op turf tot een bedrag van hoogstens twintig cents per dubbele mudde, en op het gedistilleerd tot een bedrag van hoogstens vijftien gulden per vat ad vijftig per cent sterkte, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 54.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij artt. 241 en 254, lste zinsnede, der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Hoorn. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij artt. 241 en 254, lste zindsnede, der gemeentewet, in het belang der gemeente Hoorn raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten ,behoeve der gemeente Hoorn kan, behoudens Onze goedkeuring van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van hoogstens drie gulden, en voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van hoogstens een gulden zestig cents per honderd pond, belasting op het geslagt tot een bedrag van hoogstens honderd opcenten op den Rijksaccijns, en wik- en weegloonen tot een bedrag van hoogstens tachtig cents per honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, Pické. (Staatsblad n°. 55.) WET van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld l/ij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Medemblik. Wu WDLLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, in het belang der gemeente Medemblik raadzaam is, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden; en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Medemblik kan, behoudens Onze goedkeuring , van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal , voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van hoogstens twee en zeventig en een halven cent van de honderd pond, worden geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ.
(Staatsblad n°. 56.) WE T van den Wden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Oostzaan. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 dor gemeentewet, in het belang der gemeente Oostzaan raadzaam is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Ten behoeve der gemeente Oostzaan kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Mei 1866 tot 31 December 1871 belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft tot een bedrag van ten hoogste drie gulden, voor zooveel de spelt aangaat tot een bedrag van ten hoogste een gulden zestig cents, en voor zooveel de rogge aangaat tot een bedrag van hoogstens zestig cents per honderd pond, op turf tot een bedrag van hoogstens vijftien cents per dubbele mudde, en op steenkolen tot een bedrag van hoogstens vijftig cents per honderd pond en dertig cents per mud, geheven worden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. 15 April 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 14. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe A. C. barones Bentinck tot Schoonheten, geb. Sandberg, en zes anderen, allen wonende te Raalte, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane nVereeniging tot oprigting eener Bewaar-, Brei- en Naaischool, genaamd de Anna-School" te Raalte, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den April 1866, eerste afd., n°. 200, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de » Vereeniging tot oprigting eener Bewaar-, Brei- en Naaischool, genaamd de Anna-SchooV' te Raalte, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit', hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Amsterdam, den 15den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické.
---

