NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Mei.
(Staatsblad n°. 78.) BESLUIT van den 30sten April 1866, houdende bepalingen op het begraven van rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven of afgemaakt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Overwegende, dat de bestaande bepalingen op het begraven van vee in gewone omstandigheden thans , bij den heerschenden veetyphus, niet voldoende zijn om de uitbreiding der besmetting tegen te gaan; Gezien art. 1 der wet van den 17den October 1865 (Staatsblad n°. 121); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van don 3don April 1866; Den Raad van State gehoord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Zoodra een stuk rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven , of, daaraan lijdende of uit vrees voor die ziekte, afgemaakt is, doet de houder daarvan aangifte aan den burgemeester der gemeente, waarin zich het rund bevindt. Indien de burgemeester in het bolang van den veestapel het noodig acht, gelast hij, ook zonder de aangifte af te wachten, den houder het doode rund te begraven of te doen begraven met inachtneming der volgende voorschriften. De begraving geschiedt op het erf of het land, waar het rund gestorven of afgemaakt is, ter plaatse en binnen den termijn, door den burgemeester aan te wijzen en, voor zooveel de gesteldheid van den bodem het toelaat, ter diepte van twee el, na voorafgaando inkerving der huid van het te begraven rund. De bodem van den kuil wordt bedekt met eene laag ongebluschte kalk , ter dikte van minstens twee palm; daarna wordt het rund in den kuil nedorgelegd en met gelijke laag ongebluschte kalk bedekt; de kuil wordt behoorlijk aangevuld en de grond vast aangestampt. Kan de begraving niet plaats hebben op het erf of het land , waar het rund gestorven of afgemaakt is , ter beoordeeling van don burgemeester, zoo geschiedt dio op een naastbijgelegen daartoe geschikt en voor den burgemeester beschikbaar erf. Art. 2. De benoodigde kalk wordt, op aanvrage van den houder , door den burgemeester bij voorschot uit de gemeentekas verstrekt. Art. 3. De kuil mag binnen zes maanden niet geopend, noch de aarde omgewoeld worden, zonder schriftelijke vergunning van den burgemeester. Art. 4. Voldoet de houder niet of niet behoorlijk aan den gegeven last, de burgemeester zorgt dat de begraving alsnog op de voorgeschreven wijzo terstond geschiede. De kosten, met uitzondering van dio deikalk, blijven voor rekening van don houder. Art. 5. De kosten, ingevolge dit besluit door de gemeente gemaakt, worden door het Rijk vergoed. Art. 6. De bepalingen , in dit besluit vervat, blijven, met uitzondering van die dor aangifte, op de veehouders toepasselijk, nadat de runderen op last van het openbaar gozag onteigend en afgemaakt zijn. Die afmaking kan steeds plaats hebben op het erf of het land, waarop het rund zich tijdens den eisch tot onteigening bevond. Art. 7. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvooring van dit besluit, dat in het Staatsblad on gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 30sten April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vierden Mei 1866. De Minister van Justitie, Pickb. 26 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 77. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzo Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van don 20sten April 1866, n°. 211, 4de afdeeling, en van den 2Ö3ten daaraanvolgende, n°. 14 P, betreffende een adres van Dirk van der Haar, landbouwer te Woudenberg, houdende verzoek, dat aan zijnen jongsten zoon Adrianus , voor de dienst aangewezen loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing van de werkelijke dienst wordo verleend; Overwegende: dat de loteling Adrianus van der Haar is do jongste van drie broeders; dat zijn oudste broeder als loteling van de ligting van 1861, alzoo onder de werking der vorige militiewetten, een plaatsvervanger heeft gesteld, die den 30sten April van dat jaar bij de militie werd ingelijfd; dat aan zijn tweeden broeder, loteling van de ligting van 1863, op grond van de toen nog bij plaatsvervanging vervuld wordende dienst van den oudsten broeder, vrijstelling is verleend; dat de derde cf jongste broeder Adrianus, loteling van de ligting van 1866, evenzeer regt op die vrijstelling zou hebben gehad, ware de plaatsvervanger van zijn oudsten broeder niet op den 23sten Julij 1864 met een briefje van ontslag uit de dienst weggezonden; dat de bepalingen der na de inlijving van dien plaatsvervanger in werking getreden wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) hebbon verhinderd, om de ontbrekende twee jaren aan den verpligten vijfjarigen diensttijd van den oudsten broeder door een nieuwen plaatsvervanger te doen aanvullen en dat alzoo do jongste broeder van de vrijstelling, waarvan hij zich naar de vorige wetsbepalingen zou hebben kunnen verzekeren, door de veranderde wetsbepalingen verstoken is geraakt; dat, ofschoon do omstandigheid, dat, waren de vorige wetsbepalingen niet door andere vervangen, eene vrijstelling kon zijn verkregen, door de thans geldende wet niet toegekend, in het algemeen niet gerekend kan worden, tot die bijzondere gevallen te behooren, waarin, volgens de tweede zinsnede van art. 127 van die wet, ontheffing van de werkelijke dienst kan worden verleend, de toestand echter, waarin des adressants jongste zoon door die veranderde wetsbepalingen is gebragt, bij uitzondering van zoo vele andere gevallen, waaraan de tegenwoordige wet, in tegenstelling der vervallen wetten , geen regt op vrijstelling heeft verbonden, van dien bijzonderen aard is, dat zijne zaak eene gunstige overweging verdient; dat toch zijne dienstpligtigheid een gevolg is van de bij art. 61 der tegenwoordige wet gestelde beperking tot op slechts oen jaar in den duur der aansprakelijkheid voor eenen plaatsvervanger, bij de vorige wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11) waaronder de plaatsvervanger van den oudsten zoon optrad, voor den geheelen vijfjarigen diensttijd gevorderd ; dat deze beperking van aansprakelijkheid eenig en alleen ten doel had om, ten voordeele der dienstpligtigen, de vervanging in de dienst minder bezwarend te maken, geenszins om, gelijk het geval zich hier voordoet, een nadeel te veroorzaken, waartegen de adressant, tijdens de vervanging van zijn oudsten zoon, als onder de werking der vorige wetten tot stand gebragt, zich bij de daartoe aangegane verbindtcnis niet heeft kunnen vrijwaren; Voorts in aanmerking nemende, dat de plaatsvervanger van den oudsten broeder gedurende meer dan drie jaren heeft gediend ; Gezien art. 127 tweede zinsnede der wet van den lOden Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. aan Adrianus van dor Haar, loteling van de ligting der nationale riiilitie van dit jaar uit de gemeente Woudenberg, voor zijnen geheelen diensttijd ontheffing van de werkelijke dienst te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 26sten April 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Bij besluit van den 3den dezer, n°. 56, heeft de Koning goedgevonden tot hoogleeraar aan de Polytechnische School te benoemen den heer N. H. Henket, thans ingenieur bij de Amsterdamsche Kanaal-maatschappij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei jl., n°. 47, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Goes T. van Heel, koopman te dier stede.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei jl., n°. 48 , zijn benoemd tot kantonregter te Leeuwarden mr. I. L. Iluber, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Leeuwarden mr. J. Minnema Buma, thans griffier bij het kantongeregt te Harlingen; en tot griffier bij het kantongeregt te Harlingen mr. /. P. A. Silvergieter Hoogstad, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop. Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei jl., n°. 67, is aan den heer H. A. Verniers van der Loeff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van hoofdadministrateur bij het Departement van Finantion, onder dankbetuiging voor de veeljarige trouwe en ijverige diensten door hem aan het Rijk bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen: en is voorts benoemd tot hoofdadministrateur der directe belastingen, in- en uitgaando regten on accijnsen de heor mr. A. Uyttenhooven, thans secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken.
---

