ITALIE.
De Florentynsche correspondent van het Parysche Journal des Débats zegt in een schrijven van jl. Maandag: «Garibaldi wordt hier eiken dag verwacht, en de dienst van vrijwilligers zal niet worden afgewezen; doch de aanwerving ter vorming van vrij scharen is nog niet opengesteld, althans nog niet officieel; maar van heden ochtend af wordt het Italiaansche leger beschouwd en behandeld als op den voet van oorlog zijnde. «Het besluit van den president-minister, den generaal De Lamarmora, om zelf aan het hoofd des legers te velde te trekken, zal eene kabinetsverandering noodzakelijk maken. Al de tegenwoordige ministers zijn bereid om hun ontslag te nemen, indien de verdere loop der gebeurtenissen dit mogt medebrengen. Het schijnt vast bepaald te zijn dat de heer Ricasoli president-minister zal worden, en dat eenige leden
van de parlementaire linker zijde, bepaaldelijk de heer Mordini, zitting in het kabinet zullen nemen. » Het is klaarblijkelijk (zoo vervolgt de correspondent, een voorstander der Italiaansche staatkunde) dat de gebeurtenissen, die zich thans hier te lande ontwikkelen, geen gevolg van eenen toevalligen loop van omstandigheden, maar de verwezenlijking van een voor lang beraamd en allengs ten uitvoer gelegd plan zijn. Sedert lang heb ik aan de lezers van het Journal des Débats groote gebeurtenissen aangekondigd; zij lieten zich zoo lang wachten, dat mijne voorspellingen welligt door sommige lieden voor hersenschimmen gehouden zijn. « Thans zal de diplomatie misschien nog eene nieuwe poging doen om de botsing te verhoeden; doch er is zoo weinig vooruitzigt op het slagen van zulke bomoeijingen, dat de vraag oprijst, of men den moed zal hebben om het te beproeven. » Ook vraagt men, wie het eerste kanonschot zal doen. Aan geene van beide zijden wil men de verantwoordelijkheid voor den eersten stap op zich laden. Dat is het eenige wat de uitbarsting nog zou kunnen vertragen; het is eene beleefdheid voor de vrienden des vredes. Doch van welke zijde ook het eerste schot kome, het gevolg zal hetzelfde zijn: eenige uren daarna zal Europa van de Elbe tot den Arno in vlam staan." Aan de Indépendance Beige is in een schrijven uit Florence van 30 April het volgende gemeld: »De heer Ricasoli heeft zich bereid verklaard om als president-minister en minister van buitenlandsche zaken aan het hoofd des bewinds te treden in plaats van den generaal De Lamarmora, en hij is bezig een volledig kabinet te vormen. Doch daar alle belemmering van den gang der zakon in een zoo gewigtig tijdsgewricht vermeden dient te worden, zal het ministerie tot op het oogenblik der oorlogsverklaring zamengesteld blijven gelijk het thans is. H Gisteren is door het gouvernement besloten do diensten van Garibaldi in te roepen; de generaal Corte is , naar verzekerd wordt, naar Caprera vertrokken om hem af te halen. i) Wanneer Garibaldi op het vaste land is, zal hij zekerlijk binnen een etmaal een leger van dertig duizend vrijwilligers onder zijn vaandel vereenigd zien. Zijne komst zal groote geestdrift wekken. » De reserve van het leger en de verlofgangers zijn onder de wapenen geroepen bij eene bekendmaking, die gisteren aangeplakt is, maar de dagteekening van heden draagt. Acht ligtingen moeten opkomen, en wel twee binnen vijf dagen, drie binnen zoven, en drie binnen negen dagen. « Do militairen zullen van morgen af' soldij ontvangen naar het voor oorlogstijd geldende tarief. »De prins van Carignan wordt hier vorwacht; hij zal tot algemeenen stedehouder des Konings worden benoemd voor den tijd dat Zijne Majesteit aan het hoofd der legermagt te velde staat. » Het land is kalm en bedaard ; het heeft maar ééne vrees, namelijk dat het niet tot oorlog zal komen. Doch er bestaat geen grond voor die vrees; immers men is nu eenmaal op eene holling, waarop stilstaan onmogelijk is. In Italië is thans niemand meer in staat het uitbarsten van den oorlog te beletten. "
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Mei.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei jl., n°. 62, zijn, op grond van art. 21 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Geert Geerts, zich noemende en schrijvende Geert Pieters Sytsema, gewezen hoofdonderwijzer op de Leije onder Finkum, gemeente Leeuwarderadeel, ten bedrage van. f 300 'sjaars; A. H. van Heusden, gewezen hulponderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 150 'sjaars. Bij besluit van 4 Mei jl. , n°. 45 , heeft Zijne Majesteit tot adjunct- Rijks-Archivaris benoemd den heer jhr. J. K. J. de Jonge, tegen - vvoordig tijdelijk beambte bij 's Rijks Archief, met vergunning om die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van commies-griffier van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 46 . heeft de Koning goedgevonden tot burgemeester der gemeente Nieuwkuik te benoemen J. van der Aa. Bij Koninklijk besluit van deu 4den dezer, n°. 47 , is de benoeming van J. D. Pruissen, burgemeester van Eenrum, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 April jl., n°. 62, is de heer R. V. Heyliger erkend en toegelaten als consul van België te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3den Mei jl., n°. 49 en 50 , zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Bergum mr. L. W. van Kleffens, advocaat te Oenkerk en schoolopziener in het 3de district deiprovincie Friesland ; en tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. J. H. G. Boissevain, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft gemeend nader in herinnering te moeten brengen, dat bij Koninklijk besluit van 7 April jl., n°. 46, het port der brieven van 15 wigtjes en daar beneden, die in de gesloten brievonmalen langs de verschillende daartoe openstaande wegen tusschen het Rijk en Nederlandsch Oost-Indie worden gewisseld, is vastgesteld als volgt: a. bij verzending over Frankrijk langs den weg van Marseille, op 70 cents; b. bij verzending over Duitschland langs den weg van Triest, op 1 gulden; c. bij verzending over Engeland langs den weg van Southampton, op 75 cents. Het verminderde port boven gemeld zal voor de eerste maal worden toegepast op de brieven, zoowel gefrankeerde als ongefrankeerde, die met de eerst vertrekkende brievenmaal in de loopende maand Mei uit Nederland worden verzonden, alsmode op de on gefrankeerde brieven, die met de eerst aankomende mail gedurende deze maand uit Indie in Nederland worden ontvangen, terwijl de maatregel eindelijk mede zoo spoedig mogelijk van invloed zal worden gemaakt op de gefrankeerde brieven uit Indie naar Nederland. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Gisteren, bij den aanvang der discussie van het Wetgevend Ligchaam over het wets-ontwerp betrekkelijk de ligting, heeft de staatsminister Rouher dadelijk het woord gevraagd en, volgens het officiële verslagder zitting, het navolgende gezegd: «Het onderzoek dezer voordragt scheen aan eenige leden eene natuurlijke gelegenheid tot bespreking der Duitsche zaken. »Het is de overtuiging des gouvernements, dat het zich heden niet m die discussie zou kunnen inlaten zonder zich aan vele ernstige ongelegenheden bloot te stellen. Doch terwijl er geruchten van oorlog in Europa rondloopen en de publieke opinie in groote bekommering brengen, is het de pligt des gouvernements, het Wetgevend Ligchaam en het land bekend te maken met den aard der staatkunde die het heeft gevolgd, met zijne tegenwoordige houding jegens de Duitsche mogendheden en inzonderheid met zijne gesteldheid in betrekking tot Italië. i) Dien pligt kom ik vervullen met eene verklaring die kort maar niettemin duidelijk en bepaald zal zijn. i) In de Sleeswijk-Holsteinsche zaak heeft 's Keizers gouvernement bestendig eene vredelievende staatkunde gevolgd. Zonder in zijnen aandrang verder te gaan dan de zorg voor zijne eigene waardigheid en het ontzag voor de onafhankelijkheid en regtmatige teergevoeligheid van bevriende mogendheden toelieten , heeft het overal, bij het oprijzen dier zaak en bij al hare achtereenvolgende wendingen ,te Kopenhagen, in de Londensche conferentie, te Weenen, te Berlyn, wijzen en gematigden raad gegeven; en even krachtig blijft het nog werkzaam voor het doel om Europa's vrede te behoeden tegen jammerlijke botsingen. i! Immers men mag vragen, wat zonderlinge tegenstrijdigheid het gouvernement zou begaan, indien het binnen 's lands de algemeene welvaart zocht te ontwikkelen en haren vooruitgang door internationale plegtigheden zocht te doen uitkomen, en zich buiten 's lands onverschillig betoonde voor de gevaren die uit de botsing van hartstogtelijken naijver kunnen ontstaan. »Onze pogingen tot instandhouding des vredes hebben alzoo geene andere grens gehad dan het vaste voornemen om geenerlei verbindtenis op Frankrijk te leggen en om het vrij in zijne handelingen ten overstaan der betrokken mogendheden te houden. In die vraagstukken, welke, alles wel beschouwd, dan toch 's lands eer en waardigheid niet raken noch onze regtstreeksche belangen, was het immers pligt voor 's Keizers regering, na luide verkondiging zijner vredelievende rigting, de voorschriften eener eerlijke en opregte onzijdigheid te eerbiedigen en te betrachten , en bij gevolg hare besluiten vrij te houden bij den ingewikkelden loop der gebeurtenissen. i) Het is dan ook het besluit van het keizerlijke gouvernement, geen ander gebruik van die vrijheid te maken, dan tot vervulling eener taak die ons niet moeijelijk zal vallen, de taak namelijk om Frankrijks magt, veiligheid en grootheid te behoeden tegen elke aanranding. » Wij hadden bijzondere pligten te vervullen jegens eene natie waarmede wij door aloude toegenegenheid en door eene laatstelijk op het slagveld gesloten broederschap verbonden zijn. Italië kan zich geroepen achten tot werkdadige tusschenkomst in den strijd die tusschen Pruissen en Oostenrijk dreigt uit te breken. Elke natie heeft hare belangen zelve te beoordeelen; wij willen ons geenerlei voogdij aanmatigen over Italië, hetwelk meester is van zijne besluiten omdat het alloen verantwoordelijk daarvoor is. » Doch onze belangstelling in Italie's lot verpligtte ons om ons jegens hetzelve stellig te verklaren ; welnu , door onze herhaalde verklaringen weet het, dat, gelijk wij eiken aanval van Oostenrijk op Italië volmondig zouden afkeuren, het ons stellig besluit is alle gevaren en slechte kansen , die Italië zich door eenen aanval op Oostenrijk zou berokkenen, voor rekening en ten laste van Italië to laten. » Alzoo komt de verklaring des gouvernements neder op drie punten: i) Eene vreedzame staatkunde; » Eerlijke en opregte onzijdigheid; " Volkomen vrijheid van handelen. i> De regering vertrouwt dat die gedragslijn, welke ons geheel onafhankelijk houdt, welke doet uitkomen waar, buiten ons om, de verantwoordelijkheid ligt, overeenstemt met de waarheid en met de regtvaardigheid, en uit dien hoofde de goedkeuring van de Kamer verdient." Deze korte rede is herhaaldelijk, en vooral aan het slot. levendig door de vergadering toegejuicht. ■—■ De gisteren opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk wijst verbetering in den staat der geldmarkt en der volksbedrijvigheid aan. Men ziet er bij alle artikelen vermeerdering, behalve in hetgeen de schatkist te goed heeft; dit bedrag is van 106 millioen francs verminderd tot 91 millioen.
---

