KENNISGEVING.
HET KERKBESTUUR DER NEDERLAND■SOHE ISRAËL. HOOFD SYNAGOGE alhier, heeft het noodig geoordeeld, de aandacht der elders wonende geïmmatriculeerde leden dar Hoofdsynagoge te vestigen op de bepaling van art. G van het in 1802 in werking getreden reglement, luidende: Gehnmatriculeorde leden, die deze stad met der woon verlaten, behouden hun regt, tegen eette jaarlijksche retributie van ƒ2,50 tot ƒlO, te bepalen door het kerkbestuur. Hunne ongehuwde kinderen behouden insgelijks dit regt; doch zijn na den ouderdom van 18 jaren verpligt, om, zoolang zij elders wonen, . eene jaarlijksche retributie, als bij de vorige zinsnede is bepaald, te betalen. Onvermogenden kunnen worden ontslagen van die retributie, wanneer zij ten genoege des kerkbestuurs hun onvermogen bewijzen. Naar aanleiding van het bepaalde in de ovengenoemde 2e alinea worden mits deze opgeroepen alle zoodanige leden, welke ongehuwde zoons en dochters boven de 18 jaren bezitten en die de immatriculatie-regten wenschen te behouden, om zich vóór 1 Mei aanst. deswege bij het kerkbestuur aan te melden. Het kerkbestuur heeft wijders ter gevolggeving aan het voorgeschrevene bij de 3e alinea besloten, dat allen, die weleer uit hoofde van onvermogen van de betaling der jaarlijksche retributie zijn vrijgesteld, voortaan elk jaar vóór 1 Mei zullen hebben in te zenden een behoorlijk bewijs, dat zij alsnog onmagtig zijn tot die betaling, als wanneer zij over het loopende jaar van die betaling zullen worden vrijgesteld; zullende de nalatigen in deze van hun lidmaatschap worden vervallen verklaard. Eindelijk brengt het in herinnering, dat allen, die gedurende drie jaren in gebreke blijven, hunne retributie aan te zuiveren, het genot der immatriculatie-regten verliezen en tevens ophouden leden der opgenoemde Hoofdsynagoge te zijn. Het Kerkbestuur voornoemd: L. P. Jacobs. de Secretaris .- M. L. van Amekingev. . ,3 Nissan 5626. . Amsterdam,—-^— ■■■ 19 Maart 180 b.
---

BUITENLAND. DUITSCHLAND
Den 6dea dezer heeft de koning van Pruisen den heer K. ltosenstein, rabbinaats-assessor te Berlijn, de orde van den Rooden Adelaar, 4e 'klasse, verleend. — In den loop der vorige maand, werd in eene te Berlijn gehouden vergadering, waarin de toepassing der stenografie, volgens het stelsel van Areudt, werd besproken, uit Luxemburg een schrijven ontvangen, vermeldende dat eenige personen aldaar de stenografie met goed gevolg ook bij Hebreeuwsch letterschrift hebben aangewend. * — Men schrijft ons uit Gladbach het volgende. Over 'eenige maanden zal binnen onze gemeente de gelijktijdige inwijding van twee H. Wetsrollen plaats hebben. Op zich zelven is dit niets bijzonders en verdient het geene vermelding. Trouwens het ontbreekt der Israël journalistiek in Nederland aan geeue en vaak breed 'uitgemeten berigten uit uw land zelven van geschonken mmnöD, niT ,mD3D ,m£JO, van inwijdingen, van welsprekende voorlezingen, keurige predikaticu, heerlijke concerten en dergelijke, de nieuwsgierigheid en ijdelheid van vele lezers en berigtgevers streelende berigten, Waarby menig een zich zelven op den piëdestal des roems Plaatst en zich zelven complimenten maakt; men behoeft dus niet die berigten nog met soortgelijke uit Duitsehlaïid of andere landen- te gaan vermeerderen. Ik erken het, de tegenwoordige journalistiek is eenigzins te verontschuldigen; zij moet Boeterrvoor de zonden door eene vroegere bedreven, die den smaak van het groote publiek, de massa, 700 zeer bedorven heeft, dat'het in onderwerpen vin ' degel ijken aard geen behagen vindt en het te vreeaen zou zijn, dat een blad, hetwelk dè opneming van zoodanige mededeélingen zon weigeren, in zijn tinantiëel bestaan, ook hier den ricreus n-rmit, zou bedreigd worden. Maar het is en blijft een üehvl, dat bestreden, niet aangemoedigd moet worden. Wat nu deze mijne mededeeling- betreft, /ij is van eenijr algemeen belang en heeft eene nuttige strekking, omdat de aanleiding tot die van de wederkeerige hoogachting en liefde, die bestuurders en.leden onzer gemeente elkander toedragen, iets wat in vele gemeenten in Duitscldand en ook in Nederland, voor zoo verre, ik vele gemeenten aldaar ken, zeer veel te wenschen overlaat. Er had nl. onlangs op den Keulsehen spoorweg eene botsing plaats een personen- en een goederentrein, ten gevolge waarvan eenige reizigers op de plaats dood bleven, anderen in meerderen of miuderen graad gewond werden. Onder de zwaar gekwetsten behoorde de heer M. Benjaminn, voorzitter van het Israël, kerkbestuur alhier. De droefheid der gemeenteleden hierover was algemeen en zoodanig, dat zij de gelofte deden, dat, indien hun in gevaarvollen toestand verkeerenden DJI3 mogt herstellen, zij der gemeente een nieuw 13D zouden geven. Dat voornemen werd voor den kranke geheim gehouden; trouwens men kon het hem niet mededeeien, want hij lag zonder bewustzijn. Dooiden schrik had hij oak zijn sjjriiak vermogen verloren. Toen hij dit onlangs terugkreeg, waren zijne eerste woorden, de gelofte, dat hij in geval van herstel, der gemeente een nieuw "ISD zou schenken. Deze gelofte heeft hij eenigen tijd later, toeu hij den eersten kerkgang na zijne ziekte deed, na de ScUH i"Q"D, operitlijk herhaald. God heeft hem hersteld en nu zullen die twee D'ISD bewijzen zijn van de eendragt, die binnen onze gemeente heerscht. — Onlangs riep te Posen een jongmensch, wegens eene oogenblikkelijke stijfheid in de leden, de hulp in van een zeer bekenden docter. Zonder op de mededeélingen van den patiënt veel acht te slaan, verklaarde de geleerde esculaap dat hij aan trichine leed. Alvorens het echter tot eene werkelijke behandeling kwam, maakte de patiënt hem opmerkzaam, dat hij als streng orthodox Israëliet gedurende zijn leven nog nooit varkensvleescu genuttigd had. Deze verklaring veranderde toen natuurlijk de trichinen-ziekte in eene verkoudheid. — In de plaats van dr. Bernays, die, gelijk wij Teeds medegedeeld hebben, als hooglceraar en opper-bibliothecaris naar Bonn is beroepen, is tot docent in de klassieke talen aan het Israël, seminarium te Breslau benoemd dr. Itosin, directeur der Israël, godsd. school te Berlijn. * — Uit Keulen schrijft men ons: Onze geachte rabbijn de heer dr. Schwarz heeft wederom bewerkt, dat aan de alhier gedetineerde Israëlieten op het aanstaande Paaschfeest, godsdienstig geoorloofde! spijzen zullen verstrekt worden In Pruisen, waar het mym diepen wortel heeft geschoten, en waaraan zich zelfs onze zoogenaamde liberale K/ilnüche Zêilung herhaaldelijk schuldig maakt, getuigt zoodanige vergunning van vooruitgang 111 verdraagzaamheid en eerbiediging van de godsdienstige overtuiging van andersdenkenden.
---

OOSTENRIJK.
De keizer heeft onzen geloofsgenoot, den mcd. doctor Jozef R<szsay, te Pesth, lid der nongaarsche akademie van wetenschappen, der akademie van wetenschappen te Erfurt, van de natuurwetenschappelijke vereenigiug te Erlangen enz?, tot ridder der Eranz-Jozefs-orde benoemd. Wat die benoeming nog eervoller maakt, zijn de bewoordingen, waarmede zij verleend werd; de keizer gaf hem namelijk te kennen, dat ,-,hij met vreugde de gelegenheid aangreep, om hem voor zijne welbekende verdiensten op het gebied der. genees- en letterkunde te beloonen." — Te Schuttenhofen, in Bohemen, hebben de aldaar gevestigde Israëlieten andermaal bkwtgestaan aan allerlei vervolgingen van de zijde der minder beschaafde klassen van de bevolking dier stad. — Op het drietal voor de betrekking van predikant in den tempel der Leopoldstad te Weenen, waaruit dr. üüdemann te .Maagdenburg werd gekozen, waren ook gesteld de predikant dr. Jozef Perles, te Posen, en de opperrabbijn dr. Jul. Landesberger, te Darmstadt.
— Bij den landdag was heden (18 Febr.) aan de orda de voortzetting der beraadslagingen over de gemeentewet der stad Krakau. Een levendig debat ontstond over §28, waarbij het getal der leden van den gemeenteraad op 60 werd bepaald. De afgevaardigde Kapiszewski is er ongerust over, dat de Joden onbeperkt zijn •toegelaten en spreekt voor hot behoud der „historische toestanden." Ue Joden hadden in Polen steeds eene bijaonde.re klasse der maatschappij gevormd en waren nooit met de andere inwoners volkomen gelijk gesteld; ook was dit in Oostenrijk hel, geval, en zelfs de nieuwste wetten -bevatten beperkingen -van hunne bwgcrlijte rekten. Zelfs in Engeland waren zij eerst sedert 1837 geëmancipeerd. De oorzaak daarvan ligt in het verschillend begrip der Joden van godsdienst en zedelijkheid. Spreker wilde eigenlijk de vraag der gelykheid van Joden niet aanroeren; deze gelijkheid kon slechts eene formele zijn; hier echter is sprake van materiële vragen, dm toelating tot het bestuur, van het naar sprekers gevoelen vcelbcteekenend gemeentevermogen, dat. een Christelijk goed is. Spreker weet zelfs niet waaruit dit vermogen bestaat; daar het echter een Christelijk is, zoo moet in het tot beheer daarvan geroepen ligciiaam een bepaald aantal Christenen zitten. Krakau telt 50,000 inwoners, waarvan 20,000 Israëlieten ; hij stelt derhalve voor, om op den voet der gemeentewet voor Lemberg, tellende eene bevolking van 40,000 Christenen en 30,000 Joden, waarbij van de 100 raadsleden 85 Christelijke en 15 Israëlietische zijn bepaald, voor de stad Krakau den gemeenteraad vast te stellen op 50 Christelijke en 10 Israëlietische leden, onder voorbehoud van latere groote conecssiën, -als de Joden zich die waardig zullen tooneu. Op de vraag. of deze motie wordt ondersteund-, staan eenige boeren en geestelijken op; en tweemaal moest die vraag gedaan worden, om te kunnen nagaan, of de motie door het bepaalde getal stemmen (15) ondersteund werd. Nadat dit. duidelijk gebleken was, vroeg en verkreeg de afgevaardigde Dubs .het woord. Deze vindt in het voorstel eene beperking zoowel voor Christenen als voor Joden, te meer, daar naar des voorstellers woorden Krakau's bevolking een Christel, karakter had en deze godsdienst niemand uitsluit of beperkt, ter» nurjutunrnpar hetgeen de spreker weet ,l)nbs is een Israëliet). De voorsteller sprak van een aanzienlijk vermogen der stad Krakau; spreker heeft veeleer gehoord, dat Krakau volstrekt geen vermogen bezit; des voorstellers beschouwing over Krakau's zelfs Christelijk vermogen is alzoo geheel misplaatst. De landdag heeft lang geaarzeld om het .ontwerp in behandeling te nemen, om oer stad Krakau geen wet op te dringen en nu wil men zelfs eene Jodenvervolging octroijeren. Zoodanig voorstel schendt de waardigheid van deze vergadering. — Koczynski vindt het niet raadzaam, verouderde vooroordeelen in het leven te roepen, te minder, daar niet alleen de geest des tijds, maar ook het eigenbelang de emancipatie der Joden gebiedend Torderr-n. De «et kent geen onderscheid tnssehen Christelijke en Joodsche raadsleden; het behoort niet tot de berooeijingen van den landdan-, soodanige iiuleeling en daardoor de vernietigin<* van de thans gelukkiglijk bestaande verhouding tot°stand te brciiircu, daar alle inwoners van Krakau in de beste verstandhouding met elkander omgaan. — Samelsotf&r-meent, dat de commissie, welke het ontwerp zaïnWstelde, even zoo goed het k.irarkter van Krakau's inwoners kende als de voorsteller, te meer, daar deze commissie uitsluitend uit Krakauer'burgers was samengesteld en wel uit 9 Christenen en 2 Joden. Onwaar is ook de bewering, dat de Poolséhe wetgeving den .loden geen burgerregt had toegekend. Wel" bestonden in de middeleeuwen eenige beperkingen, maar de geheele geest der politieke wetgeving tegenover de Joden was steeds zeer mild. Kri' zoo had "de stad Krakau, dadelijk in het jaar, nadat zij als vrijstaat was geconstitueerd (ISLÏ), de Joden geëmancipeerd en hun-het volkomen burgerregt toegekend. De verhouding der bevolking te Krakau is insgelijks onjuist voorgesteld want zij is -1 Christenen tegen 1 Jood; wanneer echter de Joden, waartoe tpreker behoort, geen voorbehoud maken, maar de meerderheid vertrouwen, dan behoeven geen derden op het fixeren van het getal aan te houden. Borkowski doet uitkomen, dat de Krakauer commissie alleen gewaagt van gemeenteleden, onderhoorigen en vreemdelingen; eene andere vcrdceüüg kent het ontwerp niet. Men mag haar die dan ook niet opdringen. — Nadat ten slotte nog Landeshcrger, onder beroep op de constitutionele gelijkstelling, en cle advokaat Zyblikiewicz op grond dat men als grondstelling had aangenomen, der gemeenten geene wet op te dringen, zich tegen- het voorstel hadden verklaard, wordt tot de stemming overgegaan en het voorstel met algemeene stemmen - behalve die van den voorsteller - verworpen. — Toen de magnaten-tafel te Pesth Desloot tot het indienen van een afzonderlijk adres van antwoord op de keizerlijke troonrede, vreesden velen, en het dagblad Hon kwam er openlijk voor uit, dat deze de gelijkstelling van alle nationaliteiten en belijdenissen, door den landdag bepaald, niet zou beamen. Deze vrees bleek echter volkomen ongegrond te zijn, en wy deelen hier de bewoordingen van bovengenoemd adres te gereeder mede, omdat die ons tot waarborg strekken, dat de emancipatie 'van 'de zijde der magnaten-tafel niet zal worden bemoeijelijkt. Zjj luiden: ■ ■ „Het behaagde Uwer majesteit den stenden en vertegenwoordigers des lands zoodanige koninklijke voorstellen als aanstaande te verklaren, welke de geestelijke en materiële belangen in ruime kringen betreffen. Met kinderlijke dankbaarheid uwe majesteit voor uwe vooruitziende voorzorgen dankende en doordrongen van het gewigt der talrijke verwacht wordende voordragten tot behoorlijke regeling der wetgeving, erkennen wij het als pligt, daaraan onze geheele opmerkzaamheid en onze • gemoedelijke medewerking te wijden, in de zekere hoop, dat het gelukken zal, zoodanige wettelijke regelingen vast te stellen, welke de billijke vervulling der geregtigde wenschen aller klassen, nationaliteiten, en belijdenissen des lands tot stand brengen, zich op de behoorlijke behartiging hunner belangen gronden en het vrijwillige en bezielende vaderlandslievende zamenwerken waarborgen.' — Te Pesth is dezer dagen weer een nieuw Israëi tijdschrift onder redactie van zekeren heer Kilényi ver schenen, dat den naam draagt van Izr. Közlöny (Israë orgaan). Aan het eerste nommer mogt veler goedkeu ring te beurt vallen. Ook de Chassideërs zullen hunne journalistiek hebben Zoo berigt toch Ben Chananja, dat de rabbijn Szikszó, in Hongarije, in vereeniging met zijn schoonzoon, eerstdaags 8 tijdschriften zullen doen verschijnen, het eene 'Ammoed ha-Tora geheeten, aan casuïstiek, het andere Schemer Jisrdêl, aan het Joodsch-Duitsche jargon gewijd. Misschien is het echter wel een soort van Canard, gelijk men die van den redacteur van Ben Chananja gewoon is. — Bij den landdag te Lemberg is o. a. ingekomen een door het stedelijk bestuur vervaardigde ontwerp-gemeentewet voor de stad Stanislaw. Naar aanleiding hiervan is, zoowel aan den landdag als aan den stadhouder, een protest door de aldaar wonende Israëlieten ingediend. De 250 onderteekenaars komen daartegen in verzet, omdat dit ontwerp in strijd is met de algemeene gelijkheid var. regten, zelfs met de op dit punt thans geldende wetten en met de algemeene gemeentewet. Zij beklagen zich. dat in het ontwerp wordt bepaald, hoevele Israëlieten in den gemeenteraad zitting kunnen hebben; dat slechts een Christen tot burgemeester kan worden benoemd; dat elk raadslid Poolsch moet kunnen lezen en schrijven, enz. In het protest, aan den stadhouder ingezonden, verzoeken zij, om, ingeval dit ontwerp door den landdag mogt worden goedgekeurd, hij het daarheen leidde, dat de bekrachtiging van hoogerhand worde geweigerd. Ook de Israëlieten te Stry bereiden zich voor tot een krachtig protest, omdat de gemeenteraad een ontwerp-gemeentewet in gelijken geest, met beperking van de regten der Israëlieten aldaar, heeft vastgesteld, hetwelk eerlang aan de goedkeuring van den landdag zal worden onderworpen.
---

