NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Mei.
(Staatsblad n°. 76.) BESLUIT van den 20sten April 1866, houdende verbod van het verhuren van loten in de Staatsloterij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Sisten Maart 1866, n°. 70, Registratie en Domeinen; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden April 1866, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van den 19den April 1866, n°. 49, Registratie en Domeinen; Herzien het Koninklijk besluit van 6 Januarij 1831 (Staatsblad n°. 2); Gezien Onze besluiten van 27 September 1856 (Staatsblad n°. 90), 12 September 1857 (Staatsblad n°. 107), 19 Augustus 1858 (Staatsblad n°. 64) en 21 Julij 1864 (Staatsblad n°. 88), houdende verbod van het verhuren van heele of gedeelten van loten in de Staatsloterij, voor zooveel de Hommers betreft, welke in de derde vierde en vijfde klasse worden uitgetrokken, Hebben goedgevonden en verstaan: met wijziging in zoover van bovengemeld Koninklijk besluit van 6 Januarij 1831 (Staats blad n°. 2), te bepalen hetgeen volgt: Het verhuren van heele of gedeelten van loten in de Staatsloterij is verboden. In geval van overtreding wordt de benoeming of toelating van den collecteur of splitter, die de overtreding heeft begaan, ingetrokken. Dit besluit komt in werking met de 261ste loterij. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan kennis zal worden gegeven aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 20sten April 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven, den vier en twintigsten April 1866. De Minister van Justitie, PICKÉ. (Staatsblad n°. 77.) BE SLUIT van den 26sten April 1866, houdende schorsing van eene door den gemeenteraad van Woudenberg vastgestelde verordening op het beheer en de beweiding van het gemeenteland en van eene uit die verordening voortgevloeide instructie voor den herder. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 25sten April 1866, n°. 200, 2de afdeeling, tot schorsing eener °nlangs door den gemeentoraad van Woudenberg vastgestelde verordenilig op het beheer en de beweiding van het gemeenteland, en van eene uit die verordening voortgevloeide instructie voor den herder; Overwegende: dat tegen die verordening bedenkingen zijn gerezen, welke aan den gemeenteraad zijn medegedeeld; dat de verordening met 1 Mei aanstaande in werking zou moeten en het antwoord van den raad nog niet ontvangen is; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: de voormelde verordening en instructie te schorsen tot den lsten Augustus 1866. Onze Minister voornoemd is bolast met de uitvoering van dit besluit, Hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 26sten April 1866. *,_,.. WILLEM? ■"* Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1866. De Minister van Justitie, Pické. c Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 41, is de benoeming van J. aspers, burgemeester van Nieuwendam, tot secretaris dier gemeente Dekrachtigd.
Bij Zijner Majesteits besluit van 27 April jl., n°. 69, is den heer A. W. P. Kup, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Honkong, en de heer W. C. van Oordt als zoodanig benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4 den Mei jl., n°. 50, is benoemd tot kantonregter te Grave mr. G. P. A. Sopers, thans griffier bij het kantongeregt te Waalwijk. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei jl., nc. 44, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rijp c. a. de heer M. Beute, thans in dezelfde betrekking te Herwijnen. Bij besluit van den 4den Mei jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie : I°. te benoemen: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij het 3de regement dragonders den 2den luitenant A. C. baron Snouckaert van Schauburg, van het corps; en bij het 4de regement dragonders den 2den luitenant jhr. J. E. A. Meijer, mede van het corps; 2°. den 2den luitenant P. G. Maas Geesteranus, van het wapen, thans op non-activiteit in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van den 7den, 13den, 14den, 16den, 19den, 23sten, 25sten en 28sten April en den lsten en 3don Mei 1866, geplaatst in de Staatscouranten van den 8/9 den, 14den, 15/16 den, 18den, 20sten, 2lsten, 26sten en 29/30 sten April en den 2den en 4den Meijl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij , Alkemade , Alphon , Barwoutswaarder , Benthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, Breukeion Nijenrode, Broukelen St. Pieters , Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Deil, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, 'sGravesande, Haarlemmermeer, Haastroeht, Harmeien, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg, Hillegom, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Katwijk, Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, Linschoten , Loenersloot, Lopik, Maartensdijk, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Montfbort, Mijdrecht, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwenhoorn, Nieuwveen, Noordeloos, Noordwijkerhout, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, Overschio, Pernis, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Soest, Stem, Stompwijk, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Veur, Vinkeveen en Waverveen, Vlaardinger-Ambacht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Noord- Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnis, Woerden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeor, Zoeterwoude. Zwammerdam en Zwartewaal. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°„l34) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. len 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Benschop, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Zuid- Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Bunschoten, de dorpen Deil en Enspijk, Delfshaven, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, 's Gravenhage, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilens, Hagestein, Heenvliet, Hoorjansdam, Hekelingen, Hekondorp, Nieuw-Helvoet, Jutphaas, Katendrecht, Kothei en Spaland, Klaaswaal, Klundert, Kockengen, Lekkerkerk, de Lier, Lisse, Loenen a/d Vecht, Loosduinen, Maarssen, Maarsevoen, Maasdam, Maasland, Maassluis, Mathenesso, Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn, Piershil. Polsbroek, Poortugaal, Ransdorp, Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk , Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stolwijk, Streefkerk, Strijen, Texel, Vierpolders, Vlaardingen, Vreeswjjk, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willeskop, IJsselmonde, IJsselstein, Zuidland, Zuilen, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 'sGravenhage, den sden Mei 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

