NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Mei.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Meijl., n°. 53, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie mr. H. A. Piepers, gewezen commies van Staat bij den Raad van State, thans op wachtgeld. Bij besluit van den sden Meijl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen bij den plaatsolijken staf, tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Naarden den sergeant 11. M. van der Schroeff, van het 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 61, is aan den heer N. C. Mulder, eervol uit 's lands dienst ontslagen hoofdambtenaar op wachtgeld, laatstelijk raad-adviseur bij het Departement van Koloniën, met intrekking van het hem bij besluit van den 24sten Februarij 1864, n°. 56 , toegekende wachtgeld, op grond van art. 6, sde lid, in verband met de artt. 5, 43 en 47 der wet van 9 Moi 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten April 1866 verleend een pensioen ten laste van den Staat groot f 2200.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 7den Mei jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken tot klerken bij den Rijkstelegraaph benoemd J. Waterman te Arnhem; T. Kater » Utrecht; W. Smits » Brielle; W. J. Wisse Jr. o Rotterdam: E. de Bonvrie Jr. » Amsterdam; S. J. A. Morel » 's Gravenhage, en D. .1. Goedhard » Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft eergisteren eene buitengewone zitting gehouden , waarin, volgens de voorloopige berigten, door de Saksische regering mededeeling gedaan is van de tusschen haar en het Berlynsche kabinet gewisselde nota's. Vermits Pruissen met het nemen van ernstige maatregelen tegen Saksen gedreigd had indien dit laatste niet ontwapende, en vermits Saksen alleen gewapend had om zijne bondgenootschappelijke pligten te kunnen vervullen, zoo wenschte het tot het voortzetten zijner toerustingen in dien zin gemagtigd te worden, en stelde mitsdien voor dat Pruissen onverwijld zou worden uitgenoodigd, om door eene voldoende verklaring met betrekking tot art. 11 der Bondsacte den Bond gerust te stellen. Pruissen verklaarde dat art. 11 in dit geval niet van toepassing was, vermits zijne toerustingen van louter defensiven aard waren. Oostenrijk drong aan op het ontvangen oener ondubbelzinnige verklaring van Pruissen omtrent de naleving van art. 11, gelijk Oostenrijk die reeds in de zitting van 21 April had afgelegd. Over Saksens voorstel zal den 9den dezer gestemd worden. De door den Pruissischen gezant in deze zitting der Bondsvergadering gedane verklaring wordt reeds door de Pruissische bladen medegedeeld. Zij is van den volgenden inhoud: »De Pruissische regering is door de houding van het Saksische gouvernement in de daad genoopt geworden om inlichtingen aangaande de oorzaken der voortdurende Saksische toerustingen te vragen, in de hoop van door Saksen's antwoord ontheven te worden van de noodzakelijkheid, om tot bescherming der Pruissische gewesten tegen de Saksische en daarmede in verband staande toerustingen maatregelen te nemen. Eene nadere verklaring dan die in de dezerzijdsche depêche van 27 April vervat was, heeft van Pruissens zijde niet plaats gehad, en even weinig zijn door Pruissen maatregelen genomen Welke verdere gevolgtrekkingen omtront de oogmerken der koninklijke regering wettigen. Uit de aangehaalde depêche zelve volgt overigens in geenen deele, dat Pruissens militaire maatregelen het defensive karakter verloochenen zullen, hetwelk aan Pruissens gedrag in den geheelen loop der tegenwoordige krisis tot rigtsnoer heelt gestrekt. Dien ten gevolge is het door de Saksische regering bedoelde, in art. 11 der bondsacte voorziene geval niet aanwezig, en vervalt dus, gelijk van zelf spreekt, °ok de slotverklaring der Saksische regering, volgens welke zij zich tot het handhaven van verdedigingsmaatregelen geregtigd en verpligt acht." — Het reeds eergisteren door den telegraaph gebragte berigt van uitbreiding der Pruissische toerustingen wordt door de nadere tijdingen bevestigd. De Pruissische regering heeft den 4den het bevel uitgevaardigd om het 2de, 3de, 4de, sde en 6de armeecorps, benevens de garde en het 20ste infanterie regement krijgsvaardig te maken en de vereischte paarden aan te koopen. Te Coblenz is den sden dezer door het generaalcommando van het Bste armeecorps bekend gemaakt, dat de mobielmaking van dat corps verordend is, en dat den 9den en 12den dezer te Aken , Julich , Keulen , Bonn , Coblenz , Trier en Saarbrücken paardemarkton zullen worden gehouden, voor den aankoop tegen contante betaling van militaire rij- en trekpaarden. üit Munster wordt gemeld dat aldaar per telegraaph uit Berlyn bevel is ontvangen om het Wcstfaalsche en het Rhijnsche regement veldartillerie, benevens al de cavallerie-regementen van het 7de en Bste armeecorps op den voet van oorlog voltallig te maken. De telegraaph berigt uit Berlyn van gisteren, dat bij Koninklijk besluit het 3de , 4de , sde, 6de en Bste armee-corps benevens het gardecorps mobiel verklaard zijn. — Over het in ons n°. 106 medegedeelde antwoord van Pruissen op de Oostenrijksche depêche van 26 April betreffende de ontwapening laat de half-officiële Weener Abendpost van eergisteren zich aldus uit: » Onze lezers zullen met ons den meer beleefden en vriendelijken toon , dien de Pruissische regering in dit staatsstuk heeft bewaard, voorzeker met bereidvaardigheid erkennen. Maar even zeker zullen zij ongetwijfeld het ongegronde beseffen van een goed deel der onderstellingen, waarop het betoog van het Berlynsche kabinet gegrond is. Het zou in de daad aan Oostenrijk niet dan welkom kunnen zijn, wanneer die onderstelling op eene juiste opvatting van den staat van zaken berustte. Wierd Oostenrijk in de daad niet door Italië bedreigd, het zou niets beter verlangen. Niet dan schoorvoetend ,en aan de allerdringendste noodzakelijkheid toegevend, heeft de Oostenrijksche regering besloten tot het voorbereiden van verdedigingsmaatregelen over te gaan ; het zou haar hoogst aangenaam geweest zijn, als zij niet in do noodzakelijkheid gebragt ware deze te nemen. Zij zal geen oogenblik aarzelen den status quo ante te herstellen, wanneer de aanleiding tot hare defensive maatregelen mogt worden weggenomen. De regering van Florence behoeft slechts op ondubbelzinnige wijze te doen blijken, dat zij het plan van eenen aanval op Oostenrijk heeft laten varen, om de Oostenrijksche verdedigingsmaatregelen en toerustingen, welke aan Oostenrijk zware offers opleggen, oogenblikkelijk te zien verdwijnen. Maar zoo lang zij in hare dreigende houding volhardt, kan Oostenrijk niet anders dan bedacht zijn op de bescherming van zijne bedreigde grenzen." — Volgens de berigten uit Berlyn heeft Oostenrijks nota betrekkelijk de regeling der Sleeswijk-Holsteinsche zaak aldaar een slechten indruk gemaakt. De bedreiging dat Oostenrijk, wanneer zijn voorstel door Pruissen niet wierd aangenomen, de zaak voor den Bond zou brengen, wordt aldaar beschouwd als eene inbreuk op de Gastemer overeenkomst, en door de Pruissische dagbladen gebezigd als bewijs hoe weinig staat op overeenkomsten met Oostenrijk en op de goede trouw van die mogendheid te maken is. Ook de Kölnische Zeitung is van die meening, maar acht het billijk te erkennen, dat de schuld niet geheel aan Oostenrijk te wijten is. » Men moet den stap van Oostenrijk niet buiten verband met de gebeurtenissen beschouwen, zegt dat blad. Het is een stap der wanhoop; maar het is niet te ontkennen dat Oostenrijk door Pruissen tot wanhoop gedroven is. Oostenrijk is sedert lang bereid geweest om, overeenkomstig de in Gastein aangegane verbindtenis, het lot van Sleeswijk- Holstein gezamenlijk met Pruissen te regelen en zelfs, naar den wensch van Pruissen, de Hertogdommen geheel aan Pruissen over te laten , echter, gelijk van zelf spreekt, tegen eene behoorlijke schadevergoeding voor den afstand van zijn medebezit. Pruissen heeft als schadevergoeding alleen geld aangeboden, en Oostenrijk weigert alleen geld aan to nemen. Wanneer Pruissen meer dan 300 vierkante mijlen verkrijgt, dan wil Oostenrijk er ten minste 30 [het graafschap Glatz in Silezie] verwerven, al laat het zich voor het overige mot klinkende millioenen schadeloos stellen. En wie kan dan beweren , dat Oostenrijk iets vordert wat het niet volmaakt geregtigd is te vorderen? Het eenige uitzigt op het behoud van den vrede is daarin gelegen. dat Pruissen nu nog, op het laatste oogenblik, de eischen der regtvaardigheid en der billijkheid vervulle."
---

FRANKRIJK.
Volgens berigten uit Parys van jl. Zaturdag is de heer Gladstone dien dag aldaar aangekomen. Die Britsche staatsman zou er dadelijk een onderhoud met den staatsminister Rouher, als ook met den voorzitter en de ondervoorzitters van het Wetgevend Ligchaam gehad hebben. — Het Parysehe dagblad la France zegt in zijn heden ontvangen nommer : »Volgens Engelsche dagbladen zou er tusschen Rusland, Engeland en Frankrijk onderhandeld worden over het beleggen van een Europeesch congres. Wij ontvangen uit bronnen, die alle vertrouwen verdienen, berigt dat er door geene van die mogendheden eenige officiële stap van die strekking is gedaan. 11 Het berigt dat de heer Gladstone in deze week met eene diplomatieke zending te Parys is geweest, is geheel onjuist." — In de jl. Donderdag gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is noch door den vertegenwoordiger des gouvernements noch door iemand anders geantwoord op hetgeen door den heer Thiers was gezegd ten betooge dat het Fransche gouvernement zijne stem krachtiger in het belang des vredes behoorde te doen hooren. Dat betoog wordt thans door een blad van half-officieel gezag, den Constitutionnel, wedersproken. Indien het Fransche gouvernement, den raad van den heer Thiers volgend, eenen dreigenden toon te Berlyn of eenen gebiedenden toon te Florence aansloeg, zou het, meent de Constitutionnel, of bereid moeten zijn om zijne woorden des noods met de wapenen te ondersteunen, of moeten gedoogen dat zijne woorden in den wind geslagen wierden het zou dus gevaar loopen van te moeten oorlogen of met schande te moeten terugdeinzen, gelijk Frankrijk in 1810 onder het bewind van den heer Thiers gedaan had. De vrees van den heer Thiers voor de wederoprigting van het Duitsche keizerrijk met Berlijn tot zetel en met Italië tot bondgenoot, is in het oog van den Constitutionnel eene hersenschim, te huis behoorende in eene voorbijgegane eeuw, daar de Duitsche eenheid althans nog ver van hare verwezenlijking is en de Italiaansche eenheid niets gevaarlijks voor Frankrijk heeft. Terwijl de staatkunde van den heer Thiers in de tegenwoordige omstandigheden Frankrijk in oorlog of in schande zou brengen, zegt de Constitutionnel, is Frankrijk door 's Keizers staatkunde veilig voor het tegenwoordige, en voor de toekomst volkomen meester van zijne besluiten.
---

