NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Mei.
21 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. J. Hendriks, stedelijk ambtenaar, wonende te Amsterdam, als eerste oprigter der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: »Koninklijke Maatschappij tot conservatie van Levensmiddelen", strekkende: I°. tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; 2°. tot het erlangen der vergunning, om gemelde naamlooze vennootschap de benaming van Koninklijke Maatschappij te doen voeren ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Maart 1866, lste afd., n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Koninklijke Maatschappij tot conservatie van Levensmiddelen", te vestigen te Amsterdam; 2°. te vergunnen dat gemelde naamlooze vennootschap de benaming van Koninklijke Maatschappij zal voeren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 21sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pickk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 8 Mei jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt te benoemen: voor Noordholland dr. D. Lubach te Haarlem, met vergunning om gelijktijdig de betrekking van bibliothekaris van Teylers stichting te blijven Waarnemen; voor Zuidholland dr. B. Carsten te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei jl., n°. 72, is aan jhr. E. W. van Weede, op zijn daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend als secretaris van den Hoogen Raad van Adel, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 48, is aan den heer J. A. Brand, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger dor directe belastingen en accijnson te Willemstad c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei jl., n°. 49, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen de heeren: C. A. Vriesendorp , te Utrecht; H. Kayser , te Enschedé ; C. T. Montijn, te Zwolle; J. J. Fabius, te Assen; J. van Os , te Oss; J. L. Tromp , te Leeuwarden ; E. P. van Hoboken , te Zwolle ; L. J. M. Timmers Verhoeven, te Breda. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei jl., n°. 75, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Goes c. a. de heer C. N. de Ridder, thans in dezelfde betrekking te Vianen. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei jl., n°. 77, is benoemd tot betaalmeester te Arnhem de heer G. Fontein , thans in gelijke betrekking te Tiel. Bij besluit van den Bsten Mei jl., n°. 47 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den kapitein W. F. H. baron van Balveren, van het corps ïngenieurs, mineurs en sapeurs, op het daartoe door hem gedaan Verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, en hem tevens te vergunnen de activiteits-uniform te blijven dragen met inachtneming van het bepaalde bij besluit van 14 Augustus 1856, n°. 60; 2°. bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. Schuurman , van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den sden Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Hoogland. 'sGravenhage, den Ssten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei aanstaande aan het Departement van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischto kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; e. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderland sche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleorde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1850 en 1851 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen.
Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na de opneming op den lsten Maandag na 1 Septemher. . . f 250 op den volgenden lsten April 200 » » lsten Maandag in September 200 ii ii lsten April 150 » ii lsten Maandag in September ..... 100 » ii lsten April . 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ton aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam ,te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevootsluis. 'sGravenhage, den 13den April 1866. De Minister voornoemd , J. W. Blanken.
---

