NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Mei.
18 April 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 77. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van K. E- Schijf, en vijf anderen, allen wonende te Middelburg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging genaamd »de Werkmansvereeniging te Middelburg", en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den April 1866, eerste afd., n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging genaamd »de Werkmansvereeniging te Middelburg", gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 18den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. REGLEMENT der Werkmansvereeniging , opgerigt te Middelburg den 6den December 1865. Algemeene bepalingen. Art. 1. Het doel der vereeniging is om aan den werkman in zijne vrije uren gelegenheid te geven tot nuttige oefening en uitspanning, bevordering hunner stoffelijke en zedelijke welvaart, en om bij ziekte of overlijden elkander hulp en bijstand te verleenen. Art. 2. Om dit doel te bereiken zal de gelegenheid gegeven worden , in een daartoe in te rigten gebouw, dat tot opschrift zal hebben: » Rust Voor den werkman", zamen te komen. Daarin zullen zijn eene bibliotheek , geschikte nieuwsbladen, gepaste spelen, en , met uitzondering van sterken drank, zulke ververschingen , die het meest met het gebruik van den werkman overeenkomen en bijna tegen inkoopprijs zullen worden verkrijgbaar gesteld. Art. 3. Tot de werkzaamheden der vereeniging zullen behooren: voorlezingen op wetenschappelijk gebied, bespreking van onderwerpen betrekkelijk het praktische gedeelte der verschillende ambachten, zangen teekenoefeningen en die welke nuttig, onderhoudend en bevorderlijk zijn tot hunne stoffelijke en zedelijke welvaart en niet strijden met maatschappelijke en zedelijke wetten. Voorts wordt aan elk lid bij ziekte geneeskundige hulp en geldelijke ondersteuning, en bij overlijden eene met zijnen stand overeenkomende begrafenis verschaft. Bestuur. Art. 4. ff. Het bestuur der vereeniging zal bestaan uit: een directeur; een president; twee medebestuurders; een secretaris ; een penningmeester; een bibliothekaris. h. Jaarlijks, met ultimo December, treedt de president en een der twee Medebestuurders af. De overige bestuursleden worden voor eenen onbepaalden tijd gekozen, tenzij gewigtige reden die aftreding noodzakelijk Mogt maken. c De aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Leden. Art. 5. Alleen zij die tot den werkenden stand behooren of daarmede gelijkstaan, zullen tot lid der vereeniging worden aangenomen, Mits den ouderdom der volle zestien jaren bereikt hebbende. Begunstigers. Art. 6. Zij, die de vereeniging ondersteunen , hetzij met eenejaarkjksche bijdrage of met boekwerken of met voorwerpen die tot gebruik kunnen dienen, worden begunstigers genoemd.
Bijeenkomsten en vergaderingen. Art. 7. Behalve de gewone bijeenkomsten, die alle avonden plaats hebben , zullen er zijn maandelijksche vergaderingen, en wel op den eersten Woensdag van elke maand. Op deze vergaderingen zullen meer bepaald de belangen der vereeniging worden besproken, terwijl eenmaal per jaar door den directeur openbaar verslag zal worden uitgebragt omtrent den staat en de werkzaamheden der vereeniging. Contributie. Art. 8. De contributie der leden is tien cents per week. Werkzaamheden buiten de vereeniging. Art. 9. Alle werkzaamheden door of van wege de vereeniging verrigt buiten haar gewoon locaal, als praktische oefening in bouwkunde, zang- en teekenoefeningen en dergelijke, staan onder toezigt van het bestuur, die daarvoor de noodige bepalingen zal vaststellen. Slotbepalingen. Art. 10. Indien door dit reglement in voorkomende gevallen niet mogt zijn voorzien , zal het bestuur naar regt en billijkheid uitspraak doen. Art. 11. Alle besluiten tot veranderingen in en bijvoegingen tot dit reglement zullen uitsluitend op de maandvergaderingen worden genomen, waarna zij aan de goedkeuring der bevoegde autoriteit zullen aangeboden worden. Art. 12. Zoolang tien leden de instandhouding der vereeniging wenschen , zal zij niet kunnen ontbonden worden. Art. 13. Met het in werking treden van dit reglement vervallen alle reglementen en bepalingen welke hiermede in strijd zijn. Art. 14. De vereeniging expireert negen en twintig jaren na den dag der goedkeuring door de bevoegde autoriteit. Art. 15. Dit reglement treedt in werking op 1 Maart 1866. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 18den April 1866 , n°. 77. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické.
Verbeteringen. — In het Koninklijk besluit en de statuten van de Vereeniging voor Israëlitisch Godsdienstonderwijs te Amsterdam (zie ons n°. 98) zijn de volgende misstellingen ingeslopen: bladz. 2, kolom 2, regel 35 v. b., staat: Dunner; men leze : Dunnel; aldaar, regel 39 v. 0., staat: mr. Samuel Emanuel Nijkerk; men leze: mr. Salomon Emanuel Nijkerk ; aldaar, regel 13 v. 0., moet achter het woord » vereeniging" de komma wegvallen ; bladz. 3, kolom 1, regel 22 v. b., staat: hen; men leze: hem, en regel 21 v. 0., staat: alle; men leze: al de ; aldaar, regel 26 v. 0., staat: a. schoolgelden, men leze: a. de schoolgelden. Bij besluit van 9 Mei jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeenten Loenen en Loenersloot te benoemen J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, om die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Ruwiel. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei jl., nc. 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hellevoetsluis c. a. de heer S. Roebroek, thans ontvanger te Kerkrade. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei jl., n°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ooltgensplaat de heer J. R. Nieuwenhuyzen, tweede commies ter directie van 's Rijks belastingen in Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei jl., n°. 53 ,is het ontvangkantoor dor directe belastingen en accijnsen te Thorn c. a. opgeheven en vereenigd met dat der regten en accijnsen te Ittervoort, en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort c. a. de heer P. F. A. van Wintershoven, thans ontvanger te Thorn. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van don Bsten dezer, n°. 45, wordt de scheeps-divisie, bestemd geweest tot het doen van een kruistogt in den Noord-Atlantischen Oceaan, met den 15den Mei aanstaande ontbonden en dienvolgens de kapitein-luitenant ter zee M. H. Jansen, met dat tijdstip, eervol van het bevel ontheven.
---

