NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Mei.
Bij Kabinetsschrijven van den 7den dezer heeft het Zijne Majesteit behaagd te bekrachtigen de volgende benoemingen, gedaan door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, als: door de Natuurkundige Afdeeling: van de heeren G. van Diesen, ingenieur te Utrecht, en W. Koster, hoogleeraar te Utrecht, tot gewone leden ; van de heeren F. C. Donders en J. van Geuns tot Voorzitter en Ondervoorzitter voor het volgende akademiejaar; door de Letterkundige Afdeeling : van de heeren dr. H. Kern, hoogleeraar te Leiden , mr. 0. van Rees, hoogleeraar te Utrecht, jhr. mr. J. K. J. de Jonge te 's Gravenhage, tot gewone leden ; van den heer A. W. Kinder de Camarecg, directeur der cultures op Java , tot correspondent; van den deer H. Hoffmann von Fallersleben, te Gotha, tot buitenlandsch lid; en van de heeren C. W. Opzoomer en W. Moll, tot Voorzitter en Onder- Voorzitter voor het volgende akademiejaar. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei jl., n°. 61 ,is aan den heer J. Stapels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen te Bergen op Zoom, behoudens aanspraak op pensioen; en is de heer F. J.S.Eerens, thans ontvanger der directe bolastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen te Roosendaal, in die betrekking benoemd te Bergen op Zoom.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op verzoek van de Regering van Zweden en Noorwegen wordt bekend gemaakt dat eene tentoonstelling van nijverheid den 15den Junij e. k. te Stockholm zal worden geopend en 2 of 3 maanden zal duren. Wegens den afstand van de meeste overige rijken in Europa heeft men daaraan geen internationaal karakter willen geven, maar heeft men zich moeten bepalen tot de voortbrengselen van kunst en nijverheid van Zweden, Noorwegen, Denemarken en Finland. Echter kan zoodanige speciale tentoonstelling eene zekere belangrijkheid bezitten uit een oogpunt van vergelijking met hetgeen daar en elders wordt voortgebragt. Wel zal een gedeelte der ten toon te stellen voorwerpen in het volgend jaar naar de Parijsche tentoonstelling worden verzonden, maar vooreerst zal men zich daartoe tot eene eenigzins beperkte keuze moeten bepalen , en ten andere zullen er, vooral wat de ijzerindustrie betreft, werktuigen worden aangetroffen van veel te grooten omvang om te kunnen worden vervoerd, waaronder vooral opmerking verdient het stoom werktuig, dat te Motala voor een van de monitors der Koninklijke Marine is vervaardigd. De Zweedsche Regering zou er grooten prijs op stellen, indien in de vreemde rijken, en met name in Nederland, eenige belangstellenden wierden gevonden, genegen om deze tentoonstelling te bezoeken en de vorderingen van de Noordsche nijverheid en kunst uit eigen aanschouwing te leeren kennen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 15den dezer en voor den duur der zomerdienst zijn de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij dagelijks open als volgt: Abcoude ) Maarsbergen j van 6 ure voorm. tot 10V2 ure nam.; Nieuwersluis . . . . ) Amsterdam j Gouda ( . Nieuwerkerk a/d Ussel. (" b " " " U " " Oudewater ) Arnhem i . Utrecht |» 5 » » » 11»/, » ~ Ede ) ~ , Veenendaal |"6 '* " " " U " » Maarssen ) -. Zeist-Driebergen ...]" 5 '* " " "»% » » Rotterdam > 6 » » » 11V2 » » Woerden > 5% » » » 11 » » Zevenaar » 6 » » » 10 » i>
Telegraaf kantoren zijn geopend te Clichy, Epinac, Issy, Neuilly-en- Thelle, Ruelle, Villard-Bonnot en Villeneuve-les Maguelonnes in Frankrijk; teßrousse, Damascus, Erzeroum, Hille (Babylon), Lattakieh, Nablouse en Tripoli in Aziatisch-Turkije; te Agrinion, Karvassara (Valtos) en Venitza in Griekenland; te Teniez-el Haad en Zemorah in Algerië. Spoorwegtelegraaf kan toren zijn geopend te I'Albene, Gières, Goncelin, Lancey, Pontcharra en Poliènas in Frankrijk. De tijdelijke kantoren te Bad-Eister en Pillnitz in Saksen en te Badenweiler in Baden zijn voor den duur van het badsaizoen heropend. 's Gravenhage, den Bsten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Berigten van Veeartsen
over de week van 29 April tot 5 Mei. In de gemeenten Voorburg en Rijswijk kwamen geene ziektegevallen meer voor; men kan daar de ziekte als geweken beschouwen. Te Stompwijk en te Zoetermeer blijft zij nog voortgaan. Vijf runderen werden te Leiden aangetast; 4 daarvan stierven. Te Koudekerk en te Warmond kwamen nog enkele gevallen voor. Te Alphen en omstreken blijft de veetyphus zich nog uitbreiden. Te Mijdrecht kwamen slechts drie gevallen, teWilnis één geval voor. Te Vinkeveen is de ziekte veel verminderd. Linschoten, Kamerik en Zegveld zijn nog niet geheel vrij. In de gemeente Broek werden twee nieuwe koppels aangetast. Te Bodegraven en Reeuwijk breidt zich de ziekte nog uit. Te Haastrecht kwamon vijf, te Vlist twee gevallen voor. Te Noordwaddinxveen blijft de veetyphus nog heerschen. Te Ouderkerk a/d Ussel bleef zich de ziekte bepalen tot het vee van één veehouder. De eilanden Beijerland, IJsselmonde en Dordrecht kunnen als vrij van de ziekte beschouwd worden. De gemeente Schiedam bleef vrij. Alleen in den proefstal zijn runderen , door een Duitsch geneesheer met homoeopathische voorbehoedmiddelen behandeld, na aan besmetting te zijn blootgesteld, ziek geworden en reeds meerendeels gestorven. Te Heen vliet heeft zich één geval voorgedaan.
In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 29 April tot 5 Mei jl.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heoft bij resolutie van 28 April, n°. 71, bepaald dat de zoogenaamde Keatings cough lozenges, gepakt in nette fleschjes van etiketten voorzien, even als zoo vele andere soorten van bereide geneesmiddelen, zoowel verkrijgbaar in de galanteriewinkels als in de apotheken en droogistwinkels , te rangschikken zijn onder den tariefpost kramerij, en als zoodanig onderworpen moeten worden aan een invoerregt van 5 per cent. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 28 April, n°. 72, beslist, dat het zoogenaamd nieuwzilverdraad naar zijn aard kan worden gelijkgesteld met koperdraad en als zoodanig ingevolge art. 2 der wet van den 15den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170) onderworpen moet worden aan een inkomend regt van 5 per cent.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan van den heer von Bismarck, vermeldende dat het voorstel van Saksen, om van Pruissen eene geruststellende verklaring met opzigt tot art. 11 der bondsacte te vragen , door de Bondsvergadering aangenomen is , laat daarop volgen: )) Omtrent het doel van dit voorstel maken wij ons geene illusien; het is geen ander, dan eenen vorm te vinden om zonder voorafgaande oorlogsverklaring Oostenrijksehe en Zuidduitsche troepen in Saksen te laten binnenrukken , de militaire positien aldaar onder voorwendsel van het bondsregt te bemagtigen en Pruissen weerloos te maken eer wij nog een schot voor onze verdediging gelost hebben. il Pruissen heeft in dezen hagchelijken toestand slechts, éénen weg te volgen: het moet zijne vijanden voorkomen. nDe tot hiertoe ontwikkelde energie, waarmede het kabinet het bedreigde bestaan van Pruissen verdedigd heeft, strekt ons ten waarborg dat geene minuut verzuimd zal worden om de plannen der tegenstanders te verijdelen, die de almagt van Oostenrijk in Duitschland, het mediatiseren van Pruissen en het vergrooten van Saksen ten koste van de Pruissische monarchie ten doel hebben. »Behalve de reeds genomen militaire maatregelen heeft derhalve de regering ook gemeend den tweedon grooten maatregel niet te mogen verzuimen, die door de omstandigheden geboden wordt: de bijeenroeping der volksvertegenwoordiging. i) De regering wendt zich tot het volk om, gelijk in de voordragt van het ministerie gezegd wordt, »aan de eenstemmigheid, welke het Pruissische volk bezielt wanneer het de eer en onafhankelijkheid des lands geldt, de legale uitdrukking te geven." nEn tegenover zulk eene oproeping, bij zulke omstandigheden, voegen wij er bij, moeten de binnenlandsche quaestien zwijgen. n Hier kan alleen dit de vraag zijn, of de tot dus ver door de regering gevolgde buitenlandsche politiek de goedkeuring en ondersteuning des volks verdient, en of men in do personen, aan welke de Koning de leiding der zaken toevertrouwt, de noodige kracht en het noodige beleid meent te vinden, om deze politiek ten einde toe vol te houden en Pruissen uit de dreigende krisis zegevierend te voorschijn te doen treden. i) Met het oog hierop behoorde in Pruissen slechts ééne partij te bestaan ; maar ware het anders, men zou er toch slechts twee kunnen tellen : ministerielen en anti-ministerielen. " De Kölnische Zeitung laat zich over de ontbinding van de Tweede Kamer en het plan der bijeenroeping van de volksvertegenwoordiging niet zeer gunstig uit. i> Wij zouden het begrijpen, zegt dat blad, wanneer de Koning in de tegenwoordige omstandigheden de vertegenwoordigers des volks om zijnen troon verzamelde om aan de wereld het schouwspel aan den van een getrouw volk , hetwelk , in volle overeenstemming met zijnen vorst, goed en bloed voor een gemeenschappelijk als noodzakelijk erkend doel ten offer wil brengen. Zulk eene bijeenroeping zou zelfs noodig zijn om de middelen voor den dreigenden oorlog te verkrijgeni) Maar bij ons heeft het ministerie Bismarck in de buitenlandsche politiek even als in de binnenlandsche zijnen eigen weg gevolgd. Gedurende de laatste jaren is aan de volksvertegenwoordiging niet de minste invloed op de regering van den staat gegund geworden Moest de plotselinge bijeenroeping den zin hebben, dat het ministerie Bismarck tot de overtuiging gekomen is dat de Landdag toch iets meer beteekent dan het tot nog toe heeft toegegeven; wil het de tot dus ver aan den Landdag betwiste regten erkennen, en eene verzoening tot stand brengen eer het tot eenen oorlog overgaat die aan het land de zwaarste lasten moet opleggen, — dan zouden wij de bijeenroeping van den Landdag met vreugde begroeten. » Maar dan had ook de bijoenroeping dadelijk moeten geschieden, daar de oorlog elk oogenblik kan losbarsten. Nu echter is niet eens de tijd voor de nieuwe verkiezingen vastgesteld, laat staan die voor de bijeenkomst van den Landdag. Minstens zes weken zullen daarmede verloopen. En bovendien zijn 645,000 Pruissen te wapen geroepen en alle burgerlijke betrekkingen en bedrijven gestoord en op het betreurenswaardigst benadeeld, eer het ministerie nog weet of het voor den oorlog, dien het voeren wil, op de toestemming van den Landdag rekenen kan. i) Wanneer Pruissen genoodzaakt is voor de eer en onafhankelijkheid des lands het zwaard te trekken , dan zal alles met geestdrift, even als in 1813, zich onder het zwart- en witte vaandel scharen. Maar omtrent die noodzakelijkheid bestaat bij het Pruissische volk nog de grootste twijfel. De groote meerderheid kan zich tot nog toe niet overtuigen , dat het onmogelijk zou wezen , den oorlog , eenen vreesselijken Duitschen burgeroorlog , te vermijden. Zij vreest dat de graaf Bismarck, zacht uitgedrukt , weinig lust heeft om den oorlog te ontwijken , en zij is geheel buiten staat zich tot geestdrift voor eenen oorlog op te winden, zoo lang de ideën en plannen van den graaf Bismarck haar volstrekt onbekend zijn. i) Met name hier aan den Rhijn weet men dat de partij , tot welke de graaf Bismarck behoort, aan de Rhijnprovincie altijd weinig waarde gehecht heeft, en dat bovendien aan don graaf sedert lang plannen toegeschreven worden, die aan de Rhynlanders groote bezorgdheid inboezemen. »En welke ook de oogmerken zijn, welke tot eenen oorlog van Duitschlands ééne helft tegen do andere mogen leiden, men vreest dat het resultaat ten voordeele van het buitenland, met name van het op de loer liggende Frankrijk, zal uitvallen. Vooral sedert Keizer Napoleon te Auxerre op nieuw verklaard heeft dat hij de verdragen van 1815 verfoeit, vreest of veel eer voorziet men aan don Rhijn, dat de Keizer der Franschen van den Duitschen burgeroorlog partij denkt te trekken om den linker-Rhijnoever althans gedeeltelijk te herwinnen. » Wij moeten van de noodzakelijkheid oons oorlogs beter dan tot dus ver overtuigd worden. De Keizer van Oostenrijk heeft plegtig verzekerd, dat hij Pruissen niet zal aantasten, en zijne toerustingen zijn zeer ligt te verklaren uit de dezerzijds door officieuso organen herhaaldelijk gedane bedreiging, dat Pruisson Sleeswijk-Holstein wil bemagtigen, waarvan het medebezit voor de helft aan Oostenrijk toekomt; terwijl totnogtoe uit niets blijkt dat aan Oostenrijk de schadeloosstelling, waarop hot aanspraak heeft, is aangeboden. Een officieus blad heeft zonder omwegen verklaard: » Wij nornon Sleeswijk-Holstein omdat wij hot noodig hebben." Zulk eone politiek des gewelds kunnen wij onmogelijk goedkeuren. Mogt het ministerie Bismarck in do daad aanneemlijke voorstellen omtrent eene compensatio aan Oostenrijk hebben gedaan, dan zal het zich deswege voor do vertegenwoordiging dos lands te regtvaardigen hebben. Voor het overige zijn er in Pruissen velen, die in de tegenwoordige omstandigheden en zoo lang het ministerie Bismarck regeert de inlijving der Hertogdommen < niet voor uitvoerbaar en wenschelijk houden. En van degenen, die de vereeniging der Hertogdommen met Pruissen de beste oplossing achten, zijn er toch maar zeer weinigen die ze tot eiken prijs en met gewold van wapenen willen doordrijven. Zij verlangen dat men Sleeswijk-Holstein zelf, dat men Oostenrijk en Europa ontzie. »De graaf Bismarck kan onmogelijk in den waan verkeeren , dat zijne buitenlandsche politiek zoo vele vrienden en bewonderaars telt, dat het Huis van Afgevaardigden deswege over zijne binnenlandsche politiek zou willen heenstappen. En toch berust de ontbinding van den Landdag en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen op het denkbeeld, dat die verkiezingen de aanhangers van hot ministerie versterken, weiligt zelfs eene meerderheid aan hetzelve verschaffen zullen. Een groot zelfbedrog, gelijk de verkiezingen weldra zullen bewijzen!
» Voor eenen noodzakelijken oorlog zal de Pruissische vertegenwoordiging alles bewilligen. In het vervolg kan overmoed van de zijde van Oostenrijk en de met hetzelve verbonden Duitsche regeringen den oorlog welligt tot eene droevige noodzakelijkheid maken; maar tot nog toe is zulk eene noodzakelijkheid niet aanwezig, en tot zoo lang zal de oorlog beschouwd worden als het gevolg der willekeurige door den Landdag niet goedgekeurde politiek van den graaf Bismarck. »En in het gunstigste geval voor het ministerie zal het Huis van Afgevaardigden, alvorens geld te bewilligen, de erkenning van zijne regten vorderen."
---

