NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Mei.
Bij Zijner Majesteits besluit van 30 April jl., n°. 100, is de heer •£. J. 11. Bouman erkend en toegelaten als consul van Portugal te Batavia.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den sden en den Bsten Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den en den 9den Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovongenoemde beschikking, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Ameide, Loosdrecht, Vleuten en Vreeswijk; en art. 1 van «et Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Barwoutswaarder, Nederhorst den Berg, Nieuwer Amstel, Sloten, behalve de Spieringhorner binnenpolder, Uithoorn, Abcoude Proostdij, Harmeien en Waarder. 's Gravenhage, den 14den Mei 1866. Van wege den Ministor, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEII. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien zijne beschikking van den lldon April jl., geplaatst in de van den 12den April jl., Heeft goodgovonden te bepalen: dat onder de in die beschikking gestelde voorwaarden, runderen, kalveren en schapen bestemd voor de slagtbank, van buiten de lijnen van afsluiting naar binnen vervoerd, ook over do binnenste lijn van afslui- *lr>g vervoerd mogen worden. 's Gravenhage, den 14den Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder. Vervoer van schapen en lammeren van buiten de lijnen van afsluiting Daar binnen is tot den 15den Junij e. k. vrijgesteld, onder voorwaarde dat zij vóór het vervoer door een erkenden veearts worden gekeurd, gezond en onverdacht verklaard; dat het bewijs daarvan worde ter hand gesteld aan den geleider, die gehouden is daarvan telkens op de eerste aanvrage aan de bevoegde autoriteit inzage te geven, en dat het vervoer Plaats hebbe langs den kortsten weg en binnen den door den burgemeester der plaats van bestemming te stollen tyd. s Gravenhage, den 14den Mei 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. , van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter ken«*s van de belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens der Polytechnische School in het laatst der maand Junij en in den aanvang van u4j_ e. k. zullen worden afgenomen. Zij , dj0 een (iiel. examens (A, Bof C) wenschen af te leggen, woruen verzocht zich schriftelijk vóór den lOden Junij 1866 aan te melden an het Departement van Binnonlandsche Zaken, met naauwkeurige Pgave tot welk dier examens zij verlangen te worden toegelaten en ï1 °f zij als kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te elft aanspraak meenen te kunnen maken op de vrijstelling, toegekend y de laatste zinsnede van art. 93 dor wet regelende het middelbaar onderwijs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
0v , , e zitting der Bondsvergadering van den 9den dezer is behalve c6r .et_ voorstel van Saksen ook nog gehandeld over een rapport der gam"USSie Voor militaire aangelegenheden, betreffende de storkte der vannii°eßen in de Donclsvestingen. Ten gevolge van de mobielmaking dat 1 'Pruissiscne leSer was biJ het publiek het denkbeeld ontstaan j> .~e oproeping der reservemanschappen ook de versterking der zou l?Slsclle corPsen, die in de bondsvestingen en te Frankfurt liggen , mede brengen. De Pruissische militaire gevolmagtigde had zich gehaast te verklaren dat de bij bondsbesluit vastgestelde sterkte der door Pruissen te leveren bezettingen voor de bondsvestingen en de stad Frankfurt ten gevolge van de mobielverklaring des legers niet vermeerderd zou worden , maar dat naar mate de reserve-manschappon opkwamen , een deel der tot die garnizoenen behoorende corpsen naar elders verplaatst zoude worden. De militaire commissie heeft hiervan in de zitting van den 9den kennis gegeven en tevens voorgesteld dat haar zou worden opgedragen om op de handhaving van de normale sterkte der bezettingen in do bondsvostingen een waakzaam oog te houden. Dit voorstel werd aangenomen ; ook de Pruissische gezant heeft daarvoor gestemd. Volgens berigten uit Mainz zullen twee der Pruissische regementen infanterie, wolke aldaar in bezetting liggen, den 14den en 15den dezer uit die bondsvesting naar Bacharach en Kreuznach trekken, terwijl het achterblijvende regement door het opkomen der resorvemanschappen voltallig wordt gemaakt. — Uit Berlyn wordt onder dagteokening van den 12den dezer geschreven : » De teerling is nog niet geworpen. Nog heeft de Pruissische regering geen antwoord op de uitnoodiging der Bondsvergadering gegeven. Omtrent het hoofdpunt van geschil, het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk, heeft Oostenrijk voorstellen gedaan, welke eene minnelijke schikking ten dool hebben en in ieder geval bewijzen, dat Oostenrijk, hetwelk mot hetzelfde regt als Pruissen medebezitter der Hertogdommen is, van zijnen kant geene aanwinst van land beoogt, en aan den Pruissischen Staat voordcelen wil bewilligen, die, schoon welligt niet geheel voldoende, toch van groot gewigt zijn. Op deze voorstellen heeft ons regeringsblad tegenvoorstellen aangekondigd, die echter tot nog toe niet bekend zijn. Wij hebben dus nog twee kansen op het behoud van den vrede. Vooreerst de tegenvoorstellen betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche zaak, die tot onderhandeling met Oostenrijk over de wegruiming van dit geschilpunt kunnen leiden ; ten tweede het boslissende antwoord van Pruissen op de uitnoodiging van don Bond, die eene geruststellende verklaring met opzigt tot art. 11 der Bondsacte gevraagd heeft. Velen zien niet in , waarom zulk eene geruststellende verklaring door Pruissen niet gegeven zou kunnen worden." — De Pruissische regering heeft het noodig geacht de bepaling, waarbij de wettelijke rentetax op 6 pet. is vastgesteld, in de tegenwoordige omstandigheden in te trekken. Een daartoe strekkend koninklijk besluit is gisteren te Berlyn afgekondigd.
---

ITALIE.
De Italië, een ministerieel dagblad van Florence, berigt dat de onderscheiden ai'deelingen van het Italiaansche leger, volgens een besluit van den minister van oorlog, met den loden dezer ingerigt en geregeld zullen zijn zoo als bij koninklijke besluiten van December 1864 voor oorlogstijd is vastgesteld. Hetzelfde blad zegt: » Italië heeft, na lang geduld, eindelijk de wapenen opgevat, doch om ze niet weder af te leggen alvorens verkregen te hebben hetgeen het mag vorderen. Een treffend bewijs van dit besluit zijn de vorming van vrijscharen en het inroepen van Garibaldi's diensten. Dit wil niet zeggen dat de oorlog morgen moet uitbarsten, maar dat Italië dit maal niet zal ontwapenen eer het zijn regt heeft doen eerbiedigen." De Florentynsehe correspondent van j>het Journal des Débats zegt in een schrijven van jl. Donderdag: » Naar het zich laat aanzien zullen de vijandelijkheden in het laatst dezer maand aanvangen. Italië acht zich niet meer gebonden door de belofte om Oostenrijk niet aan te vallen; die belofte was niet voor eeuwig gedaan, en wordt hier thans als vervallen beschouwd. » De officiële benoeming van Garibaldi tot hoofd der vrijscharen is op zich zelve reeds eene vijandelijkheid. Eenen defensiven maatregel kan niemand daarin zien. » Den 15den dezer zal de Koning het opperbevel over het leger te velde aanvaarden; zijn hoofdkwartier zal eerst te Piazenza zijn. »De recruten voldoen allerwege bereidvaardig aan de oproeping; de gemeentobosturen bestemmen geld voor de gekwetste n; kortom de geestdrift is algemeen."
---

FRANKRIJK.
De Gonstitutionnél, een der organen van het Fransche gouvernement» behelst in zijn nommer van gisteren een hoofdartikel van dezen inhoud: »De staatkunde van vrede en onzijdigheid, welke door 's Keizers gouvernement in de tegenwoordige krisis is gevolgd, stemt zoo zeer overeen met Frankrijks belangen en waardigheid, met het gezond verstand en de logica, dat een ieder ze zonder toelichtingen behoorde te begrijpen. i) In de verklaring van 3 Mei heeft de staatsminister Rouher, terwijl hij die staatkunde op nieuw verkondigde en bedroevende vooroordeelen
wilde beantwoorden, nadrukkelijk gewezen op de redenen die Frankrijk aan de zaak des vredes gehecht maken, en op den ijver waarmede 's Keizers gouvernement daarvoor werkzaam is geweest. Bij elke gelegenheid die het had om zich te verklaren, heeft ons gouvernement aan Pruissen gelijk aan Oostenrijk, aan Oostenrijk gelijk aan Italië enkel raadgevingen vol gematigdheid gegeven. Het heeft allen gewaarschuwd tegen de maatregelen die, onder welk voorwendsel ook genomen, geene andere strekking hadden dan tot oorlog te brengen; het heeft hen opmerkzaam gemaakt op de onvermijdelijke nadeelen van buitengewone wapeningen; het heeft hen gewezen op de verantwoordelijkheid en de gevaren waaraan de mogendheid die de vijandelijkheden aanving zich zou blootstellen. » Die vredelievende staatkunde vereischte volkomene onzijdigheid, niet alleen ten einde Frankrijks belangen tegen regtstreeksche afbreuk te beveiligen, maar ook opdat 's Keizers gouvernement in staat zou zijn om aan de onderscheiden zijden, bij elke gunstige gelegenheid, ijverig gebruik te maken van den invloed dien het door zijn gedrag bij elke vroegere krisis en door de aan Europa's orde bewezen diensten verworven heeft. >! Verder is Frankrijk door zijne onzijdigheid in staat geweest zich de handen voor het vervolg geheel vrij te houden, iets waarover men zich grootelijks moet verblijden. i> Deze houding des gouvernoments bij het geschil in Duitschland, hetwelk zich tot Italië dreigt uit te breiden, vindt derhalve volkomene verklaring en regtvaardiging in de voorkeur die het aan den vrede geeft, in hetgeen het voor Frankrijks belangen verpligt is te doen, en in de deelneming welke het voor Europa's belangen gevoelt. n Evenwel vinden zekere lieden goed die houding aan andere beweegredenen toe te schrijven. Men veronderstelt geheime schikkingen en verborgen bedoelingen aan Frankrijks zijde; het zou zich hebben laten verleiden door denkbeelden, geopperd om zijne eerzucht te vleijen. Deze of die ontmoeting wordt herinnerd en te baat genomen. Er worden personen met name aangewezen. Men vermeent het publiek bekend te kunnen maken met de ontworpen plannen, waarop de mogendheden, die oorlog schijnen te willen, hare handelingen zouden bouwen. Zoo zou men ons met de verantwoordelijkheid voor de gebeurtenissen der toekomst willen beladen. » Wij verklaren met allen nadruk : er bestaat zelfs geen voorwendsel voor het verbreiden dier geruchten, welke op den duur beleedigend zouden worden. Alles logenstraft ze : het gezond verstand, de feiten, de volhardend gevolgde staatkunde. Die staatkunde heeft niets heimelijks noch iets te verheimelijken. Zij werkt in het volle daglicht. Frankrijk staat, dank zij den Hemel, onder de regering van Napoleon 111 wel zoo hoog in Europa, dat het geene omwegen behooft in te slaan. Wat het denkt en verlangt en wil zegt het luide en ronduit. Tweederlei staatkunde, de eene enkel dienende om de andere te bedekken en te ontveinzen, heeft hot niet, evenmin geheime briefwisselingen en verbindtenissen nevens zijne officiële verklaringen en bescheiden. »'s Keizers gouvernement, de getrouwe tolk van de denkwijze des lands, wenscht den vrede te behouden onder bedingen die volkomene voldoening aan de nationale belangen en eer geven. Andere drijfveer of ander doel heeft het niet. Het staat dus niemand vrij het voor te stellen als de hand hebbond in krijgsplannon die het bejammert en afkeurt. Ziedaar de juiste waarheid. H Al de geruchten strekkende om tegengestelde indrukken onder het publiek te verbreiden hebben enkel ligtvaardige vermoedens of baatzuchtige logens tot grondslag."
---

