NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Mei.
23 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 81. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. G. Verhoeff on P. de Leeuw, beiden wonende te Ridderkerk, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dortig jaren aangegane vereeniging «Laat de kinderkens tot Mij komen", te Ridderkerk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten April 1866, eerste afd., n°. 146, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging » Laat de kinderkens tot Mij komen', te Ridderkerk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 23sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické.
REGLEMENT der Vereeniging: » Laat de kinderkens tot Mij komen " , te Ridderkerk. § 1. Doel der vereeniging. Artikel 1. Deze vereeniging, opgerigt te Ridderkerk in het jaar 1865, ondor de zinspreuk: » Laat de kinderkens tot Mij komen", stelt zich ten doel de behartiging van de belangen der gemeente, door bevordering van het volksonderwijs in den geest der vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs. Artikol 2. Tot bereiking van dat doel is zij overgegaan tot de oprigting van twee scholen, eene bewaarschool in de kom van het dorp Ridderkerk, en eene school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs en wel in dat deel der gemeente , dat de Pruimondijk genoemd wordt. §2. Het bestuur. Artikel 3. Uit de leden der vereeniging wordt met volstrekte moerderheid van stemmen een bestuur gekozen, en wel voor den tijd van drie jaren, bestaande uit een voorzitter, twee secretarissen en twee Penningmeesters, welk bestuur van wege de vereeniging belast is met de zorg voor al wat op do beide scholen betrekking heeft, van wolken aard dit ook zij. Artikel 4. Door de vereeniging worden uit haar midden aan dit bestuur nog drie leden toegevoegd, welke laatste echter maar voor drie maanden zitting hebben. Artikel 5. Hebben alle leden der vereeniging ten allen tijde vrijen toegang tot de beide scholen , ieder der leden des bestuurs zal verpligt zijn om eenmaal 's weeks de bewaarschool en de school aan don Prui- te bezoeken en op de eerst volgende bestuursvergadering van zijne ervaringen mededeeling te doen. Artikel 6. Die daarin nalatig blijft, zal bij gebrek aan wettige verontschuldiging, te beoordeelen door het bestuur , voor ieder verzuim eene boete betalen van f 0.25 ten voordeole van de kas der vereeniging. §3. De voorzitter. Artikel 7. De voorzitter leidt alle vergaderingen, die met gebed worden geopend en met dankzegging gesloten. Artikel 8. Hij laat over ieder voorstel dat aan de vergadering wordt voorgelegd door de stemmen der aanwezige leden beslissen. Bij deze stemmingen brengt hij het laatst zijne stem uit. Artikel 9. Hij heeft het regt, als hij het noodig oordeelt, eene buitengewone vergadering te beleggen. Art. 10. Alle brieven on stukkon der vereeniging worden door hem °nderteekend, ook alle rekeningen, eer zij door de penningmeesters borden voldaan. § 4. De secretarissen. Artikel 11. De beide secretarissen zijn verpligt om al wat op iedere vergadering besproken wordt behoorlijk te notuleren. Deze notulen worden door hen overgeschreven, op de volgende vergadering medegebragt, aan de goedkeuring der aanwezige leden onderworpen en dan geteekend. Artikel 12. Zij zorgen er voor dat aan alle leden van iedere algemeene vergadering, die zal worden gehouden, 2 dagen vooraf wordt kennis gegeven. Artikol 13. Zij zijn belast met het houden der correspondentie en ook met het naauwkeurig bewaren van alle brieven on boekwerken der vereeniging. Artikel 14. Deze verschillende werkzaamheden mogen zij naar onderling goedvinden verdeelen. § 5. De penningmeesters. Artikel 15. Het bedrag van de vaste contributien giften en legaten en de ontvangen schoolgelden strekt, voor zoover dit noodig is, tot voorziening in de uitgaven, verbonden aan de oprigting en instandhouding der schoolgebouwen, het eigendom dor vereeniging en de bezoldiging van het onderwijzend personeel, terwijl het batig saldo aan het eind van ieder schooljaar aanwezig tot vast kapitaal zal worden opgelegd. De beide penningmeesters, met de zorg voor de geldelijke aangelegenheden der vereeniging belast, verbinden zich om van al de ontvangsten en uitgaven naauwkeurig aanteekening te houden. Artikel 16. Om dit naar eisch te kunnen doen, wordt hunno werkzaamheid alzoo verdeeld, dat de een met de zorg voor de geldelijke aangelegenheden der bewaarschool, de ander met die voor de geldelijke belangen der school aan den Pruimendijk belast wordt. Artikel 17. Zij ontvangen de gelden der aan hunne zorg toevertrouwde school. Zij betalen met alle uitgaven — mits door het bestuur goedgekeurd — ook de vastgestelde traetementen op den bepaalden tijd aan hot onderwijzend personeel. Artikel 18. Zij doen na ieder geëindigd boekjaar op de algemeene vergadering, in Januarij , behoorlijk rekening en verantwoording van hunne administratie en van den staat der kas. Artikel 19. Zij zijn persoonlijk verantwoordelijk voor iedere schade, van welken aard ook, door hun verzuim aan de geldmiddelen der vereeniging toegebragt.
§ 6. De leden der vereeniging. Artikel 20. Van deze vereeniging kan niemand lid worden, die nie* het duidelijk bewijs geeft dat de zaak van het volksonderwijs hem ter harte gaat. Artikel 21. Om dus lid van deze vereeniging te kunnen worden, moet men vooraf lid zijn geworden van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Onderwijs. Artikel 22. Niemand wordt tot lid der vereeniging aangenomen dan met volstrekte meerderheid van de stemmen der aanwezige leden. Artikel 23. Die lid wenscht te worden, zal zijn verlangen schriftelijk aan den voorzitter moeten te kennen geven. Artikel 24. Do voorzitter brengt dit ter kennis der vergadering, die, door hem daartoe bijoen geroepen, door stemming over de aanneming beslissen zal. Artikel 25. Den aldus gekozene wordt hiervan behoorlijk kennis gegeven , terwijl hem tevens dag en uur der algemeene vergadering wordt bekend gemaakt, met uitnoodiging die te komen bijwonen. Artikel 26. Op de algemeene vergadering wordt hem door den voorzitter het reglement voorgelezen en gevraagd, of hij het voornemen heeft al zijne kracht en zijn beschikbaren tijd aan deze zaak toe te wijden. Na het afleggen dezer plegtigc bolofte wordt hij uitgenoodigd het reglement te onderteekenen. § 7. De vergaderingen. Artikel 27. De vergaderingen worden verdeeld in algemeene en bijzondere. Artikel 28. De algemeene vergaderingen worden bijgewoond door al de leden. Zij worden gehouden op den tweeden Donderdag in hot jaar, des voormiddags om negen ure, en verder zoo menigmaal de voorzitter dit noodig acht, bij de plegtige aanneming van een nieuw lid, als er een voorstel tot gedeeltelijke wetsherziening gedaan is, enz. Artikel 29. Op de algemeene vergadering, op den tweeden Donderdag in Januarij , worden door het bestuur de schriftelijke rapporten der onderwijzers ter tafel gebragt. De secretarissen doen verslag van den staat der scholen gedurende het geëindigde jaar. De penningmeesters doen rekening en verantwoording van den staat der kas. Artikel 30. Voor die vergadering wordt door hot bestuur ovor den staat der bewaarschool en de school aan den Pruimendijk een kort maar zakelijk verslag gereed gemaakt, ook met betrekking tot de geldmiddelen. Het wordt op die vergadering gelezen en na goedgekeurd te zijn, geteekend en verzonden naar het hoofdbestuur der vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Amsterdam.
Artikel 31. De bijzondere of bestuursvergaderingen worden gehouden ieder en tweeden en laatston Donderdag der maand. Zij worden bijgewoond door de leden des bestuurs met de drie leden, die voor het loopende quartaal aan het bestuur zijn toegevoegd. Artikel 32. Op de bijzondere of bestuursvergadering, welke valt op den tweeden Donderdag in het nieuwe quartaal, zullen de driomaandelijksche rapporten der onderwijzers over den staat der scholen, het gedrag en de vorderingen dor leerlingen en al wat verder daartoe behoort, worden ter tafel gebragt, gelezen en besproken. Artikel 33. Ook zullen op die bestuursvergadering, welke valt op den tweeden Donderdag iv het nieuwe quartaal, voor de drie aftredende leden drie andere worden gekozen , mede voor den tijd van drie maanden. Artikel 34. Over alle voorkomende zaken wordt met volstrekte meerderheid van de stemmen der aanwezige leden beslist. Zoo de stemmen staken zal het lot beslissen. Artikel 35. Van de algemeene vergaderingen wordt vooraf door den secretaris schriftelijk kennis gegeven. Die wegblijft zonder schriftelijk berigt, betaalt f 0.25. Die in de vergadering komt, als deze geopend is, betaat f 0.10. Dit is ook toepasselijk op de bestuursvergaderingen. Artikel 36. Over hetgeen niet tot den kring der werkzaamheden behoort, mag vóór het sluiten der vergadering niet worden gesproken. Wordt deze bepaling overtreden, dan roept de voorzitter tot de orde. Artikel 37. In eene zoo belangrijke zaak als die van het volksonderwijs is, behoort aller aandacht met den meesten ernst daarop gevestigd te zijn en rust op allon de verpligting om, vermijdende al wat het doel der zamenkomst kan verijdelen, al hun beschikbaren tijd en kracht aan de zaak toe te wijden. § 8. Algemeene bepalingen. Artikel 38. Geene verandoringen mogen in dit reglement worden gemaakt, dan nadat twee derden van de stemmen der aanwezige leden zich ten gunste van deze verandering verklaard hebbon, onder voorbehoud van de bij art. 8 der wet van den 22sten April 1855 gevorderde goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning. Artikel 39. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 23sten April 1866, n°. 81. Mij bekend, De Minister van Justitie Pické.
Bij besluit van den 14den Mei jl., n\ 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan P. Methorst Jr., op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; 2°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag te verleenen, als : bij die te Rotterdam aan J. J. Bonke, als lsten luitenant; bij die te Leeuwarden aan mr. W. A. van Sloterdijck, als lsten luitenant; 3°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Rotterdam tot lsten luitenant J. J. M. Blankenheym, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. Bouman, thans sergeant; bij die te Alkmaar tot kapitein Af Cohen Stuart, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant S. C. Coster, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant mr. K. N. Zur Mühlen, C. Janssen Czn. en /. Holtz, thans schutters ; bij die te Leeuwarden tot lsten luitenant mr. P. D. Kijmmell, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant S. H. Terhorst. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den Mei jl., n°. 69 ,70 en 71, zijn tot notarissen benoemd : binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage, A. van de Poel, candidaat-notaris aldaar; binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Gouda , 11. P. Voordvin, candidaat-notaris te Warmond; en binnen het arrondissement Gorinchem, ter standplaats de gemeente Papondrecht, P. H. C. van Noorden , candidaat-notaris en gemeentesecretaris te Molenaarsgraaf. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei jl., n°. 44, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Tubbergen de heer J. Bolhuis, thans ontvanger dor directe belastingen , in- en uitgaande regten en aceijnsen te Wieringon. Bij Koninklijk besluit van 12 Meijl., n°. 45, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen te Holder de heer I. J. van den Bosch, thans ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Zwijndrecht. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei jl., n°. 60, is tot procureurgeneraal in de kolonio Curacao benoemd de heer mr. J. 11. Beaujon, gouvernements-secretaris dier kolonie, thans tot herstel van gezondheid met verlof hier te lande.
---

