NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Mei.
23 April 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 82. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe Ch. Claus, geboren Kühnen, en zes anderen, allen wonende te Roermond , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te Roermond, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten April 1866, eerste af'd., n°. 147, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te Roermond, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 23sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN voor de » Vereeniging tot instandhouding eener Protestantsche Bewaarschool te Roermond. " Art. 1. Er bestaat to Roermond eene vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van twee tot zeven jaren, genaamd de Protestantsche Bewaarschool, en gevestigd in het daartoe bestemde gebouw in de straat genaamd de Neerstraat, kadastraal bekend onder sectie D , nommer 754 , of in zoodanig ander gebouw, als waarin het bestuur in der tijd, mogt goedvinden dezelve te verplaatsen. In zeer bijzondere gevallen kan ten opzigte van den ouderdom der kinderen worden afgeweken. Art. 2. De vereeniging is gevestigd voor den tijd van negen en twintig jaren , aanvang nemende twintig dagen nadat het besluit tot goedkeuring dezer statuten in do Staatscourant zal zijn geplaatst. Art. 3. Het doel der vereeniging is de instandhouding eener bewaarschool voor kinderen van mingegoede Protestanten, terwijl ook kinderen van meergegoede ouders en van andoro gezindten door het bestuur kunnen worden toegelaten. De school zal, behalve aan eene zorgvuldige verpleging , ook worden dienstbaar gemaakt aan de bevordering der ligchamelijke en verstandelijke ontwikkeling dor kinderen. Art. 4. De kosten van instandhouding , uitbreiding , mitsgaders jaarlijksch onderhoud, worden gevonden uit: a. jaarlijksche bijdragen; b. rente van hetgeen tot kapitaal mogt zijn opgelegd; c. de opbrengst der schoolgelden zoo als die door hot bestuur zijn of zullen worden vastgesteld; d. toevallige baten, als daar zijn: giften , legaten , erfmakingen , opbrengsten van loterijen enz. Art. 5. Er zijn eereleden en gewone leden dezer vereeniging; do bersten betalen jaarlijks minstens vijf gulden , de laatsten minstens één Sulden. De eerstgenoemden hebben op de gewone vergaderingen des °estuurs eene adviserende stem. _ Art. 6. Zoowel de eereleden als de gewone hebben , nadat zij hunne bijdragen hebben voldaan, ieder oene stem bij het telken jare kiozon y&n een gedeelte van het bestuur, dat na eone eersto loting, om de drie jaren uitvalt. Art. 7. De jaarlijksche bijdragen zijn tolkens verschuldigd over het primo Januarij ingegaan jaar, zoo zij voor dat tijdstip niet zijn °Pgezegd. Zij kunnen na den eersten Maart worden ingevorderd. Art. 8. Het bestuur zal bestaan uit zes tot negen leden , waarvan twee a drie mannelijke en vier a zes vrouwelijke, allen inwoners der gemeente Roermond, welke uit hun midden eene presidente, een secretaris en een» penningmeester zullen verkiezen. De tegenwoordige leden zijn: Charlotto Claus, geboren Kühnen; Anna Maria Claus, geboren van Thiel; jonkvrouwe Anna MariaEmelia ües Tombe, geboren jonkvrouwo de Jonge van Zwijnsberge, Adriane Beatrix Wilhelmine van Deun , geboren Hamming, mr. Jean Henri Chre'tien Cazius , officier van justitie , en Carel August Reidel, koopman en fabrikant, allen wonende te Roermond. Art. 9. De dames bestuurderessen zijn meer in het bijzonder belast met het toezigt over de school en over de onderwijzeresse, alsmede over de kleine huishoudelijke zaken der bewaarschool. Art. 10. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene jufvrouw of onderwijzeres, welke tot wederopzeggens toe hare aanstelling van het bestuur ontvangt, waarbij tevens aan haar de hoofdbepalingen aan hare betrekking verbonden worden voorgeschreven. Zij kan in hare werkzaamhedon door eene of meerdere helpsters worden bijgestaan , insgelijks door het bestuur te benoemen. Art. 11. Jaarlijks in de maand Januarij zal eene algemeene vergadering van het bestuur en van de leden worden gebonden , waarin de penningmeester rekening en verantwoording van zijn beheer zal doen en de secretaris verslag zal uitbrengen van den toestand der bewaarschool, alsmede van het voorgevallene van meer algemeen belang gedurende het afgeloopen jaar, Art. 12. Alle benoemingen en besluiten van het bestuur geschieden bij volstrekte meerderheid van stemmen ; wanneer de stemmen staken heeft de presidente of dio in de vergadering hare plaats bekleedt, eene beslissende stem. Art. 13. Er zullen geene overeenkomsten door de vereeniging worden aangegaan , noch door dezo als eischende of verwerende in regten worden opgetreden, dan nadat daartoe in eene bestuursvergadering zal zijn besloten. Bij spoedvereischende gevallen wordt eene buitengewone vergadering belegd. Art. 14. Het bestuur regelt bij huishoudelijk reglement al hetgeen op het inwendig beheor betrekking heeft. Art. 15. Wanneer te eeniger tijd de vereeniging wegens geldelijke of andere oorzaken niet mogt kunnen worden in stand gehouden, beraadslaagt het bestuur over hare ontbinding, en zoo deze volstrekt noodig wordt geoordeeld en er mitsdien toe besloten wordt, zullen de baten der vereeniging, zoo die er zijn, worden overgedragen op de Diakonie der Nederduitsche Hervormde gemeente te dezer stede, of wel aan eenige andere Protestantsche inrigting van weldadige strekking. Er zal steeds gehandeld worden overeenkomstig de artikelen 1702 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 16. Geeno veranderingen of vermeerderingen zullen in deze statuten kunnen worden gebragt dan in eene expresselijk daartoe belegde vergadering van het bestuur, door eene meerderheid van twee derden der aanwezige leden en na verkregen goedkeuring van Z. M. den Koning. Aldus vastgesteld, enz. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 23sten April 1866 , n°. 82. Mij bekend, Dé"'Minister van Justitie, Pické. Bij besluiten van 16 Mei jl., n°s. 57 en 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot burgemeester der gemeente Stevensweert te benoemen C. Houben; aan B. Koker, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Broek in Waterland, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; tot burgemeester der gemeente Broek in Waterland te benoemen C. Koker Bz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 55, is aan jhr. R. A. A. E. von Pestel, secretaris van Hoogstdeszelfs gezantschap te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder 3de klasse der Kroonorde van Pruissen. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei jl., n°. 75, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Deil c. a. de heer A. Keiser , thans surnumerair der belastingen te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei jl., n°. 76, is benoomd tot betaalmeester te Tiel de heer mr. C. M. van Hees, thans in gelijke betrekking to Sneek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 9 Mei 1866 is aan J. en B. Verschure , te 's Hertogenbosch, vergunning verleend met hunne schroefboot, varende tusschen 's Hertogenbosch en Zaandam, schepen te slepen.
Bij beschikking van 12 Mei 1866 is de vergunning voor eenestoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Arnhem, en het slepen van vaartuigen voor zooveel den Neder-Rhijn en de Lek aangaat, vroeger verleend aan de heeren Johannes Mager te Arnhem en Jelis Mager te Amsterdam, overgeschreven ten name van laatstgemelde.
RIJKSKWEEKSCHOLEN tot opleiding van Onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen.
Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1866/67, aanvang nemende den lsten September 1866, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1850 en 15 Maart 1852 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd: eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene misvormende of andere gebreken heeft, die hem voor het on derwijzers vak of het deel nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, en waaromtrent de keuze vrij is. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Arnhem , voor die te Haarlem te Utrecht , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te 's Hertogenbosch zal bovendien met den aanvang van den cursus 1866/67 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te Arnhem zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te 's Hertogenbosch. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren bij eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden slechts verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 16den Mei 1866. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

