NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Mei.
Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 53, is aan dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 54, is den heer _T. Wiener , graveur, tijdelijk te Lissabon verblijf houdende , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Christusorde , hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 60, zijn bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout benoemd: tot majoor-commandant J. A. van den Ouweland, thans kapitein ; tot kapitein M. A. Smeets, thans lste luitenant; tot 2den luitenant J. de Roock. Bij besluit des Konings van 19 Mei jl., n°. 40, is: I°. aan L. A. Bruyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Delfshaven, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; 2°. tot burgemeester der gemeente Delfshaven benoemd J. W. Rösener Manz, thans burgemeester der gemeente Oudshoorn ; 3°. tot burgemeester der gemeente Oudshoorn benoemd jhr. F. de Charon de St. Germain. Bij besluit van 19 Mei jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Urk benoemd H. Kagei. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1866, n°. 71, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet vun den gden Bedrag (4(sW. u"! 2i), Redenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den Tan 3Jen .Mei 185 l pensioen. pensionering. het pensioen is verleend. J. Hoving, commies der 3de klasse f 296 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastingen, &. H. Elserman, idem 376 idem idem. L. de Koe, idem 337 idem idem. J. van der Vliet, idem 385 idem idem. C. Verhoef, idem 2de klasse, 304 idem idem. H. Kappen, idem 4de klasse, 302 idem idem. C. H. M. A. de Chate- visiteur der in- en uit- 537 5 idem. leux, zich noemende gaande regten en en schrijvende H. accijnsen, M. C. A. Moïse de Chateleux, J. W. C. Becking, ontvanger der directe 936 sen 43 idem. belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, A. L. E. Roherti, ontvanger der directe 467 idem idem. belastingen en accijnsen , J. H. van Straalen, commies der4de klasse 172 5 idem. bij 's Rijks belastingen , A. Huidink of Huy- idem lste klasse, 372 sen 43 idem. dink, H. J. Becker, hoofdcommies der pos- 1053 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstterijen te Amsterdam, tijd. M. Bos, wed. van D. in leven ontvanger der 763 50 en 51 verkregen regten. van der Poort, directe belastingen en accijnsen, W. H. S. Caspers, commies der lste klasse 600 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastingen ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
RIJKSKWEEKSCHOLEN tot opleiding van Onderwijzers te 's Hortogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1866/67, aanvang nemende den lsten September 1866, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1850 en 15 Maart 1852 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd: eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor on gezigt, eene goede gezondheid en geene misvormende of andere gebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of'het deel nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, en waaromtrent de keuze vrij is. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Arnhem, voor die te Haarlem te Utrecht , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem zal bovendien met den aanvang van den cursus 1866/67 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor do kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk voor 's Hertogenbosch te Arnhem en voor Haarlem te Utrecht zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden ingezonden aan de directeuren der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren bij eene school als hulponderwijzer workzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden slechts verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 's Gravenhage, den 16den Mei 1866. Van wege den Minister van Binnenlandsehe Zaken, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.]
In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrechten Noordholland, van 6 tot 12 Mei jl.
---

