De tegenwoordige Lord-Mayor van Londen.
Gen. XL: 9.
In geen land ter wereld heeft de gelijkstelling der Joden met de andere inwoners, wat betreft de uitoefening der staatkundige en burgerschapsregten, met zulke reuzenschreden hun maatschappelijken vooruitgang bevorderd, dan in Engeland, zij het ook, dat dit land niet onder de eersten der staten van Europa kan worden geteld, die deze gelijkstelling in het leven riepen. De emancipatie der Joden in Engeland dagteekent eerst van het tijdstip, waarop deze in alle vakken van handel en nijverheid, kunst en wetenschap aldaar reeds het burgerregt hadden verkregen; doch van het oogenblik af, waarop men in den Jood niet meer den Shylock, maar, in den volsten zin des woords, den staatsburger zag, zijn de Britsche Joden in alle takken van het bestuur, als ware het, ingelijfd geworden. Hij, die thans den blik op Engeland vestigt, Israëlieten in het parlement, en reeds voor de tweede maal een Jood tot lordmayor van de wereldstad gekozen ziel, kan ter uaauwernood gelooven, dat juist in dit land de Joden vroeger het harduekkigst cii het langdurigst werden vervolgd en verdrukt. Slaan wij de gesclüedrollen van Uroot- Brittanje na, dan ontwaren wij met ontzetting, dat in de middeneeuwen en nog lang daarna onze voorouders bestendiger vervolgingen hadden te verduren, dan in eenig oord van den aardbodem. Treilend drukt zich VValter Scott, de eerste verdediger ven de regten der Joden, in een zijner romans over die tijdeu mit, als hij zegt: «De vliegende visch misschien uitgezonderd, «was er toen geen geslacht op aarde, in de lucht of in «het water, dat het voorwerp van eene zoo onophou«delijke, algemeene en rustelooze vervolging was ge«worden. Als op de ongerijmdste en ongegrondste «beschuldigingen, werden hunne personen en hunne «goederen aan iedere omwenteling der openlijke woede «prijs gegeven, want Norraandiërs, Saksera, Denen en «Britten ij, hoezeer deze volken elkander haatten, sche»nen er om te strijden, wie met de meeste verachting «op dit volk zoude neerzien, daar het een punt van //godsdienst was, dat volk te haten, te onderdrukken, /te plunderen en te vervolgen. De koningen van den «Normandischen stam en de onafhankelijke edelen, die «hun voorbeeld in alle daden van dwingelandij volgden, «onderhielden tegen dit verdrukte volk eene vervolging «van eene meer regelmatige, beter berekende en meer «baatzuchtige soort. Het is eene wel bekende geschiedenis van koning Jan, dat hij een rijken Jood in een «der koninklijke kasteelen opsloot en hem alle dagen «een tand liet uittrekken, totdat de kinnebakken van «den ongelukkigen Jood half ledig waren, en hjj er in «toestemde om eene groote som te betalen, welke het oog«merk van den dwingeland was, hem af te persen enz. 2)." Wie dit leest, zoude het moeijelijk kunnen gelooven, dat in de hoofdstad van datzelfde land eenige eeuwen later een Jood tot lord-mayor zou kunnen worden gekozen. En toch is het zoo. De alom toenemende beschaving en verlichting en de uit beiden voortvloeijende veredeling des menschdoms hebben thans in Engeland de Joden aldaar tot een hooger standpunt gebragt, dan zij achttien eeuwen lang ergens ter wereld kouden bereiken. Tot lof der Engelsche Joden mag evenwel worden hierbij gevoegd, dat zij tot op den huidigen dag de gelijkstelling met hunne overige staatsburgers, ook uit ons godsdienstig oogpunt beschouwd, ten volle waardig zijn gebleven. Op hen behoeft gelukkiglijk geenszins bet yftt <n nN jrem -p 37 a-n te worden toegepast, daar toch de Engelsche Joden, hoe hoog zij ook in betrekking tot den staat *ijn geklommen, Joden bleven en zich niet schaamden, ja zich tot eere rekenden Joden te zijn; getuige, hetgeen wij in eenige niet- Israëlietische Engelsche bladen, betreffende den tegen- Woordigcn lord-mayor van Londen, mr. Benjamin Samuel Phillips, hebben gelezen en hoofdzakelijk hier laten volgen. «De lord-mayor van Londen," zegt het London Journal van 25 Nov. 11. „is in den regel een koopman of een rijk handelsman, en de persoon, die thans die hooo,e burgerlijke betrekking bekleedt, maakt op den gewonen regel ook geene uitzondering, daar hij aan het hoofd 1) Pc onderscheidene stammen, waaruit de bevolking van Engeland bestond. S) Itanhoe, 01. I, bl. 107 en 108.
staat der rijke firma Faudel, Pbillips & Sous in Newgate Streel. Ofschoon nog van jeugdigen leeftijd was de tegenwoordige lord-mayor reeds achttien jaren lang lid van het stedelijk ligcliaam van Londen; zijne eerste komst in den gemoenteraad dagteebent van het jaar 1847. Het jaar te voren was .een acte aangenomen, waarbij de Joden gemeentelijke voorregten verkregen en mr. Pbillips was de eerste Israëliet, die tot de wetgevende kamer van den grooten raad der stad Londen weid toegelaten. Gebruik makende van de aangenomen acte van sir Robert Peel, werd hij kandidaat voor de verkiezing van raadslid voor de wijk van Tarringdon■Within; en toen hij gekozen was, gat' hij, evenzeer als de overige belijders van het Mozaïsche geloof [die van dit tijdstip af alle burgerregten, alsmede de bevoegdheid tot de zitting in het parlement hebben verkregen), de levendigste blijken van de bijzondere geschiktheid, die de Israëlieten bezitten, om met eere en verdiensten de hooge openbare betrekkingen te bekleeden. Zij, die met den lord-mayor naauw bekend zijn, getuigen van hem, dat hij bij een onbesproken levenswandel veel gezond verstand bezit en aan eene uitgebreide zaakkennis een helder oordeel paart. Dit zijn uitstekende hoedanigheden voor iemand, die zich in het openbare leven beweegt; doch ook door andere edele hoedanigheden onderscheidt zich mr. Pbillips in hooge mate. Geheel •en al bekwaam daartoe, bezit hij ook den wil tot werken, en dit vooral, om de belangen en het welzijn van anderen te bevorderen. Tien jaren lang was hij een nuttig en werkzaam lid van den gemeenteraad, toen, door den dood van den nldcriimu Kelly, in cle door hem vertegenwoordigde wijk eene vakature in het collegie der alderman ontstond en hij voor den vakanten tabbaard werd aangezocht. Evenwel was hem ter oore gekomen, dat de afgevaardigde Eagleton nall die waardigheid dong; en hij zag ei- van af, om dch tegenover een oud en geacht medelid als kandidaat te stellen. Toen echter mr. Eagleton later die betrekking nederlegde, werd hij bij verzoekschrift door de kiezers weder daartoe aangezocht, welk stuk door liet meerendeel der belastingschuldigen, waaronder zich de meest aanzienlijke handelsfirma's bevonden, was geteekend. Hij werd dan ook als kandidaat gesteld voor den tabbaard, en den sdeii Junij 185 7 met algemeene stemmen in het hof der alderman beroepen, alwaar hij de achting met zich voerde, die hij door eene ijverige vervulling van elke door liem bekleede openbare en bijzondere betrekking gedurende zijne burgerlijke loopbaan algemeen had verworven. Na zijne verkiezing tot den aldennanstabbaard werd «ir. Phdlips achtereenvolgens nog benoemd tot magistraat van Aliddlessex en ifg-evaardigd lieutenant voor datzelfde graafschap. In den zomer van 1859 werd hij nog tot sheriff (land- of kiintonregter) gekozen, als ambtgenoot van den alderman Gabriël. Ook dit ambt bekleedde hij met verdienste, en, toen zijn tijd tot aftreden naderde, legde hu die betrekking eervol neder Hem wachtte alleen nog tó,le hooge burgerlijke waardigheid namelijk die vau lord-mavor van Londen. Reeds gevestigd in de achtin.r »*„ al zijne ambtgeiiooten, zich gunstig ondelscheidende als lid van den gemeenteraad, als alderman, maatraat, sheriff en afgevaardigd Lieutenant van iliddlelsex, had mr. I'hillips daardoor den grond gelegd, dat een ieder met belangstelling en genoegen hem de waardigheid van lordmayor zag toekennen; en daar hij bereids de verklaring heeft afgelegd, den roem van het Mansion-house te zullen blijven handhaven, kiu men verwachten, dat hij bij zijnen voorganger en geloofsgenoot, den alderman Salomons, niet zal ten actiteren staan, om zich door vrijgevigheid en milddadigteid, tijdens de waarneming van het lord-mayorsehap, te onderscl.eiden. Eu thans nog een woord over het bijzondere leven van mr. Pbillips. Mr. Benjamin Saniuel PLillipS werd geboren in 1811. Hij sproot uit een talrijke familie. Zijn vader, een Jood van den echten stempel, wts een man vol vaderlandsliefde en ondernemingsgeest. Toen Engeland in de dagen van Napoleon 1 den bijstand van ieder deel des volks noodig iiad tot afwering van het dreigende gevaar van eenen inval uit Boulogne, had hij zich op de lijst der vrijwilligers hten inschreven. Doch ook behalve dien was hij een ijverig voorstander van de belangen des volks. Hij dreef handel ui de City en bewoonde hetzelfde huis en erf meer <!an een halve eeuw lang.
Zijn zoon, het onderwerp van deze schets, zond hij op dezelfde school, alwaar professor Waley, Sylvester en andere zijner thans in de geleerde wereld met roem bekende geloofigenooten hunne opleiding ontvingen. Deels als het gevolg eener goede opvoeding, en deels door in het bedrijvige leven de daardoor opgedane wetenschappelijke gronden in beoefening te brengen, is mr. Philiips een uitstekend taalkundige geworden, terwijl hij ene groote hoeveelheid menschen- en wereldkennis, door veelvuldig reizen en zijn gestadigen omgang met de buitenwereld, heeft opgedaan. De school verlatende, bezocht hij het noorden van Engeland, alwaar hy reeds handelsbetrekkingen be«-on aan te knoopen met cSèn ijver eifdie volharding, die als karaktertrekken der Israëlieten mogen worden beschouwd. Hij trad in het huwelijk met mrs. Faudel, wier vader in 1532 zijn compagnon is geworden, en vestigde zich toen ter plaatse, alwaar zich thans nog zijne magazijnen bevinden. Eindelijk mag nog hierbij worden gevoegd, dat mr. Pbillips zich zelven een karakter, eene positie' en een naam heeft doen verwerven, zoo door zijr.e strikte eerlijkheid en naauwgezetheid in al zijn doen en laten, als door het goede gebruik, dat hij van zijne uitgebreide' haudelskenuis wist te maken. Door een en ander heeft hij zich het vertrouwen en de achting van allen, die met hem in betrekking staan, waardig gemaakt 3). Leeuwarden, Eebr. 1566. Alexandeu. 3) Hot is ons ter oore gekomen, dat toen mr. Pbillips kort na de aanvaarding van het lord-mayorschap in do Dnke's Plact Synagoge was gekomen, hem eene gedistingeerde plaats werd aangewezen, waarvoor hij echter bedankte, zeggende dat hij in Gods huis gelijk stoud met ieder auder gemecntclid. Voorzeker ecu bewijs .van nederigheid, veeltijds aan groote mannen eigen.
---

BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Üit Hannover meldt men het volgende. De architekt Opplcr, bouwmeester van den Marienburg en der synagoge te Hannover, aan wien nu ook den3 opbouw der synagoge te Breslau definitief is op"-edra"-en is door den koning van Pruisen tot BauratlAenoemd' en k hij de eerste Israëliet in Duitschland, wien zoodanige titel wordt verleend. De jonge bankier Carl Coppel is door den koniu°van Zweden met het ridderkruis der Koordster-orde begiftigd. Den hoofdonderwijzer, dr. FrensdorlT, viel de eer te beurt, vau den opperhofmaarschalk von Malortie namens den koning, een exemplaar van het grootendeels' op kosten der regering uitgegeven prachtwerk over de zich in de koninkl. bibliotheek bevindende incunabelen te ontvangen. Bij de jongste verkiezingen voor den gemeenteraad, werd de heer M. Behrens wederom tot secretaris benoemd en voorts bij dien raad tot lid van onderscheidene haver commissiën gekozen. — De Israël, gemeente te Berlijn, heeft der. eersten rabbijn der Keform-tiemeinde te Mainz, dr. Joseph Aub de aldaar vacante betrekking van predikant opgedragen! — De secretaris der Israël, gemeente te Berliin, dr A Itubo, is dezer dagen plotseling overleden. "Hij was tegelijk eerste bestuurder van het Mozes Mendelssocsche weeshuis en van andere liefdadige gestichten
---

OOSTENRIJK.
— ..ten meldt uit Kariinsebes, militaire grenzen van Oostenrijk, dd. 20 Maart jl., het volgende. De toestand der Joden in de militaire grenzen i 3 nog steeds een zoodanige, die de meest duistere tijden der middeleeuwen herinnert en hen nog steeds als ware paria's der maatschappij bestempelt. De Joden aldaar zijn gedwongen, behalve de gewone wettelijke belasting, ook eene duldingsbelasting op te brengen. De Jood mag zijn eigen kind niet uithuwen. Het huwen is over het algemeen den Joden niet geoorloofd, dan nadat de vader overleden is, en strekt zich niet verder uit dan tot den oudsten zoon; alle anderen moeten, willen zij zich in den echt begeven, de grenzen verlaten. Dat de bepalingen dezer waarlijk ongeloolëlijke verordeningen slechts"strekken om de Joden in de militaire grenzen uit te roeijen, zal wel voor iedereen duidelijk zijn. De Jood mag' wijders geene onroerende goederen koopen, noch zich die langs anderen wettigen weg aaushiüeu. De Israël, gemeente mag niet langer dan drie jaren een en denzelfden voorzanger bezitten; na afloop van dezen termijn is deze laatste gedwongen elders eene andere betrekking te zoeken; ook hier in Kaninscbes had onlangs een dergelijk geval plaats. Van pachtingen zijn de Joden geheel uitgesloten; vreemdelingen mogen zich in eene grensplaats niet langen dan 24 uren ophouden. — Dezer dagen is te Padua verschenen eene in de Italiaanscbe taal geschreven Chaldeeuwsche Grammatica, met een aanhangsel over de Babylonisch-Talmoedische spreekwijzen, door wijlen S. 1).« Luzzatto. Het werk onderscheidt zich door het vele nieuwe, dat er in wordt aangetroffen, door de naauwkeurige defiiiitiën en een overvloed van belangrijke bouwstoffen, gelijk wij die van den geachten overledene gewoon zijn. — Te Abauj-Szantó heeft zich sedert veertien dagen een Israël, apotheker gevestigd, zijnde de eerste Joodsche apotheker in Hongarije. Gedurende tien jaren had hij met veelvuldige moeijelijkheden te kampen. Titans echter komt het publiek alhier den nieuwen apotheker met vol vertrouwen te gemoet. — De den Joden vijandige bepalingen der gemeentestatuten van Lemberg, volgens welke niet meer dan 15 Israëlieten in den gemeenteraad aldaar mogen zitting hebbeu, zijn door den landdag goedgekeurd. . Burgemeester en vice-burgemeester moeten Christenen zijn. Deze beperkingen zullen echter met der tijd voor de toenemende beschaving der Joden en der Christenen moeten wijken. — De Oestereichhche Revue bevat een uitvoerig artikel over Gallicië, zijne bevolking, hulpbronnen enz. Daarin wordt o. a. gezegd, dat er in bedoeld kroonland slechts één element is, hetwelk eenig teeken vau leven en bedrijvigheid vertoont, namelijk de Joden. — Men berigt uit Weenen, dat de vervolgingen tegen de Israëlieten zich thans niet meer tot Bohemen bepalen, maar zich ook tot Moravië en Stiermarken uitstrekken; het zijn deze betreurenswaardige gebeurtenissen, die Oostenrijk gedwongen hebben, naar verschillende oorden troepen te zenden.
---

