NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Mei.
24 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 58. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. van Doorn, en vier anderen, allen wonende te Heiningen, gemeente Fijnaart, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Heyningen, gemeente Eijnaart, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid , dier wet in hot bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten April 1866, eerste afd., n°. 152, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Heyningen, gemeente Fijnaart, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. 's Gravenhage, den 24sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN der n Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Heyningen", gemeente Fijnaart, provincie Noordbrabant. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Heyningen. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwe leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt aan de Christelijke opvoeding der jeugd, op de grondslagen der Vereeniging voor Christelijk ationaal schoolonderwijs te Amsterdam, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1864, n°. 72, dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij hebben zitting gedurende vijfjaren. Telkon jare treedt er een af volgens een rooster. In de open plaats wordt door de leden bij volstrekte meerderheid voorzien. De uitvallende is dadelijk horkiesbaar. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor de oprigting en instandhouding eener bijzondere school voor lager onderwijs , waarvan de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van andere belangstollenden. Art. 5. Tot stembevoegde leden kunnen worden aangenomen allen , die verklaren in te stemmen met het doel en de strekking der vereeniging , tegen eene bijdrage van vijf gulden (f 5) 's jaars , of'bij het nemen van een of' meer rentolooze aandeelen ad honderd gulden (f 100). Het nemen van ieder renteloos aandeel geeft het regt tot eene stem, zoodat dio twee aandeelen neemt twee stemmen heeft, en zoo vervolgens. Art. 6. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 24sten April 1866, n°. 58. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 45, is aan dr. P. L. Rijke, Staatsraad in buitengewone dienst, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 61, is de heer H. Boom te Assen benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Drenthe.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei jl., n°. 61, is benoemd tot regter in de arrondissemonts-regtbank te Hoorn mr. F. W. Ketjen, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank to Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei jl., n°. 82 ,is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Deventer opgeheven en vereenigd met dat der directe belastingen aldaar en van de directe belastingen en accijnsen over de gemeenten Diepenveen enßatbmen,op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger jhr. mr. S. Trip.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n". 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1«66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden, Bsten, 14den en loden Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den, 9den , 15den en iöden Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijke besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Ber kei. 's Gravenhage, elen 18den Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. SCHRÖDER.
---

Berigten van Veeartsen
over de week van 6 tot 12 Mei.
Te Rijswijk en Voorburg hoeft de veetyphus opgehouden te heerschon; de stallen worden gedesinfecteerd. Te Stompwijk neemt de ziekte sterk af. Te Zoetermeer heerscht zij nog onder het vee van twee veehouders. Te Rijnsburg en Warmond breidt de ziekte zich uit. Te Zegwaard deed zich een enkel geval voor. Ook te Mijdrecht kwam slechts één nieuw geval voor. In de provincie Utrecht zijn in deze week weinig runderen aangetast. Te Broek neemt de ziekte niet toe, te Reeuwijk was zij minder kwaadaardig; te Bodegraven was de toestand gunstiger dan in de vorige week. Te Gouda kwam één geval voor. In de gemeente Haastrecht werden elf runderen aangetast. Te Ameide ontstond de ziekte voor het eerst; te Noordeloos en Moerkerk breidt zij zich uit, even als te Ouderkerk a/d IJssel. VERSLAG over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaamheden gedurende het jaar 1865. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsehe Zaken. De werkzaamheden waren in het afgeloopen jaar, zoo als in de voorgaande , van verschillenden aard en van niet minderen omvang. Vereischt het onderzoek en de rangschikking van zoo veel onbewerkt materiaal op zich zelf veel inspanning, niet minder was de arbeid, die besteed moest worden aan het uitzoeken , etiquetteren en inschikken van de talrijke aanwinsten, door ruiling of door vrijgevige mededeeling van andere musea en particuliere personen verkregen. Dat gemis aan ruimte zich daarbij in klimmondo mate deed gevoelen , valt ligtelijk te beseffen. Uit dien hoofde was het dan ook eene gelukkige uitkomst, dat de bovenverdieping van het gebouw, door Uwe Excellentie ter beschikking van de verzameling gesteld en door de zorg van heeren curatoren der hoogeschool met glazen kasten betimmerd, in het begin van 1866 kon worden betrokken. Hot onderzoek van het nog niet bewerkte materiaal werd met ijver voortgezet. Professor Mettenius ging met het determineren van de rijke verzameling varens onafgebroken voort, zoodat binnen een niot verwijderd tijdstip die arbeid zal voltooid zijn. Talrijk waren de ophelderingen , die daardoor op dit gedeelte dor plantenkunde verkregen werden. De heer van der Sande Lacoste onderzocht onder andere ook eene hieronder vermelde verzameling mossen van het zoo weinig bekende eiland Madagascar, waarbij een nieuw geslacht en nieuwe soorten werden ontdekt en nader beschreven. De hoogleeraar Suringar begon het onderzoek der algen van de Japansche en Indische zee. Professor Caspary voltooide de bestemming der Indische en Japansche nymphaeaeeën; dr. J. Mueller bragt het onderzoek van de groote groep euphorbiaeeën in den loop van 1865 ten einde, tot groot nut voor onze instelling, daar deze groep alleen door mannen, die zich uitsluitend daaraan toewijden , naar eisch kan bewerkt worden. Mijne eigene nasporingen waren hoofdzakelijk op de Japansche verzamelingen gerigt. Met het oog op hetgeen ik de eer had in het voorgaande verslag dienaangaande mede te deelen, verheug ik mij, dat deze uitgebreide arbeid thans bijkans geheel voltooid is; de planten zijn bestemd, geordend en de talrijke doubletten gereed tot verzending. Daar deze afdeeling van ons Museum eene der meest belangwekkende is, heb ik haar in een afzonderlijk vertrek geplaatst , dat daarmede geheel gevuld wordt. Zij omvat behalve de voorwerpen, in 1778 door Thunberg aan prof. van Rooijen geschonken, de in nieuweren tijd door jhr. von Siebold, dr. Buerger, don Japanschen botanist Itoo Keiske en andere Japansche kruidkundigen, vervolgens door Pierot, Textor, Mohnike, enz. bijeengebragte verzamelingen, alsmede de soorten, onlangs door Morrow, Williams, Small en Wright op de Noord-Amerikaansche expeditien verzameld, ons door prof. A. Gray en de Smithsonian Institution geschonken, en eindelijk de verzamelingen van den Engelschen kruidkundige Oldham door het Museum te Kew medegedeeld. Al deze bouwstoffen zijn thans tot een geordend geheel vereenigd. Een beknopt overzigt daarvan wordtin de Annales Musei botanici L, B. en ook afzonderlijk onder den titel van Prolusio Florae Japoniae gepubliceerd. De uitgave der Annales Musei botanici L. B. ging haren geregelden gang; van het tweede deel werd de eerste helft in den loop van het jaar aitgegeven, en talrijke bouwstoffen zijn gereed voor de vervolgen. Dat de aanwinsten der verzameling ook in het afgeloopen jaar belangrijk waren, kan uit het volgende beknopte overzigt blijken: I°. van het Herbarium te Calcutta, door tusschenkomst van het Museum te Kew, omstreeks 7000 soorten van Britsch Indie; 2°. eene verzameling van 525 soorten van Japan, China en Californie door de Smithsonian Institution te Washington geschonken; 3°. van het Museum te Stockholm de voortzetting van Andersson's Laplandsche planten, 400 soorten; 3°. 400 Alpenplanten en eene verzameling van West-Indische planten, door prof. Meissner te Basel modegedeeld; s°. van dr. Schultz te Deidesheim 832 compositae; 6°. eene verzameling Mexicaansche planten, door prof', de Candolle te Genève aangeboden ; 7°. de voortzetting der Flora Sicula van prof. Agostano Todaro te Palermo; B°. van het akademisch Herbarium te Utrecht, in ruil, 150 soorten Indische palmen, nepenthes en mossen ; 9°. door tusschenkomst van 's Rijks Museum van Natuurlijke Historie te Leiden, eene verzameling planton van Madagascar , door de aldaar werkzame Nederlandsche natuuronderzoekers Pollen on van Dam bijeengebragt. Deze eerste bezending van 100 soorten, die door meerdere zal gevolgd worden, werd aan 's Rijks Herbarium afgestaan onder de voorwaarde, dat zij bestemd zoudon worden en de doubletten ter beschikking blijven van de verzamelaars, aan welk verlangen natuurlijk gaarne voldaan werd; 10°. eene belangrijke verzameling Japansche planten, vroeger door den heer Mohnike verzameld, werd door den heer Teysmann, eersten Hortulanus aan 's lands plantentuin te Buitenzorg, geschonken; 11° van dr. Ferd. Mueller, te Melbourne vijf lijvige pakketten Australische algen ; 12°. de bij zijn laatste verblijf op Java door dr. Junghuhn verzamelde planten, omstreeks 1000 soorten , werden op last van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën naar 's Rijks Herbarium overgebragt; 13°. hot groote Herbarium , door dr. Junghuhn op zijne vroegere veelvuldige reizen in Java en in Sumatra verzameld en tot dusverre in den Akademie-kruidtuin te Leiden geplaatst, werd definitief met's Rijks Herbarium vereenigd ; van het groote belang dier aanwinst heb ik in mijn voorgaand verslag reeds gewag gemaakt; 14°. eene verzameling van 260 Japansche planten, vroeger aan jhr. von Siebold ter leen verstrekt, werd tot mijne bijzondere voldoening op nieuw in onze verzameling opgenomen; 15°. de heer de Sturler verrijkte onze verzameling houtsoorten met eenige belangrijke voorwerpen ; 16°. op mijne aanvrage heeft Zijne Excellentie de Minister van Koloniën eene verzameling van alle op Java gekweekte kinasoorten doen ontbieden, die, reeds verzonden , binnen kort verwacht wordt: 17°. aangekocht werd eene verzameling van vruchten en zaden uit tropische landen; 18°. de boekverzamoling werd met eenige werken verrijkt, deels door aankoop, deels door geschenken, zoo als van wege Uw Departement de vervolgen van de uitmuntende Bryologia Javanica; van het Ministerie van Kolonion de voortzetting van netwerk over de Javaan sche vruchten door mevrouw Hoola van Nooten. Wanneer later de uitgaven voor het materieel, voor vrachten enz., verminderen zullen, stel ik mij voor de boekverzameling met eenige noodzakelijke systematische werken te completeren. Uit het aangevoerde kan men opmaken, dat onze instelling thans een levendig verkeer met andere soortgelijke musea onderhoudt, en niet alleen in omvang gestadig toeneemt, maar ook haar deel aanbrengt tot ontwikkeling der botanische wotonschap. Uit dien hoofde genoot zij dan ook de eer, in het voorjaar van 1865. bij gelegenheid van het Kruidkundig Congres te Amsterdam, door de beroemdste kruidkundigen uit het buitenland te worden bezocht, waardoor tevens gelegenheid ontstond, om onze relatien uit to breiden. — Zoo als vroeger maakten ook onderscheidene Nederlandsche botanisten gebruik van de verzameling; anderen verzochten voorwerpen voor hun onderwijs, vooral op de hoogere burgerscholen. Twee voor de militaire dienst in Indie bestemde pharmaceuten werden door den Minister van Koloniën voor eenigen tijd bij de instelling gedetacheerd. Doubletten werden, zoo als vroeger, aan Nederlandsche instellingen van onderwijs medegedeeld, of' als ruilmiddel naar andere musea verzonden, en zal daarmede nog geruimen tijd kunnen worden voortgegaan. De dienst was geregeld. De personen aan de instelling verbonden werden door Uwe Excellentie definitief aangesteld , en hunne werzaamheden bij instructien, door U goedgekeurd, geregeld. De bepaling, dat de bediende thans in het gebouw van bet Herbarium wonen en daar tevens als custos fungeren moet, is voor het belang der zaak in hooge mate bevorderlijk. De Directeur van 's Rijks Herbarium, F. A. W. MIQUEL.
---

