NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Mei.
19 Mei 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 44. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van den 18den Mei 1866, n°. 313, 9de af'd., Hebben goedgevonden te bepalen: Onder do volgende voorwaarden kunnen vrouwelijke leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur worden ingeschreven: I°. Zij moeten doorgaans eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligehaamsgebreken , welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn. 2°. Zij moeton in staat zijn hare gedachton geregeld, zoowel mondeling als schriftelijk, mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde. 3°. Haar gedrag moet onbesproken zijn, waarvan moet blijken door een getuigschrift van het gemeentebestuur van haro woonplaats. De geneeskundige inspecteur beoordeelt of zij, die zich tot de inschrijving aanmelden, aan bovenstaande vereischten voldoen. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 19den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema. 26 April 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. G. Smitt, en een en zeventig anderen , allen wonende te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: De Oud-Gereformeerde Gemeente te 's Graveuliage, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten April 1866, eerste af'd., n°. 131, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging, De Oud-Gereformeerde Gemeente te 's Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, ven de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 26sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. REGLEMENT der Oud-Gereformeerde Gemeente te 'sGravenhage. Artikel een. De gemeente draagt den naam van Oud-Gereformeerde Gemeente en belijdt, als uitdrukking van haar geloof, de schriften des Ouden en Nieuwen Testaments, den Heidelbergschen Catechismus, de Nederlandsche Gereformeerde Geloofsbelijdenis, en de leerregels der Dordsche Synode der jaren 1618 en 1619. Artikel twee. De vereeniging of gemeente, als burgerlijk regtspersoon beschouwd, wordt gevestigd voorloopig voor den langst mogelijken termijn., dien de wet als zoodanig gedoogt, bij Koninklijke erkenning. Artikel drie. De gemeente als zoodanig vormt een genootschap afzonderlijk van het Hervormd Kerkgenootschap en wordt bestuurd door leeraar of leeraren, ouderlingen en diakenen , die overal en ten allen tijde de gemeente vertegenwoordigen en te zamen den kerkeraad uitmaken. Artikel vier. lemand, lid der gemeente wenschende te worden, wendt zich tot den kerkeraad, die onderzoek instelt naar diens belij denis en wandel, waarna twee achtereenvolgende malen diens naam aan de gemeente wordt bekend gemaakt. Geene wettige aanmerkingen (ter beoordeeling van den kerkeraad) inkomende, vangt het lidmaatschap aan met het doen van belijdenis.
Artikel vijf. Ingeval eene plaats als leeraar openvalt, wordt in de vacature voorzien door verkiezing bij meerderheid van stemmen door de mans-lidmaten, uit eene door den kerkeraad voorgestelde nominatie. Artikel zes. Ouderlingen en diakenen doen geregeld twee jaren dienst, zijn echter, op de wijze als in art. 5 omtrent de leeraren is gezegd , dadelijk herkiesbaar. Om de zes maanden doen diakenen , voor zooveel hunne administratie betreft, geregeld rekening en verantwoording van ontvangsten en uitgaven aan den kerkeraad. Artikel zeven. De stoffelijke bolangen der gemeente worden in het algemeen bestuurd door kerkvoogden, die als zoodanig benoemd en ontslagen wordon door den kerkeraad, in de uitoefening hunner bediening onder toezigt van den kerkeraad staan en aan dezen rekenpligtig zijn, op gelijke wijs als bij hot vorig artikel is bepaald. leder lid draagt vrijwillig en naar zijn vermogen bij tot instandhouding van de openbare eeredienst. Het fonds der gemeente bestaat alzoo nit contributien, bijdragen en giften. Zij worden door kerkvoogden geïnd, bestuurd en verantwoord voor zooverre zij bestemd zijn voor het kerkelijk fonds, en door diakenen voor zooverre de armkas wordt begiftigd. Artikel acht. De gemeente vergadert op de door den kerkeraad bepaalde tijden en uren in het kerkgebouw, Wagenstraat, n°. 43. Artikel negen. Ontstane kerkelijke geschillen worden door den kerkeraad beëindigd. Zoo deze geene voldoening kan geven , door de klassikale of' provinciale vergadering en bij hooger beroep door de Synodale Vergadering als in het hoogste ressort, overeenkomstig de Dordtsehe regelen, waaraan art. 1 de gemeente onderwerpt. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluie van den 26sten April 1866, n°. 74. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij besluiten van 21 Mei jl., n°s. 62 en 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden vergunning te verleenen: aan jhr. W. L. J. von Daehne van Varick, te 'sGravenhage, tot het aannemen en dragen der versiersolen van ridder der orde van Hendrik den Leeuw , hem door Z. H. den Hertog van Brunswijk en Lüneburg geschonken; aan jhr. P. A. Reuchlin, te Tiel, tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothortog van Baden geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 18den Mei jl., n°. 47 en 48 , zijn benoemd : tot regterplaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. D. van Weel, advocaat aldaar; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. J. G. de Witt Hamer Cz., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei jl. , n°. 57, is benoemd tot lid van den commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 'sGravenhage mr. M. S. Pols, auditeur militair in de 3de militaire afdeeling. Bij besluit van den 19den Mei jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. de kapiteins J. de Vries en H. Engelen, respectivelijk van het lste en 3de regement infanterie, op hunne aanvrage, krachtens art. 42 § a der eerstgemeldo wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 a en 19 der laatstgenoemde wet, voor ieder te bepalen op f 1020 's jaars; 2°. aan genoemde kapiteins den rang toe te kennen van majoor. Bij beslnit van den 19den Mei jl., n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. B. L. J. Kolkman, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang),den lsten luitenant-adjudant W. J.F. van der Blom, van het corps^
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3);
Gezien zijne beschikkingen van den sden, Bsten, 14den , 15den en 18den Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den, 9den, 15den , 16den en 19den Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijke besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Nieuwenhoorn. 'sGravenhage, den 22sten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Bij beschikking van den 15den Mei jl, is aan J. van der Tang te Rijnsaterwoude , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goedoren en vee van Rijnsaterwoude naar Leiden, Gouda, Haarlem en Amsterdam tot Purmerend.
---

