NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Mei.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 60, is de scheepsklerk G. P. N. Rijk , dienende in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 23sten Mei jl., n°. 23 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den plaatselijken staf, tot 2den luitenant, plaatselijken adjudant van de 2de klasse , te Geertruidenberg , den wachtmeester H. C. Rijke , van het sde regement dragonders. Bij besluit van den 23sten Moi jl., n°. 26 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den kapitein jhr. G. B. van Bronkhorst, van den grooten staf, adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen van officier der Leopoldsorde , hem door Z. M. den Koning van België geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 14 der wet van l Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 116 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam, Groningen, Arnhem en's Hertogenbosch. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam, voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem, voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei ji.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 'sGravenhage, den 24sten Mei 1866. Geertsema. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Augustus e. k- gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te 's Gravenhage, Middelburg en Zwolle. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór den loden Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Zuidholland dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage, voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker te Middelburg, voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohen te Zwolle. 's Gravenhage , den 24sten Mei 1866. Geertsema. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n". 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden, Bsten, 14den, 15den, 18den en 22sten Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den, 9den, loden, 16den, 19den on 23sten Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Berkel, Berkenwoude, Goudriaan, Stolwijk, Vianen en IJsselmonde, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Brielle, Kralingen, Vlaardingerambacht en de dorpen Gellicum en Rumpt, behoorende tot de gemeente Deil. 's Gravenhage, den 24sten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Gelezen hebbende etc.; Gelet op het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie enz.. Heeft goedgevonden: Krachtens het bepaalde bij art. 8 van voormeld Koninklijk besluit te benoemen tot ledon der commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van dat besluit, de navolgende heeren: tot lid en voorzitter dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raad van State, te 's Gravenhage; tot leden: dr. P. Bleeker, Staatsraad in buitengewone dienst, te 'sGravenhage; dr. T. Roorda, dr. P. J. Veth en dr. J. Pijnappel Gz., hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; mr. M W. Scheltema, laatstelijk president van den raad van justitie te Samarang, tijdelijk belast met de waarneming van het hoogleeraarsambt aan genoemde Rijksinstelling; mr. S. Keyzer, directeur, en J. J. Meinsma, leeraar aan de gemeenteinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft; dr. J. Bosscha, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische School te Delft; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Wageningen; C. Wiggers, oud-resident op Java, te 's Gravenhage; F. H. A. van de Poel, Oost-Indisch hoofdambtenaar met verlof, te Amsterdam; W. J. A. Nieuwenhuisen, laatstelijk ingenieur der lste klasse bij de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof in Nederland, te 'sGravenhage; J. R. P. F. Gonggrijp, laatstelijk zen deling-leer aar bij de inlandsche Christen-gemeente te Depok en Toegoe op Java , thans met verlof in Nederland , te Delft; T. A. F. van der Valk, laatstelijk 2de onderwijzer bij de kweekschool van inlandsche onderwijzers te Soerakarta op Java, thans met verlof in Nederland, te Delft; dr. R. S. Tjaden Modderman, directeur der hoogere burgerschool, te Arnhem; dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Zuidholland, te 's Gravenhage; 11. C. Rogge, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden; L. Droogleever Fortuyn, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; èn J. G. Fr ederiks, privaat docent te 'sGravenhage; tot lid en secretaris dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs, te 's Gravenhage. 'sGravenhage, den 23sten Mei 1866. De Minister voornoemd, I. D. ï'ransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De gemeenteraad van Breslau heeft op een adres aan den Koning van Pruissen, hetwelk betuigingen van gehechtheid en bereidwilligheid inhoudt tot het brengen van offers aan de zaak des vaderlands, het volgende antwoord van Zijne Majesteit ontvangen, hetwelk door de Berlynsche officieuse bladen openbaar gemaakt is : »De woorden , welke het gemeentebestuur van Breslau in zijn adres van 15 Mei tot mij gerigt heeft, heb ik met genoegen vernomen. Ik herken daarin denzelfden geest, welke in het jaar 1813 de vaderen der tegenwoordige bewoners van Breslau bezielde. Het heeft mij goed gedaan, dat de vertegenwoordigers der stad aan dien geest met ernst en warmte uitdrukking hebben gegeven. »Niemand kan de zwaarte der offers , die de oorlog aan het vaderland zou opleggen, smartelijker beseffen dan ik ; niemand levendiger de behoefte gevoelen dat zij door Koning en volk in ongestoorde eendragt gedragen worden. Moge mijn woord aan de stad Breslau tot waarborg strekken , dat geen eerzuchtig streven , zelfs niet datgene wat in het belang van het groote gemeene vaderland als gewettigd beschouwd zou kunnen wordon, maar alleen de pligt om Pruissen en zijne heiligste regten te verdedigen, mij bewogen heeft om mijn volk te wapen te roepen. » De inwoners der stad mogen overtuigd zijn dat eene vereffening van de tusschen mijne regering en den Landdag bestaande geschilpunten het doel van mijne wenschen en van mijn streven is. In de hoop van nader bij dit doel te komen, in de hoop dat bij de gevaren, die Pruissen bedreigen , do met elkander strijdige gevoelens tot overeenstemming gebragt zullen worden door de gemeenschappelijke liefde tot het vaderland, zal ik den Landdag der monarchie bijeen roepen. Door het uitschrijven van nieuwe verkiezingen is aan de kiezers en aan de verkozenen de mogelijkheid verschaft om, vrij van de betrekkingen die op het verleden berusten, te doen blijken van de gezindheid, welke mijn volk in den tegenwoordigen bedreigden toestand des lands vervult. In dien geest hoop ik mijne getrouwe stad Breslau op den aanstaanden Landdag vertegenwoordigd te zien, en verwacht ik dat zij door hare afgevaardigden zal medewerken tot het bevorderen deidoor mij gewenschte vereffening."
---

