NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Mei.
7 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 70. der Nederlanden , Prtns van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van D. Hartevelt, mr. J. van Heukelom, B. F. Krantz, J. S. van Wensen en D. L. Wolfson, te Leiden, in hoedanigheid van benoemde commissarissen der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » de Leidsche Broodfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Maart 1866, lste afd., n°. 164, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij hot verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naam ooze vennootschap » de Leidsche Broodfabriek", te vestigen te Leiden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 7den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 24sten Mei, n". 58, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten : in de provincie Noordbrabant, 3de af'deeling, 2de bataillon, sde compagnie , aan V. J. F. van Steenacker, als kapitein; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 4de compagnie, aan W- F. Spengler, als 1 sten luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; in de provincie Friesland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie , aan P. C. Poppes, als kapitein ; in de provincie Overijssel, sde bataillon, 6de compagnie, aan H. ten Cate, als kapitein ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordholland, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant J. F. Peters, thans 2den luitenant; 2de compagnie, tot kapitein F. Schuitemaker, thans lsten luitenant; sde compagnie, tot lsten luitenant A. Merens, thans 2den luitenant; in de provincie Friesland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie , tot kapitein J. J. Eutgers. thans 2den luitenant; tot 2den luitenant B. H. ten Brink, thans sergeant-majoor. Bij besluit van 25 Mei jl., nc. 45, heeft de Koning: I°. op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan P. F. Ilouba, als ijker van het vaatwerk voor de kantons Venlo, Horst en Gennep; en aan C. Moonen, als ijker van het vaatwerk voor het kanton Weert; 2°. benoemd tot ijkers van het vaatwerk: voor de kantons Venlo, Horst en Gennep G. L, H. Derkx, geagreëerd klerk bij den ontvanger der directe belastingen te Venlo; en voor het kanton Weert P. J. Truijen, geëxamineerd landmeter en ambtenaar ter gemeente-secretarie te Weert. Bij Zijner Majesteits besluit van don 24sten Moi jl., nc. 46, is aan de heer H. D. Ter Braak , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den lsten Junij aanstaande, eervol ontslag voiioend uit zijne betrekking van notaris te Oud-Vossemeer, arrondissement Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei jl., n°. 55, is benoemd tot betaalmeester te Sneek de heer J. F. Mansfeldt, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum, uit welke betrekking hij tevens eervol wordt ontslagen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer over het Departement van Marine, brengt ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als Adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor do Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of Voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 3lsten Mei aanstaande aan het Departement van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam, voornaam, beroep, woonplaats en geboorteplaats der ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, door een bevoegden geneesheer afgegeven. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodio-e bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. hot schrijven van eene goedo hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsehe talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch, en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch of Engelsch zonder grove taal- en stijlfouten; e. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algomoene geschiedenis; d. kennis van do beginselen der aardrijkskunde; e. do rekenkunde; hieronder is begrepen de leer-der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de algebra tot aan de vierkantsvorgelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit de toepassing van het geleerde binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de aanneming wordt gevraagd, den ouderdom van veertien jaar niet hebben bereikt of hun zeventiende jaar zijn ingetreden (dus worden in dit jaar alleen toegelaten zij, die in 1850 en 1851 zijn geboren); b, die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepon jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborsten der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Voor driejarige opleiding aan het Instituut wordt duizend gulden betaald in zes termijnen: na do opneming op den lsten Maandag na 1 September. . . f 250 op den volgenden lsten April 200 » » lsten Maandag in September 200 » » lsten April 150 » » lsten Maandag in September 100 » » lsten April 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 13den April 1866. De Minister voornoemd , J. W. Blanken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting der Bondsvergadering van gisteren is volgens de voorloopige berigten eenstemmig aangenomen het den 19den dezer gedane voorstel om de bondsleden, welke laatstelijk buitengewone militaire maatregelen genomen hebben, te verzoeken dat zij in de eerst volgende zitting vorklaren, of en onder welke veronderstellingen zij bereid zijn om gelijktijdig op een door de Bondsvergadering te bepalen tijdstip hunne strijdkrachten tot den voet van vrede terug te brengen. Oostenrijk en Pruissen verklaarden, in de volgende zitting te zullen mededeelen, onder welke voorwaarden zij willen ontwapenen. Van de zijde van Pruissen werd bij deze kennisgeving eene meer uitgebreide verklaring gevoegd, hoofdzakelijk inhoudende: dat Pruissen had mogen verwachten dat Würtemberg zich, even als Oostenrijk en Saksen, van de medeonderteekening van het voorstel zou hebben onthouden, vermits ook Würtemberg, door zich zonder aanleiding te wapenen, Pruissen tot het nemen van voorzorgmaatregelen genoodzaakt had en daardoor een deel van de schuld der tegenwoordige spanning droeg; dat Pruissen het ernstige vooruemou om den vrede te bewaren aan den dag gelegd had door het doen van zijn voorstel om een parlement bijeen te roepon; dat toch een parlement den besten waarborg voor de verzekering van den vrede opleverde , vermits het geheele Duitsche volk zijne stem zou verheffen voor de vreedzame regeling der algemeene bolangen en tegen het bevorderen van particularistische oogmerken door middel van eene oorlogzuchtige kabinetspolitiek. Pruissen moest uit dien hoofde nogmaals ten dringendste aanbevelen te besluiten tot do bijeenroeping yan het parlement, als welligt nog het eenige middel opleverende om eenen oorlog van Duitschers tegen Duitschers to verhoeden. Hannover verklaarde met opzigt tot zijne onderhandelingen met Pruissen, waarop in de vorige zitting aanmerkingen gemaakt waren, dat het zijne bondspligten naauwgezet zou in acht nemen. Door Oldenburg werd een voorstel gedaan, om door een austragaal geregtshof te doen beslissen over Oldenburgs aanspraken op Holstein; welk voorstel aan de Commissie voor de Holsteinsche zaken verzonden werd. Het in de zitting van den I9den dezer door den Noderlandschen gezant ingediende voorstel tot intrekking van het bondsbesluit van 5 September 1839, betreffende de opneming van het Hertogdom Limburg in den Bond, werd in handen eener speciale commissie van vijf' leden gesteld. -— De Wüi'tembergsche Stondenvergadering is eergisteren door den Koning met de volgende troonrede geopend : n Op een hoog ernstig oogenblik trede ik in het midden van de getrouwe Stenden mijns koningrijks om den Landdag te openen. Ten strijde toegerust staan de twee magtigste Duitsche staten tegenover elkander. Duitschland, Europa slaan met bezorgdheid de ontwikkeling gade van een geschil, welks oplossing door den oorlog de vruchten van eonon vijftigjarigen vrede zou vernietigen. Het was en is voortdurend mijn ernstig streven zulk een onheil af te wenden. Zal dit duurzaam geschieden, dan moet het Sleeswijk-Holsteinsch vraagstuk langs den weg des regts en met inachtneming van Duitschlands belangen opgelost, dan moet de inrigting des Bonds met de behoeften van den tegenwoordigen tijd in overeenstemming gebragt, dan moet aan de natie het haar toekomende aandeel in de bezorging van hare gemeenschappelijke en focderative aangelegenheden verzekerd worden. i) Nog wil ik hopen op het behoud des vredes. Wierd hij verbroken, dan zouden eer en pligt gebieden in de bres te springen voor de bedreigde belangen dor natie, voor het bondsregt en voor onze onafhankelijkheid. Naauw verbonden met andere Duitsche Staten van gelijke denkwijze, zullen wij aan alle dreigende gevaren het hoofd bieden. Ook dan zal ik aan mijnon pligt tot bevordering van de inwendige ontwikkeling des lands indachtig blijven. » Mijne regering zal de noodige middelen van u vragen. Gij zult mij ondersteunen in mijne pogingen om den vrede te verzekeren, maar gij zult ook geene offers ontzien voor eenen strijd ter verdediging van Duitschlands welzijn en van Würtemborgs bestaan. Ik vertrouw daarbij vast op den moed, het regtsbesef en c.e vaderlandsliefde van het Würtembergsche volk. God behoede en zegene ons dierbaar vaderland ! "
---

