NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Mei.
Bij besluit van 25 Mei jl., n°. 33, heeft de Koning aan den heer J. F. Hoffman, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Rotterdam, onder dankbetuiging voor de vele on goede diensten in die betrekking bewezen; en tot burgemeester van Rotterdam benoemd den heer J. van Vollenhoven. Bij besluit van 26 Mei jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren: F. van Vollenhoven, wethouder van Rotterdam; jhr. E. W. J. Six tot Oterleek, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, en L. E. Bischofsheim te Parys. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 Mei jl.. n°. 69, is aan den heer J. W. May, op zijn verzoek, oervol ontslag verleend als consul-generaal van Nederland te Londen , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen langdurige diensten ; en als zoodanig benoemd de heer J. W. May Jr., thans consul aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 35, is mr. C. W. E. Vaillant, president van het provinciaal geregtshof in Zeeland , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 41, is aan jhr. W. J. C. Rammelman Elsevier, op zijn daartoe gedaan vorzoek, eervol ontslag verleend als lid van den Hoogen Raad van Adel, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Bij Zijner Majosteits besluit van den 26sten Mei jl., n°. 42, zijn benoemd : tot voorzitter van den Hoogen Raad van Adel mr. R. J. graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis, thans lid van dien Raad ; en tot leden van gemelden Raad: mr. A. C. baron Snouckaert van Schauburg ; mr. W. baron van Goltstein; jhr. C. A. van Sypesteyn; en mr. L. Ph. C. van den Bergh. __
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen
over de week van 13 tot 19 Mei.
In de gemeente Stompwijk was het aantal aangetasten grooter dan in de vorige week. Te Zoetermeer en Nootdorp kwamen slechts 2 gevallen voor. Te Leijerdorp on te Leiden werd slechts 1 geval aangegeven. Te Broek brak de ziekte onder 2 nieuwe koppels uit. Te Haastrecht werden 9 runderen aangetast. Te Berkenwoude werd 1 koppel aangetast. Te Zuid-Waddinxveen brak de veetyphus op twee plaatsen uit. In de gemeente IJsselmonde deed zich 1 geval voor; het aangetaste rund werd onteigend en afgemaakt, benevens 2 verdachte runderen, waarvan het vleesch in consumtie werd gebragt. Te Ouderkerk a/d IJssel breidde de ziekte zich uit. Te Berkel werden 7 runderen aangetast, van welke 4 werden onteigend en afgemaakt; te Bergschenhoek kwam 1 geval voor. Te Krimpen a d IJssel word 1 rund aangetast. Ook in Utrecht en Noordholland is de ziekte sterk aan het afnemen. In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 13 tot 19 Mei jl.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten vervolge op de deswege in de Nederlandsche Staats-courant van den 17den Januarij 1866, n°. 14, gedane voorloopige bekendmaking, wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de volgende aankondiging, voorkomende in de Javasche Courant van den 30sten Maart 1866, n°. 26. »De directeur der producten en civile magazijnen, brengt ter kennis van het algemeen, dat op de na te noemen dagen van de maanden September, October en December 1866, des voormiddags ten tien ure, in een der localen van het vendu-departement te Batavia, in het openbaar zullen worden verkocht: A 250,000 pikols suiker en 50,00Q pikols koffij, afkomstig uit den oogst van 1866, te verdeelen als volgt: a. de 250,000 pikols suiker; Liggende en afgeleverd wordende te Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. Pikols. Pikols. Pikols. Op Maandag, 10 Sept. 1866 25,000 35,000 35,000 » >, 8 Oct. .» » 30,000 30,000 >, » 10 Dec. »> 25,000 35,000 35,000 b. de 50,000 pikols koffij ; Liggende en afgeleverd wordende te Batavia. Samarang. Pikols. Pikols. Op Maandag, 10 September 1866 ... — 25.000 » .) 10 December » ... 15,000 10,000 De voorwaarden, waarop de verkoop dezer producten zal plaats vinden, liggen voor belanghebbenden ter inzage op de kantoren van de hoofden van gewestelijk bestuur, zoomede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, den 23sten Maart 1866. De Directeur voornoemd, L. J. W. de Waal." De bovenbedoelde voorwaarden worden hieronder bekend gesteld. VOORWAARDEN, waarop in het vervolg de veilingen van gouvernementssuiker in Indie zullen worden gehouden. Art. 1. De suiker is van den oogst van 1866 en in het algemeen van standmonsters niet beneden n". 12 , noch boven n°. 20. Tot maatstaf voor den prijs wordt het standmonster n°. 16 genomen. Art. 2. Voor elk nommer , dat de verkochte suiker van lager standmonster dan n°. 16 is, wordt één halve gulden per pikol minder , en voor elk nommer, dat dezelve van hoogér standmonster dan n°. 16 is, één halve gulden meer betaald dan de prijs, voor welken zij is gekocht. Art. 3. De verkoop geschiedt voetstoots, zonder actie of reactie, gezien of niet gezien , dat wil zeggen :de suiker wordt verkocht en geleverd voor het nommer, volgens hetwelk de suiker bij de notitien is bekend gesteld , zoodat de risico van qualiteitsvermindering geheel blijft voor rekening van den kooper. Art. 4. Do onderscheidene partijen van de ten verkoop aangewezen suiker worden achtereenvolgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitien, waarbij de fabriek, de soort en de hoeveelheid suiker van elke partij zijn bekend gesteld. Acht dagen vóér de veiling zijn op de residentiekantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bezigtiging voor belanghebbenden voorhanden, en evenzoo bij de veiling zelve. Art. 5. De verkoop geschiedt bij kavelingen van 500 (vijf honderd) pikols, en de opveiling bij den pikol. Ter vermijding van gebroken getallen wordt met geene mindere fractie dan van vijf' cents opgeboden en ingezet. Art. 6. De kooper van de eerste kaveling van eene partij suiker heeft het regt ook de overige kavelingen , tot dozolfde fabriek behoorende, te nemen tegen den prijs van de bedoelde eerste kaveling. Art. 7. De tarra wordt naar handelsgebruik geconstateerd en vastgesteld. Art. 8. De verkoop geschiedt tegen contante betaling in de voor
Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen, bedoeld bij Staatsblad 1854 , n°. 62, te Batavia bij het vendu-kantoor, te Samarang of Soerabaija bij 's lands kas, naar de keuze der koopers. Zij zijn verpligt de te Samarang of Soerabaija ontvangen stortingsbewijzen ten spoedigste bij het vendu-kantoor te Batavia in te dienen, ter effenstelling van hun debet. Vendu-salaris wordt niet in rekening gebragt, doch de koopers zijn verpligt te voldoen het één per mille voor de armen , het zegelgeld en de gewone opcenten voor de rekeningen. Bij gebreke van betaling binnen twee maauden na den dag van verkoop, wordt door den kooper voor elke maand vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom ; wordende daarbij een gedeelte van eene maand voor eene geheele maand gerekend. De boete wordt niet gevorderd, wanneer de vervaldag is een Zaturdag of Zondag, in welk geval do rekeningen op don daarop volgenden Maandag (geen feestdag zijnde)bohooren te worden voldaan; terwijl in denzelfden zin wordt gehandeld, indien de betaling der rekeningen vervalt op eenen algemeenen foestdag, als wanneer de betaling op den eersten daaraansluitenden werkdag (geen Zaturdag zijnde) wordt aangenomen zonder boete. Art. 9. De aflevering der verkochte suiker vindt plaats bij 's lands pakhuizen te Samarang, Soerabaija of Pasoeroean op vertoon eener verklaring, afgegeven door het vendukantoor te Batavia, dan wel door den algemeenen ontvanger van 's lands kas te Samarang of Soerabaija, dat de verschuldigde koopsom voldaan is. Art. 10. De suiker moot binnen twee maanden na den dag van verkoop worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan do kooper na d'en tijd voor eiken onaigehaalden pikol suiker één cent pakhuishuur voor eiken dag betaalt. Art. 11 Indien de verkochte suikor door brand geheel of gedeeltelijk verloren gaat vóór dat de levering is geschied, wordt de overeenkomst van koop en verkoop beschonwd als te zijn vervallen. Art. 12. Binnen drie maanden na den verkoop nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte suiker voor rekening en risico van den kooper op nieuw verkocht. VOORWAARDEN waarop in een der localen van het vendu-departement te Batavia, op de hieronder vermelde dagen, des voormiddags tten 10 ure, door dat vendukantoor, ten overstaan van den directeur der producten en civile magazijnen , zullen worden verkocht: 50,000 pikols gouvernements koffij , liggende en afgeleverd wordende: te Samarang. Batavia. op Maandag, den lOden September 1866 pikols 25,000 — d » ii lOden December » n 10,000 15,000 Art. 1. De onderscheidene partijen van de ten verkoop aangowezen koffij wordon achteroen volgens verkocht, volgens de daarvan opgemaakte en uitgegeven notitien , waarbij de residentie, waaruit de koffij is afkomstig, de plaats, het pakhuis en de zoldering waar ze ligt, en de hoeveelheid van elke partij zijn bekend gesteld. Art. 2. Acht dagen vóór de veiling zijn op de residentiekantoren te Batavia, Samarang en Soerabaija de monsters van elke partij ter bozigtiging voor belanghebbenden voorhanden, evenzoo bij de veiling zelve. De monsters , voetstoots genomen uit do partijen koffij, dienen tot aanwijzing van de soort en hoedanigheid. Hot Gouvernement is echter niet verbonden volgens dat monster te leveren , maar do koffij wordt verkocht, zoo als ze ter plaatse is liggende) Art 3. De verkoop geschiedt bij kavelingen van 200 (twee honderd, pikols en de opveiling bij den pikol. Ter vermijding van gebroken getallen wordt met geene mindere fractie dan van vijf cents opgeboden en ingezet. Art. 4. De verkoop geschiedt tegen contante betaling in do voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddolen . bedoeld bij Staatsblad 1854, n°. 62, te Batavia bij het vendukantoor, te Samarang of Soerabaija bij 's lands kas, naar de keuze der koopers. Zij zijn verpligt de te Samarang of Soerabaija ontvangen stortingsbewijzen ten spoedigste bij het vendukantoor te Batavia in te dienen , ter effen stelling van hun debet. Vendusalaris wordt niet in rekening gebragt, doch de koopers zijn verpligt te voldoen het één per mille voor de armen, het zegelgeld en de gewone opcenten voor de rekeningen. Art. 5. Bij gebreke van betaling binnen twee maanden na den dag van verkoop, wordt door den kooper voor elke week vertraging eene boete verbeurd van twee ten honderd van de koopsom. De boete wordt niet gevorderd wanneer de vervaldag is een Zaturdag of Zondag, in welk geval de rekeningen op den daarop volgenden Maandag (geen feestdag zijnde) behooren to worden voldaan; terwijl in denzelden zin wordt gehandeld indien de betaling der rekeningen vervalt op een algemeenen feestdag, als wanneer de betaling op den eersten daaraansluitenden werkdag (geen Zaterdag zijnde) wordt aangenomen zonder boete. Art. 6. De aflevering der verkochte koffij vindt plaats bij de pakhuizen waar dezelve is liggende, to Batavia of Samarang op vertoon eener verklaring afgegeven door het vendukantoor te Batavia , dan wel door den algemeenen ontvanger van 's lands kas te Samarang of Soerabaija, dat de verschuldigde koopsom voldaan is. Art. 7. De koffij moet binnen twee maanden na den dag van verkoop worden in ontvangst genomen, bij gebreke waarvan de kooper verpligt is de pakhuishuur te betalen volgens tarief, gearresteerd bij de resolutie van den 14den Mei 1833, n°. 1 (Staatsblad n°. 27). Art. 8. Indien de verkochte koffij door brand geheel of gedoeltelijk verloren gaat vóór dat do levering is geschied, wordt de overeenkomst van koop en verkoop beschouwd als te zijn vervallen. Art. 9. Binnen drie maanden nog niet afgehaald zijnde, wordt de verkochte koffij zonder verdere formaliteiten voor rekening on risico van den kooper te Batavia op nieuw publiek verkocht. Deze verkoop wordt eene maand vooraf aangekondigd en heeft plaats bij kavelingen van 200 pikols en tegon contante betaling. De eerste kooper kan echter tot den dag, voorafgaande aan den gestelden dag van verkoop, door betaling van het verschuldigde den verkoop van de koffij voor zijne rekening en risico voorkomen.
---

