NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Mei.
26 April 1866, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. E. F. B. Sluyterman van Loo en J. J. Sneltjes, te Haarlem, als mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Haarlemsche Brood- en Meelfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten April 1866, lste afd., n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Haarlemsche Brood- en Meelfabriek", te vestigen te Haarlem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 26sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 16, is aan mr. H. Rochussen te Amsterdam vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 21, zijn de heeren dr. H. van Beeck Vollenhoven te Amsterdam, A. Hoogendijk Jz. te Vlaardingen, en A. E. Maas te 'sGravenhage, wier diensttijd als leden van het Collegie voor de Zeevisscherijen met I°. Junij 1866 eindigt, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan L. Knappert op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Schiedam, onder dankbetuiging voor de langdurige goede diensten in die betrekking bewezen; 2°. tot burgemeester van Schiedam te benoemen P. J. van Dijk van Matenesse, ten einde deze betrekking gelijktijdig te vervullen met die van burgemeester der gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester der gemeente Geleen J. M. H. Smeets, secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 29sten*. Mei jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan J. A. Stoop Az. op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Zwijndrecht, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten in die betrekking bewezen; 2°. te benoemen tot burgemeester: der gemeente Zwijndrecht P. M. Brouwer, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Hardinxveld; der gemeente Hardinxveld A. A. J. C. Cremer, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Pernis; der gemeente Pernis W. G. D. Murray, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Benthuizen; der gemeente Benthuizen P. C. Stoop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei jl., n°. 33, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Noorbeek F. F. Schreuder, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongeregt te Heerlen, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend; een en ander in te gaan met den lsten Junij 1866. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den luitenant-kolonel M. J. de Bruyn, eerstaanwezend ingenieur te Maastricht, op zijne aanvrage krachtens art. 42, § ld, der eerstgemelde wet op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgenoemde wet te bepalen op f 1500 's jaars; 2°. aan genoemden luitenant-kolonel den rang toe te kennen van kolonel. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie den 2den luitenant G. Vink, van het lste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij lts 66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingon van den sden, Bsten, 14den, loden, 18den , 22sten, 24sten en 28sten Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6,7 den, 9den, 15den, 16den, 19den, 23sten , 25sten en 29sten Meijl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingon, genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Kockengen en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Montfoort en Snelrewaard. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. RIJKSKWEEKSCHOLEN tot opleiding van Onderwijzers U 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1866/67, aanvang nemende den lsten September 1866, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of'laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van don directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1850 en 15 Maart 1852 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd: eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene misvormende of andere gebreken heeft, die hem voor het on derwijzers vak of'het deel nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, en waaromtrent de keuze vrij is. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hertogenbosch te Arnhem , voor die te Haarlem te Utrecht , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—t" in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem zal bovendien met den aanvang van den cursus 1866/67 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ton einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk voor 's Hertogenbosch te Arnhem en voor Haarlem te Utrecht zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; e. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden ingezonden aan de directeuren der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren bij eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden slechts verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 'sGravenhage, den 16den Mei 1866. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij o. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11& dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam, Groningen, Arnhem en 's Hertogenbosch. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam, voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem, voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 'sGravenhage, den 24sten Mei 1866. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche ZakeD, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Augustus e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te 's Gravenhage, Middelburg en Zwolle. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Julij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Znidholland dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage, voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker te Middelburg, voor Overijssel en Drenthe dr. L. AH Cohen te Zwolle. 's Gravenhage , den 24sten Mei 1866. Geertsema.
---

