NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Mei.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 30sten Mei, n°. 46, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan den heer i". D. Fransen van de Putte, als Minister van Koloniën , onder dankbetuiging voor de vele aan Zijne Majesteit en aan den lande bewezene gewigtige diensten, en met ingang van die dagteekening tot Minister van Koloniën te benoemen den heer mr. P. Mij er, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zijne Majesteit heeft voorts bij besluit van den 30sten Mei , n°. 47, beschikkende op het adres van de heeren : mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien; mr. E. J.J. B. Cremers, Minister van Buitenlandsche Zaken; mr. C. J. Pické, Minister van Justitie; mr. J. 11. Geertsema Czn., Minister van Binnenlandsche Zaken, J. W. Blanken, Minister van Oorlog, ook tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Marine: daarbij hunne portefeuilles ter beschikking des Konings stellende, aan voormelde heeren met ingang van den lsten Junij aanstaande, als zoodanig, een eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de vele aan Zijne Majesteit en aan den lande bewezene gewigtige diensten; terwijl door den Koning bij het zelfde besluit mede met ingang van den lsten Junij 1866 zijn benoemd: tot Minister van Buitenlandsche Zaken, de heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Justitie, de heer mr. E. J. H. Borret, lid van den Raad van State; tot Minister van Binnenlandsche Zaken , de heer mr. J. Heemskerk Azn., raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Noordholland; tot Minister van Finantien, de heer mr. R. J. graaf Schimmelpenninck , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Marine, 's Konings adjudant in buitengewone dienst, de heer G. C. C. Pels Rijdeen, schout bij nacht, directeur en kommandant der marine te Willemsoord; tot Minister van Oorlog, 's Konings adjudant, de heer J. A. van den Bosch, kolonel van den generalen staf. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan L. Knappert, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Schiedam, onder dankbetuiging voor de langdurige goede diensten in die betrekking bewezen; 2G. tot burgemeester der gemeente Schiedam te benoemen P. J. van Dijk van Matenesse, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse. [Herplaatsing ter verbetering van eene misstelling.] Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 56 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen ,op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: bij die te Dokkum aan D. van Nymegen Schonegevel, als kapiteincommandant ; bij die te Deventer aan dr. 11. Vermeer, als officier van gezondheid 3de klasse; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Zaandam tot kapitein E. G. Verkade, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant P. N. Sombeek, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant H. J. Nassau Noordewier, thans 2den luitenant bij de lste compagnie van het lste bataillon der afdeeling rustende schutterij in Drenthe ; bij die te Dokkum tot kapitein-commandant D. de Vries, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant A. van der Graaf, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant R. Dijkstra, thans schutter. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan dr. F. W. C. Krecke, op zijn verzoek, met ingang van I°. Julij aanstaande, eervol ontslag te verleenen uit de betrekkingen van directeur der afdeeling Waarnemingen te land van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut en van directeur van het Meteorologisch Observatorium te Utrecht, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem daarin aan de wetenschap bewezen. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei; jl., n°. 39 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aecijnsen en Rhijnvaartregten te Gorinchem, de heer W. F. Lamoraal Wichers, thans controleur der directe belastingen ,1 in- [en uitgaande regten en aecijnsen te Gouda. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei jl., n°. 40. is aan den heer J. W. Spies, ten gevolge van zijne benoeming tot andere functien, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te Vlissingen; voorts is de heer W. J. L. Grobbée, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen te 'sGravenhage, thans voor 's Rijks dienst tijdelijk buiten 's lands, gedetacheerd aan het Departement van Finantien ; en zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen, als : naar Gouda, de heer L. R. Wentholt, thans te Amsterdam ; naar Amsterdam, de heer J. Goossens, thans te Schiedam; naar Schiedam, de heer W. F. H. Teupken, thans te Zevenbergen; naar Zevenbergen , de heer P. C. Kooy, thans te Tilburg; en naar 's Gravenhage, (2de afdeeling), de heer L. E. Uyttenhooven, te Alphen, thans reeds tijdelijk belast met de waarneming der controle 's Gravenhage. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kapitein K. H. Glimmerveen, van het lste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 's jaars. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het lste regement tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant E. A. van der Meulen, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Melk gevende koeijen en geiten, welke aan boord van zeeschepen uitsluitend ten dienste van de equipage of de passagiers zijn medegevoerd , kunnen vrij worden ingevoerd onder de volgende voorwaarden : De gezagvoerder geeft van de aanwezigheid aan boord van die dieren berigt aan den burgemeester van de haven waar het schip binnenvalt. Op kosten van belanghebbenden worden zij op last van den burgemeester door een erkenden veearts gekeurd en, zoo zij vrij zijn van veetyphus, wordt daarvan het bewijs aan den gezagvoerder afgegeven. 'sGravenhage, den 30sten Mei 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van 25 Mei jl., n°. 56, is de heer W. C. Pfister erkend en toegelaten als consul van Uruguay voor Amsterdam en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Parysche dagblad la France zegt in zijn heden ontvangen nommer : i) Ons gouvernement is reeds in het bezit der antwoorden van Oostenrijk, Pruissen, Italië en den Duitschen Bond op de uitnoodiging tot het houden eener conferentie. Wij meenen te kunnen verzekeren dat al die antwoorden gunstig luiden. )> Nu zal men zich verstaan over het tijdstip waarop de conferentie zal zamenkomen. Om het hierover eens te worden zal er eene gedachtenwisseling noodig zijn, die zekerlijk drie of vier dagen tijd zal vereischen. u Wij meenen te weten dat het Italiaansche geschilpunt eerst zal worden behandeld na de Sleeswijk-Holsteinsche zaak en na de hervorming van den Duitschen Bond. » Althans heeft men nog geene reden om eenige bedenking van de zijde der mogendheden te verwachten tegen die orde van behandeling, welke dadelijk in de eerste zitting zal worden voorgesteld. ii Volgens geruchten zou de heer von Bismarck niet voornemens zijn de conferentie zelf bij te wonen en er naast de ministers der andere mogendheden te komen zitting nemen. Er bestaat niet de minste grond voor dat berigt. De heer von Bismarck zal te Parys komen kort na zijn antwoord op de uitnoodiging die hij heeft ontvangen." — In de eergisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is het rapport over de voorgedragen staatsbegrooting voor 1867 door de commissie ingediend. Bij die gelegenheid is van den kant der oppositie aan de regering herinnerd dat zij bij de discussie over het antwoord-adres de beraadslaging over de Mexicaansche zakon heeft doen uitstellen, dewijl zij nog niet raadzaam achtte de daarover gevoerde briefwisseling openbaar te maken. Daarop is van wege de regering toegezegd dat de bescheiden botrokkelijk die zaken vóór de discussie over de staatsbegrooting aan de vergadering zouden worden medegedeeld, doch alleen zoo ver zij zonder nadeel openbaar gemaakt zouden kunnen worden. Verder heeft de vergadering besloten het wetsontwerp betrekkelijk buiten 's lands gepleegde misdaden, hetwelk reeds bij voorbaat door leden van de oppositie scherp gehekeld is, in de zitting van 30 Mei in behandeling te nemen.
---

