PROSELITISME W DE OPEMURE SCHOOL.
't Is velen onzer lezers bekend, door welke middelen sommige volgelingen van zekere rigting van het Protestantisme hier te lande ons hunne zaligheid willen verschaffen. Men hield, vooral te dezer stede, voor Israël opzettelijke biduren en predikatiën; strooide godsdienstige tractaatjes in de door onze geloofsgenooten bewoonde buurten rond of legde die voor hu nne woningen neder; men deelde met kwistige hand onder hen den Israëlietischen of Christel. Bijbel uit, in zijn geheel of gedeelten daarvan, met en zonder naar eene bijzondere opvatting vervaardigde vertaling*); men drong niet alleen binnen onze woningen, maar zelfs binnen onze bedehuizen gedurende de openbare godsdienstoefening, om daar door toespraak en de aanbieding van in de tale Kanaans geschreven brochures het beoogde doel te bereiken **). 't Is hun ook nu en dan door klinkende overtuiging gelukt, ons een schurft schaap te ontnemen en onder hunne kudde over te brengen. Wij wenschen er hun geluk mcê. Kent men ons te regt of te onregt — wij laten dit thans onaangeroerd — eene bijzondere geneigdheid voor den handel toe en maakt men zich daar vrolijk over, daar is een handel in zekere soort van koopwaren, waarmede Wij ons nogtans niet ophouden: wij bedoelen den handel izj zielen. Dezen handel heeft men ons nooit kunnen verwijten; het Jodendom kent dien niet; het handelt niet om zielen en zieltjes te verwerven; dat is eene deugd, waar het epitheton Israëlietische niet bij past, op haar bezit maken wij geene de minste aanspraak. Welligt zijn en waren wij niet rijk genoeg om dien handel te drijven, want men behoeft slechts de verslagen van hét Engelsche genootschap voor de zending onder de Joden in te zien om te weten, dat voor dezen iiandel onnoemelijke schatten noodig zijn; dat deze waar voor goud moet gekocht Worden, zwaarder dan het gekochte voorwerp zelve, 't Schijnt echter, dat het met de affaire ten onzent niet regt wil vlotten, dat al de genoomde middelen niet baten. Men wil het nu op eene andere wijze beproeven, van welke men zich gunstiger resultaten voorstelt. Voorheen legde *) Menig lezer herinnert zich welligt de in dertijdgemanktc opmerking, dat het klaiikteckenv in zekere uitdrukkingen iv den Pentateuch, waaraan men eene Messiaanscke beieekenis wil hechten in den tekst door een kruisje was vervangen. **) Vgl. het berigt uit Nizza, onder Italië in dit nommer voorkomende.
men zich op den handel in zielen van volwassen personen toe, en wilde men gaarne die van kinderen als toegift aannemen. Thans slaat men een anderen en inderdaad minder moeijelijken weg in: men wil het bij de arglooze schooljeugd beproeven; van klein komt men welligt tot groot. De openbare school, ten gevolge van de wet op het lager onderwijs van 13 Aug. 1857, ook door onze kleinen bezocht, schijnt men tot werkkring uitgekozen te hebben en den onderwijzer tot werktuig. Wat ons aanleiding gaf tot het schrijven van dit opstel is het volgende feit, dat dezer dagen opde stadsarmenschool N°. 4 (Zwanenburgerstraat) heéftplaats gevonden. Daar dit feit ter kennis der bevoegde autoteiten is gebragt, is daaromtrent, naar wij vernemen, een onderzoek ingesteld, welks uitslag ons nog niet bekend is. Er bestaat evenwel ten gevolge van eigen onderzoek bij ons geen twijfel, dat hetgeen omtrent dit feit ons is verhaald in de hoofdzaken waar is. üet komt hierop neer, dat op Woensdag den 4den April jl. op genoemde school door een ondermeester aan een nog niet tien-jarig, maar toch vrij snugger Israëlietisch knaapje een tractaatje, werd gegeven, getiteld: Is de Messias reeds gekomen? Eene vraag aan Israël, zonder naam van schrijver of uitgever, maar gedrukt bij den heer Portielje alhier. Men gaf het hem, onder aanbeveling het gedurende de feestdagen te lezen en het zijnen ouders niet te laten zien. Toen het kind den volgenden dag weer ter schole kwam, werd hem gevraagd of hij al het boekje gelezen had en zijne ouders het gezien hadden. Op de eerste vraag werd door het kind ontkennend, op de tweede bevestigend geantwoord, waarop de vrager zeide, dat mogt hij ook wel doen, want het boekje was voor Israëlieten gemaakt. De openbare, gemengde school alzoo is het veld, dat men voor zijne werkzaamheid schijnt te hebben uitgekozen; in de school, die wij door onze kinderen, onder de bescherming der wet laten bezoeken, daar worden wij belaagd, daar tracht men onze kinderen van den voorvaderlijken godsdienst afvallig te maken, daar wordt hun het gif in den vorm van tractaarjes toegediend. In ons oog is de onderwijzer in eene openbare school, die als proselietenmaker optreedt, gevaarlijker voor ons dan de Mortara- en Cöfterl-roover. Er bestaat mogelijkheid, om voor den roover op zijne hoede te zijn, men kan zich in veiligheid voor hem stellen, zich tegen hem wapenen, men kent hem en weet wat van hem te Wachten is. Maar hoe den wolf onder het schapenvacht te kennen, tot wien wij zonder argwaan naderen, wien wij onze kinderen in gerustheid toevertrouwen, van wien wij geen kwaad duebten? Wij hopen en wenschen, dat het medegedeelde feit het eenige van dien aard moge zijn. Wij twijfelen er geen enkel oogenblik aan, dat, na behoorlijk onderzoek, den bedoelden onderwijzer de gelegenheid zal ontnomen worden tot verdere poging van Jodonbekeering op de school. Evenwel roepen wij onzen geloofsgenooten toe: waakt, waakt voortdurend, dat er op de gemengde school, door uwe kinderen bezocht, niets geschiedt, in strijd met alinea 2 van art. 23 der genoemde wet op het lager onderwijs *).
Onze geloofsgenooten op het gevaar opmerkzaam te maken is dan ook het eenige doel, dat wij in 't oog hebben bij het schrijven dezer regels, nietomvande zaak meerderen ophef te maken dan zij verdient, niet om voedsel te geven aan hen, die tegen de tegenwoordige wet op het lager onderwijs willen ageren. Wij zouden ons zeer vergissen, indien men voor de tegenwoordige schoolwet-agitatie op eenige medewerking of steun van de zijde onzer geloofsgenooten zou kunnen rekenen, 't Is waar de wet van 1857 ia nadeelig voor ons godsdienst-onderwijs, dat van grooteren omvang is dan dat van eenige godsdienstige gezindheid, en derhalve meerderen tijd behoeft dan nu daarvoor beschikbaar blijft. Maar de wet bestaat, zij is naar ons oordeel goed voor het volksonderwijs in 't algemeen, en kan tot toenadering en verbroedering der verschillende godsdienstige gezindheden leiden. Willen onze geloofsgenooten aan het godsdienstonderwijs meerdere uitbreiding geven dan het nu kan hebben, dat zij dan bijzondere scholen oprigten, voor zooverre zij cle daarvoor noodige uitgaven kunnen bestrijden. En al hadden wij gewenscht, dat in art. 23 het woord //Christelijke" naast //maatschappelijke" deugden ware weggebleven, omdat wij het volkomen eens zijn met hetgeen daarover in een belangrijk opstel in den Ned. Spectator van 7 April jl., N°. 14 gezegd wordt, levert dat
*) i/De onderwijzer onthoudc van zich iets te leeren, te doen of foe te laten, wat strijdig is met den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden." — Wij hadden wel gewenscht, dat er in de wet eene uitdrukkelijke strafbepaling tegen de overtreding van dat voorschrift ware opgenomen. „De onderwijzer onthoude zich"; maar wanneer hij zich nu eens niet onthoudt, wat zal daarvan voor hem het gevolg zijn ? Daaromtrent heeft de wet niets bepaald. Men kan er als zijnde eene wetsovertreding, volgens art. (52, proces-verbaal van opmaken, en hem welligt schorsen of zelfs ontslaan. Dat zal echter afhangen van zijne bijzondere instructie.
woord voor ons toch zoodanig overwegend bezwaar niet op, om ons aan de schoolwet-agitatie aan te sluiten. Het was de vlag, waarmede het bootje, dat zoo lang op de baren ronddobberde, eindelijk in behouden haven werd gebragt. Laat het die vlag blijven voeren; art. 23 schenkt ons den noodigen waarborg, dat er onder die vlag niets ter sluiks mag ingevoerd worden. Die wet wenschen wij te eerbiedigen, maar wij verlangen tevens als een regt, dat zij ook door anderen ten onzen opzigte geëerbiedigd en gehandhaafd worde. En 't is niet eens een bijzonder belang, dat wij hier voorstaan en waarvoor wij strijden, maar een algemeen belang; want hetgeen men zich heden ten onzen aanzien als godsdienstige minderheid veroorlooft, kan men zich morgen tegen elke andere zoodanige minderheid veroorloven. Handelt de Protestantsche onderwijzer in de voor alle gezindheden toegankelijke school in strijd met den eerbied, dien men aan onze godsdienstige begrippen verschuldigd is, zoo is de lioomsch-Katholiek of de belijder van eene van die des onderwijzers dissidente gezindheid daar evenzeer aan blootgesteld, en de R.-Kath. onderwijzer zou zich hetzelfde kunnen vermeten tegenover hen, die van hem iv godsdienstige begrippen en meeningen afwijken. //Wat gij niet wilt dat u geschiede, doe dat dan ook niet aan anderen" is Joodsch en Christelijk. Dienovereenkomstighandele ook en vooral de onderwijzer, die,, welke zijne individuele belijdenis ook zij, geroepen is om, en inzonderheid in eene gemengde school, de kinderen op te leiden tot //alle Christelijke en maatschappelijke deugden", te eerder omdat ook de wet het hem voorschrijft. Strookt zoodanig onderwijs niet met zijne individuele godsdienstige meening, hij kieze een ander beroep; hij deugt niet voor onderwijzer. De openbare school blijve wat haar de wetgever wilde maken; een neutraal terrein, waarop humaniteit den scepter voert en waarheen zich een ieder zonder eenig gevaar gerust en veilig kan begeven. Dat terrein te verdedigen, daartoe werke een ieder mede, wien het volksheil in Nederland waarlijk ter harte gaat. (Zie voorts ouder Binnenland.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduilsch.
[Vervolg.)
>Te dier tijde behoorde onze stad aan een Poolsehen edelman ; want toen hadden wij nog niet het vooncgt te staan onder den scepter van den koning van Pruis3en, Tlin DIT («ijne heerlijkheid neme voortdurend toe!). Vier jaren waren er verloopen sedert men Meijer den eed luid opgelegd, toen de edelman kwam te stervenen de stad bij erfenis ten deel viel aan zijn broeder, die een booswicht en dronkaard was; deze behandelde ons met eene barbaarschhcid, waarvan geen voorbeeld was. Hij hield er vijf kozakken op na, die voor hem uitreden en een iegelijk moorddadig sloegen, die hen onder de oogen kwam. Op zekeren Vrijdag, vroeg in den ochtend, kwam een kozak in de gemeente en haalde den rabbijn, mijn vader, ten einde voor den edelman te verschijnen. De gemeentebestuurders wilden hem vergezellen, maar de kozak zeide kortaf, dat hij eiken Jood zou doorsteken, die meê zou gaan. Mijn vader ging dus alleen, terwijl de gemeentenaren zich vereenigdon om voor zijn welzijn en behoud te bidden. » Toen men den rabbijn voor den booswicht bragt, zat deze te midden zijner drinkebroers in woeste opgewondenheid. Hij schreeuwde den eerwaardigen binnenkomende te gemoet: »Ik zal u vijftig geeselslagen laten tocdeelen, opdat de Joden kunnen ontwaren, dat ik te bevelen heb; opdat zij mij schatting opbrengen, en dat wel tien jaren vooruit!" De rabbijn trachtte door zachtzinnige redenen den woestaard tot bedaren te brengen, doch de snoodaard bulderde, met den voet 0p den vloer stampende: »lk wil het, werpt hem ter neder!" »Toen de onverlaten de hand aan mijnen ongelukkigen vader wilden leggen, stortte onverwacht Meijer Paucr de zaal binnen en schreeuwde met eene donderende stem': i Moordenaren! wilt gij Jodenbloed drinken! komt bier, ik heb meer dan deze." Dit zeggende velde hij de beide kozakken, die den rabbijn vasthielden, ter aarde. »Nu wierpen zich al de aanwezigen op Meijer, want de edelman schreeuwde : > Dat is een goede plaatsvervanger, geeft dein honderd slagen!" Maar de andere bedienden op het slot moesten er bijgehaald worden, want Meijer was sterker dan de vijf kozakken te zamen. Hij moest eindelijk voor de overmagt bukken, werd gebonden en op den ontblooten rug gcgeeseld. »De rabbijn, mijn vader, wierp zich ter aar Je en deed een vurig gebed, doch Meijer riep hein toe : llabbi, zeg mij Dim Slll*) voor. En de rabbijn zeide hero woord voor woord drie maal Dim NVT) voor. Nu begon Meijer te steunen van pijn en zeide: »Rabbi, zeg mij de Vil §) *) Het bybclvcrs voor boetelingen. §) üomleiibelijJciüs.
voor. Toen de rabbijn het bloed des ongelukkigen langs den hevig verwonden rug zag vloeijen, begaven hem zijne krachten en hij viel bewusteloos neder."
De oude Malko maakte eene pauze en vervolgde daarna. » Het was reeds lang namiddag, toen Meijer I'auer zijne oogeu weder opsloeg ca bevond dat de boeren, die hem hartelijk genegen waren, hem in eene schuur gebragt en den rabbijn, die nog altijd buiten kennis was naast hem hadden nedcrgelegd. Nu verzocht Meijer de boeren om den rabbijn naar de gemeente terug te voeren, daar hij bevreesd was, dat deze zoude sterven zonder den bijstand van den godsdienst. Doch de boeren weigerden dit, uit vrees voor den tiran. Nu rigtte Meijer zich op en nam den bewustclooze op zijn' beblocden rug, en begaf zich onder de vroeselijkste smart op weg. De goede God ontfermde Zich in Zijne oneindige genade over beiden. Toen zij zich in het woud bevond en Meijer zijn last had nedergelegd om eenige rust te nemen, sloeg de rabbijn zijne oogen op, en hij zag en begreep dadelijk wat Meijer had gedaan; hij hief zijne hand op om te spreken. Aïaar Meijer zeide: «Rabbi, geef mij uwe *|3 nirpri (beloof mij onder eede) dat gij in de gemeente niets zult vertellen van hetgeen ik gedaan heb." En de rabbijn wns niet in staat de dringende bede van Meijer te weerstaan. - Hij bragt daarna den rabbijn tot in de nabijheid van de gemeente, alwaar toen andere Joden aankwamen, en verwijderde zich." Malko. brak voor eene poos haar verhaal af; toen zij het hervatte, was do toon harer stem niet meer zoo krachtig nis te voren, maar ging zij als droomende aldus voort s »Meijer was later nog twee malen in ons huis, daar de rabbijn hem had doen ontbieden en zich langen tijd jn zijne boekenkamer geheel zonder getuigen, met hem onderhield. Later is hij nooit teruggekomen. Hij huwde (ene eenvoudige vrouw ten platten lande Zij - moge zij het mij vergeven - was geene vrouw, zoo ais een (iibhor er eene moest hebben. Hij leefde in verdriet en is niet oud geworden. - Maar mijn vader heeft vóór hein het aardsebe leven niet het eeuwige verwisseld in is voor den troon van Gods heerlijkheid zeker een getuige, opdat Meijer zijn loon bekome gelijk de heilige martelaren, welke hun leven hebben geotterd IWTtp "7j7 DBTI (ter verheerlijking van Gods naam)." De sterke indruk van het verhaal openbaarde zich bij den kraehtigen Mendel in een milden tranenvloed. Malko was even pijnlijk aangedaan, Hiindele hield bevende hare knieën omklemd; kortom, alle aanwezigen waren op het gevoeligst getroffen. Eindelijk vervolgde Malko: » En thans, Mendel, hebt gij vernomen hoe wij van uit de hoogte zijn neergedaald en dat de schoonste kroon is gekomen op uw bloed, ffleijer heeft op deze wereld nooit eenig deel van zijn loon verlangd, Tot u, Mendel, die de eenige vau zijn nakroost zijt, zeg ik thans: nJJ/V* lp ïTKI ITO» TO ?3- «Al wat gij thans bier ziet, behoort u!" Na eene korte pauze vervolgde zij ia geestvervoering: »('Ü wilt de wereld ingaan, ik echter sta gereed om haar te verlaten. Ik bid dus ootmoedig neem bet aan, opdat ik mij hier van een schuld kwijte, alvorens ik mijne laatste schuld aan den Almagtigc voldoe." De arme Salme kon zijne tranen niet langer weerhouden en baistte in luid snikken uit. Gnendel. die reeds lang een geweldigen strijd in haar gemoed had gestreden, sprong van haren stoel op en riep onder tranen uit: » Mendel, hef uwe hand op tot God, den Schepper van hemel en aarde, die uw bloed tot offer heeft genomen voor het bloed der beroemde familie, want gij moogt bet nu weten, dat ik zeven paarleu van Malko's hoofdtooisel heb afgesneden, om die heimelijk te besteden voor Moijers weduwe en voor zijn wees Chaskel Gibbor, uw vader " Nu rigtte Mendel zich van zijnen stoel op en zeide met ten heinel geheven handen en op een toon, waaruit duidelijk de diepte van zijne ontroering merkbaar was : »Ik verhef mijne handen tot God den Allerhoogste, Schepper van hemel en aarde °), dat ik noch draad noch schoenriem zal aannemen, alvorens ik zal hebben getoond te zijn een waardig kleinzoon van Meijer en een zoon van Chaskel Gibbor!" Zijne stem was zoo krachtig en droeg zoo beslissend den stempel van zijne vastberadenheid, dat er niets dan een plegtige stilte op kon volgen. Allen beseften volkomen het gewigt der gedane gelofte. ») Bijbeltekst, GeneM XIV: 25.
Na eene lange pauze vatte Mendel andermaal het woord op.
»Malko," zeide hij, en zijne stem klonk weder dcmoedig en beschroomd, »de goede God heeft mij de gave van welsprekendheid niet verleend, ik kan u met mijne lippen niet genoeg danken, maar ik wil u toch bidden, om mij ter wille van mijn grootvader met liefde te blijven bejegenen. Morgen, met het aanbreken van den dag, wil ik op /"TON "Op (de graven mijner ouders) gaan te Nowo. Daar wil ik bidden, dat de goede God mij op den regten weg yoere, en a's ik terugkeer, dan kunt gij mi.i - allen die heden deze plegtige uren hier hebben dooigebragt - bijstaan, en mij den besten raad geven, boe ik mij verder zal hebben te gedragen." Malko hief hare beide banden op en liet slechts de woorden er op volgen : IJDJ7 1 iTTT p i » Zoo waar zal de Eeuwige ons bijstaan, Amen!" Zij liet hare handen langzaam zakken, en eerst na een» poos zeide zij: » Handele, mijn kind ! is het niet tijd het lied voor den uitgang van den Sabbat te zingen?" handele rigtte haar hoofd op. Hoe duister bet ook in de kamer was, schitterde haar gelaat toch in aller blikken. • Het is tijd," zeide zij zacht, nadat zij uit het venster had gezien, en weldra verlieten de casten onder den wensch van eene «gelukkige week'" Malko's woning om met vrome liederen den goeden KVÜ rOtt* behoorlijk uitgeleide te doen. \S / {Wordt vervolgd.)
---

