NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Mei.
Hot heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 30sten Mei 11., n". 46, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan den heer I. D. Fransen van de Putte, als Minister van Koloniën , onder dankbetuiging voor de vele aan Zijne Majesteit en aan den lande bewezen gewigtige diensten, en met ingang van die dagteekening tot Minister van Koloniën te benoemen den heer mr. P. Mijer, lid van de Tweede Kamer der Staton-Generaal. Zijne Majesteit heeft voorts bij besluit van den 30sten Mei 11., n°. 47, beschikkende op het adres van de heeren : mr. P. P. van Bosse, Minister van Finantien; mr. E. J.J. B. Cremers, Minister van Buitenlandsche Zaken; mr. C. J. Pické, Minister van Justitie; mr. J. H. Geertsema Czn., Ministor van Binnenlandsche Zaken, J. W. Blanken, Mïnistor van Oorlog, ook tijdelijk belast met het beheer van hot Departement van Marine; daarbij hun eervol ontslag verzoekende, aan voormelde heeren met ingang van den lsten Junij aanstaande, als zoodanig, eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de vele aan Zijne Majesteit en aan den lande bewezen gewigtige diensten; terwijl door den Koning bij het zelfde besluit mede met ingang van den lsten Junij 1866 zijn benoemd: tot Minister van Buitenlandsche Zaken, de heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Justitie, de heer mr. E. J. H. Borret, lid van den Raad van State; tot Minister van Binnenlandsche Zaken , de heer mr. J. Heemskerk Azn., raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Noordholland; tot Minister van Finantien, de heer mr. R. J. graaf Schimmelpenninck , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Marine , 's Konings adjudant in buitengewone dienst, de heer G. C. C. Pels Rij eken, schout bij nacht, directeur en kommandant der marine te Willemsoord; tot Minister van Oorlog, 's Konings adjudant, de heer J. A. van den Bosch, kolonel van den generalen staf. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij besluit van 30 Mei 11., n°. 60, heeft Zijne Majesteit als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en een loffelijk getuigschrift verleend aan F. Campbell te Melbourne, wegens het redden van den Nederlandschen consul-generaal aldaar uit de rivier de Campaspe, op den 31sten December 1ö65. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei jl., n°. 66, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo, mr. J. T. H. Hulsken, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank, zijnde hij uit laatstgemelde betrekking tevens eervol ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei jl., n°. 67, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Deventer, mr. J. H. van Delden, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank , wordende hij uit laatstgemelde betrekking tevens eervol ontslagen. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladn°. 128 en 129), den kapitein, administrateur van kleeding en wapening A. Meijer, van het regement veld-artillerie, krachtens art. 42, § 2a, van de eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, achtervolgens artt. 14 a en 19 van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1080 's jaars. Bij besluit van den 29sten Mei jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij het 2de regement infanterie den sergeant M. L. Moggenstorm ,van het corps; bij het 3de regement infanterie den fourrier A. Veldhoedt, van het 3de regement dragonders, en den sergeant N. W. Torre', van het instructiebataillon; bij het 4de regement infanterie den sergeant A. E. Winckel, van het corps, en den sergeant S. van den Bent, van het 6do regement van het wapen; bij het 2de regement dragonders den wachtmeester-titulair J. J. H. Swyser, van het 4de regement van het wapen; tot 2den luitenant, administrateur van kleeding en wapening, bij het instructie-bataillon den sergeant L. J. 11. Schadée, van het lste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden, Bsten, 14den, loden, 18den , 22sten, 24sten 28sten en 29sten Mei 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 6/7 den, 9den, 15den, 16den, 19den, 23sten , 25sten, 29sten en 30sten Mei jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Woerden. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche bladen deelen den inhoud mede der nota's, waarbij Rusland, Engeland en Frankrijk den Duitschen Bond tot deelneming aan het Parysche congres uitgenoodigd hebben. Zij zijn door den baron von Ungern Sternberg, sir Alexander Malet en den graaf de Reculot, als de gezanten dier drie mogendheden, onderteekend, dragen de dagteekening van 27 en 28 Mei, en zijn bijna gelijkluidend van den volgenden inhoud: i) De ondergeteekende is door zijne regering gelast de volgende mededeeling ter kennis van de Hooge Bondsvergadering te brengen: »De twist, die ter zake van de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid tusschen Oostenrijk en Pruissen is uitgebarsten [verkrijgt van dag tot dag een meer dreigenden omvang en] wordt voor Europa een onderwerp van ernstige bezorgdheid. De openbare meoning wordt door het uitzigt op eenen oorlog, waarbij zoo vele belangen op het spel staan , zeer verontrust". [De tusschen teksthaakjes geplaatste woorden ontbreken in de Fransche Nota]. » De drie neutrale groote mogenheden zelve zouden op de mogelijkheid van eenen oorlog tusschen staten, met welke zij in gelijke vriendschapsbetrekkingen staan, niet zonder ongerustheid [niet met onverschilligheid, zegt de Russische depêche] het oog kunnen vestigen. Zij worden door de dringendste redenen genoopt, naar middelen te zoeken door welke het gevaar afgewend kan worden. De drie mogendheden hebben, door denzelfden geest van vrede en verzoening bezield, daarover met elkander beraadslaagd; en na van gedachten te hebben gewisseld zijn zij overeen gekomen de regeringen, welke in het geschil verwikkeld zijn of kunnen worden, namelijk Oostenrijk, Pruissen , Italië en den Duitschen Bond , tot gemeenschappelijke beraadslagingen uit te noodigen. » Hot onderwerp dier beraadslagingen is voor een ieder blijkbaar. Het komt er op aan in het belang des vredes de quaestie der Elbehertogdommen, het Italiaansche geschilpunt en eindelijk het vraagstuk der Duitsche Bondshervorming, voor zoo ver zij op het evenwigt in Europa invloed kunnen oefenen, langs den diplomatischen weg op te lossen. » Wanneer de Duitsche Bond [de Engelsche depêche zegt: » wanneer de regeringen , aan welke deze uitnoodiging gerigt is"] toestemt, gelijk de drie neutrale hoven hopen, dan zouden zijne govolmagtigden zich te Parys met de gevolmagtigden van Grootbritannie, Frankrijk en Rusland kunnen vereenigon. Wat aangaat hot tijdstip der zamenkomst zou het wenschelijk zijn hetzelve zoo veel mogelijk te vervroegen. Niet spoedig genoeg kan de door de tegenwoordige krisis verwokte bezorgdheid weggenomen en aan het verontruste Europa een onderpand van veiligheid aangeboden worden. De onderhandelingen zullen te meer uitzigt op een gewenschten uitslag hebben, wanneer zij niet door wapengedruisch en door de prikkelbaarheid van het militaire gevoel van eer gestoord worden. i) De regering des Keizers [van hare Groot-Britannische Majesteit] koestert het vertrouwen dat, in geval van aanneming van het voorstel der drie hoven, de mogendheden welke zich thans met oorlogstoerustingen onledig houden zich geneigd zullen b„etoonen, om daarmede niet voort te gaan, ook dan wanneer zij zwarigheid mogten maken om hare strijdkrachten weder op den voet van vrede te brengen." Het slot der Fransche en Russische depêche luidt: »De regering des
Keizers ziet met opregte bezorgdheid het besluit te gemoet, hetwelk de Duitsche Bond zal nemen. De ondergeteekende heeft de eer Z. E. den baron von Kübeck, Oostenrijkschen gezant en president der Bondsvergadering te verzoeken, de uitnoodiging der drie neutrale mogendheden aan de hooge vergadering over te brengen en de verzekering zijner hoogachting aan te nemen." Het slot der Engelsche depêche luidt: » Terwijl de ondergeteekende de eer heeft, in gemeenschap met do vertegenwoordigers van Frankrijk en Rusland de uitnoodiging tot de hooge Bondsvergadering te rigten om eenen gevolmagtigde af te vaardigen ter deelneming aan de beraadslagingen die in Parys zullen plaats hebben, moet hij de vurige hoop der regering van 11. B. M. uitdrukken, dat het voorstel door de leden van den Duitschen Bond moge aangenomen worden , en hem blijft alleen nog over Z. Exc. den President der Hooge Bondsvergadering bij vernieuwing van zijne bijzondere hoogachting te verzekeren." — Bij een besluit des Keizers van Oostenrijk van den 13den Mei is bepaald dat koopvaardijschepen en hunne ladingen, toebehoorende aan een land waarmede Oostenrijk in oorlog is, niet door Oostenrijks oorlogsvaartuigen opgebragt, noch door Oostenrijksche prijsraden voor goeden prijs verklaard kunnen worden, wanneer de vijandelijke mogendheid ten aanzien van de Oostenrijksche koopvaardijschepen de reciprociteit in acht neemt. Do inachtneming van de reciprociteit wordt, tot dat het tegendeel zal gebleken zijn, verondersteld, wanneer eene even gunstige behandeling der Oostenrijksche koopvaarders van den kant der vijandelijke mogendheid gewaarborgd is door de bekende beginselen van hare wetgeving of door de vóór het begin der vijandelijkheden van harentwege uitgevaardigde verklaringen. Op koopvaarders , die oorlogscontrabande geladen hebben of eene blokkade breken, is de gemelde bepaling niet van toepassing.
---

