NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Junij.
9 Mei 18G6, "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingodiond verzoekschrift van J. C. Tjessinga, en vier anderen, allen wonende te Minnertsga, gemeente Barradeel , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane » Vereeniging ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Minnertsga", en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge -worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Mei 18G6, eerste afdeeling, n°. 138, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de » Vereeniging ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Minnertsga", gelijk die by het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 9den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN der Vereeniging ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Minnertsga, gemeente Barradeel, provincie Friesland. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van: » Vereeniging ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Minnertsga." Art. 2. Zij stellen zich ten doel om alles wat in de nieuw ore leermethode prijsselijk en proef'houdend bevonden wordt, aan het Christelijk onderwijs en de Christelijke opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, waarvan een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijfjaren. Telken jare treedt een af volgens een rooster; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden mede bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor de oprigting en ondersteuning van eene school voor Christelijk nationaal lager onderwijs te Minnertsga en zoo mogelijk ook van eene soortgelijke bewaarschool aldaar, waarvan de kosten zullen worden gevonden uit de schoolgelden en uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging, en van anderen die in haar doel belang stellen. Tot leden der vereeniging worden aangenomen allen die instemmen met de statuten dezer vereeniging tot genoegen van de volstrekte meerderheid der ter vergadering aanwezig zijnde leden, tegen eene contributie van vijf gulden per jaar. Art. 5. Deze vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den dag, dat do erkenning als regtspersoon wordt afgekondigd. Gedaan , enz. [Volgen de onder•teekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 9den Mei 1866, u°. 65. Mij bekend, De Minister van Justitie, PICKÉ.
25 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 79. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. P. llotz, J. J. van Coeverden, W. Huygens Wzn., E. A. Haitink, J. Groll en T. J. Gebel, wonende de vier eersten en de zesde te 's Gravenhage, de vijfde te Utrecht, in hoedanigheid van oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Ijzergieterij »de Prins van Oranje" strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten April 1866, lstc afd., n°. 96, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap IJzergieterij n de Prins van Oranje", te vestigen te 's Gravenhage. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit 's Gravenhage, den 25sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 31 Mei jl., n°. -18, heeft de Koning de benoeming van P. A. C. H. F. A. Werdmüller von Elgg, burgemeester van Zandvoort, tot secretaris dier gemeente, mot Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 31 Mei jl.. n°. 49, heeft de Koning de benoeming van K. Venema, burgemeester van Meeden , tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van 31 Mei jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , in plaats van wijlen jhr. mr. H. M. van Weede te Nijkerk, onlangs overleden, tot lid van het Collegie voor de Zeevisscheiijen te benoemen don heer mr. D. van Meurs, lid der Provinciale Staten van Gelderland en burgemeester van Harderwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei jl., n°. 60, is benoemd tot notaris in het arrondissement Zierikzee, ter standplaats de gemeente Oud-Vossemeer, M. W. J. de Visser, candidaat-notaris en gemeente-ontvanger te Tholen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 [Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18dcn Januarij 1866 [Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van den sden, Bsten, 14den, 15den, 18den, 22sten, 24sten, 28sten, 29sten en 31sten Mei 1860, geplaatst in de Staatscouranten van den 6/7 den, 9den, 15den, 16den, 19den, 23sten, 25sten, 29sten en 30sten Mei on den lsten Junij jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 [Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 [Staatsblad n°. 3) van toepassing op do gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlandorvoen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Alkemade, Alphen, Amoido. Benthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek, Borkel, Berkenwoude, Bleiswijk, Bodegraven , Boskoop, Brandwijk, Breukelen-Nijenrode, Breukelen St. Pieters , Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, Gouderak , Goudriaan , 's Gravesande, Haarlemmermeer, Haastrecht, Hazerswoude, Heinenoord, Hillegersberg, Hillegom, Hof van Delft, Hoogland, Hoogvliet, Kamerik, Katwijk, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Loijordorp, Leimuiden, Lexmond, Linschoten, Loenen a. d. Vecht, Loenersloot, Loosdrecht, Lopik, Maartensdijk, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Mijdrecht, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordeloos, Noordwijkerhout, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pijnacker, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, de Spieringhornerbinnenpolder van de gemeente Sloten (Noordholland), Soest, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Valkenburg, Vianen, Vinkeveen en Wavorveen, Vleuten, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten , Vreeswijk, Vrijonban, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen , Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnis, Woubrugge, IJsselmonde, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeor, Zoeterwoude en Zwammerdam. Art. 2 van hot Koninklijk besluit van 20 December 1865 [Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten , op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 [Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Abcoude-Proostdij, Barendrecht, Barwoutswaarder , Benschop, Nieuw- Beijerland , Oud-Beijerland , Zuid-Boijorland , Bloemendaal, Brielle , Bunschoten, Deil, Delfshaven, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, 's Gravenhage, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilens, Hagestein, Harmeien, Heenvliet, Heerjansdam, Hekelingen, Hekendorp, Nieuw-Hel voet, Jutphaas, Katendrecht, Kethel en Spaland, Klaaswaal, Klundert, Kralingen, Lekkerkerk, de Lier, Lisse, Loosduinen, Maarssen, Maarsoveen, Maasdam, Maasland, Maassluis, Mathenesse, Middelharnis, Montfoort, Moordrecht, Mijnsheerenland , Naaldwijk, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn , Pernis, Piershil. Polsbroek, Poortugaal, Ransdorp , Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Sloten (Noordholland) behalve de Spieringhornerbinnenpolder, Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Texel, Uithoorn, Utrecht, Veur, Vier polders, Vlaar dingen, Vlaardinger- Ambacht, Waarder, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad. Willeskop, Woerden, IJsselstein, Zuidland, Zuilen, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Oeneraal, J. SCHRÖDER.
Bij beschikkingen van l Junij heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: in het hoofdkiesdistrict Leiden noodzakelijk geworden door de optreding van den heer mr. lï. J. graaf' Schimmelpenninck als Minister van Finantien; in het hoofdkiesdistrict Zwolle noodzakelijk geworden door het optreden van den heer mr. P. Mijer als Minister van Koloniën; in het hoofdkiesdistrict Arnhem noodzakelijk geworden door de optreding van den heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt als Minister van Buitenlandsche Zaken; zal geschieden op Dingsdag den 12 Junij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is , deze zal plaats hebben op Dingsdag den 26sten Junij daaraanvolgende.
---

