NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Junij.
(Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den lsten Junij 1866, houdende opdragt van het beheer over de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, aan den Minister van Finantien. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Herzien Ons besluit van den 21sten April 1862 (Staatsblad n°. 42), Hebben besloten en besluiten: Te rekenen van heden wordt het beheer over de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke , opgedragen aan Onzen Minister van Finantien, op den voet bij § a van Ons bovengemeld besluit van 21 April 1862 omschreven en onder bepaling: I°. dat over de uitgaven bij het IVde hoofdstuk B der Staatsbegrooting over de loopende dienstjaren, met inachtneming der bestaande verordeningen, onder verantwoordelijkheid van Onzen voornoemden Minister zal worden beschikt; 2°. dat de Staatsuitgaven , betreffende de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, voor de volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk C der begrooting voor het Departement van Finantien. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de departementen van algemeen bestuur en collegien, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers, tot narigt. 'sGravenhage, den lsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den tweeden Junij 1866. De Minister van Justitie, BORRET.
(Staatsblad n°. 86.) BESLUIT van den lsten Junij 1866, houdende opdragt van het beheer over de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst aan den Minister van Justitie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Herzien Ons besluit van den 21sten April 1862 (Staatsblad n". 43), Hebben besloten en besluiten: Te rekenen van heden wordt het beheer over de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst opgedragen aan Onzen Minister van Justitie, op den voet bij § a van Ons bovengemeld besluit van 21 April 1862 omschreven , en onder bepaling: I°. dat over de uitgaven bij hoofdstuk 1118 der Staatsbegrooting over de loopende dienstjaren, met inachtneming der bestaande verordeningen, onder verantwoordelijkheid van Onzen voornoemden Minister zal worden beschikt; 2°. dat de Staatsuitgaven betreffende de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst voor de volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk B der begrooting voor het Departement van Justitie. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezoaden aan de departementen van algemeen bestuur en collegien, aan de beide Kamers der Staten-Generaal en aan den Raad van Ministers, tot narigt. 'sGravenhage, den lsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den tweeden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van 1 Junij jl., heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Zwaag benoemd P. Brinkerink.
Bij besluit van den lsten Junij jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek een eervol ontslag te verleenen: aan den heer G. van Zadelhoff Hzn., als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland); aan den heer G. van Leeuwen, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Boemeier waard boven den Meidij k (Gelderland); en aan den heer T. van Sagten, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland); 2°. te benoemen: tot secretaris-penningmeester van den Auvergnepolder (Noordbrabant) den heer B. de Graauw; tot heemraad bij het bestuur van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) den heer J. A. de Ram; tot lsten gezworen in het bestuur van den Prins-Karelpolder (Noordbrabant) den heer J. J. Kuylen; tot heemraden in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland) de heeren G. van Welie en P. G. de Leeuw; tot secretaris van het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland) den heer mr. G. Kolff ; tot heemraad van den polder de Goilberdinger en Everdinger waarden (Gelderland en Zuidholland) den heer J. van Bruchem; tot heemraad in het polderdistrict de Marseh , Leede en Oudewaard (Gelderland) den heer H. de Haas Gz.; tot hoogheemraad van Schieland (Zuidholland) den heer J. van Lakerveld Blanken; tot heemraden van den polder Oost-IJsselmonde (Zuidholland) de heeren J. H. Nolen, J. van den Berg en C. W. de Lijster; tot heemraad van den polder Nieuw Schuddebeurs (Zuidholland) den heer R. Vennaat; tot heemraad van den polder Dirk-Smeetsland en Meester Arend van den Woudensland (Zuidholland) den heer H. C. Vaandrager; tot dijkgraaf van den Gorzenpolder onder de gemeente Pernis (Zuidholland) den heer C. Eenhoorn; tot heemraad van den polder Madroel onder de gemeente Pernis (Zuidholland) den heer J. Kleyne; tot gezworen van de Oude polders onder Middelharnis (Zuidholland) den heer G. van der Bol; tot leden van het bestuur van den polder Dirksland (Zuidholland) de heeren A. Zaaijer en J. Zaaijer; tot heemraad van het waterschap Eijerland (Noordholland) den heer A. J. Verbeek van der Sande; in het bestuur van den polder Katwoude (Noordholland) tot dijkgraaf den heer D. Middelbeek; en tot heemraden de heeren P. Teerhuis, J. Karhof en J. Kelderman ; tot dijkgraaf van het waterschap de Wijde Wormer (Noordholland) den heer A. Latenstein Pz.; tot hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noordholland) den heer J. M. Koelman; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk voor den polder Krommenie (Noordholland) den heer J. Kuyper; tot heemraden van het waterschap Eemland onder Baarn (Utrecht), de heeren P. Kuijer, D. Beukenboom en G. Koelen; tot gecommitteerde van den Bentpolder in de gemeente Ambt Vollenhove (Overijssel) den heer L. van der Linde; tot dijksgedeputeerde bij het bestuur van den Oostpolder zeedijk onder Hol werd (Friesland) den heer 11. J. Jensma; tot dijksgedeputeerde van den polder bewesten Holwerd (Friesland) den heer H. J. Bierma. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Mei jl., n°. 26, is aan den heer J. des Amorie van der Hoeven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul van Nederland in China. Bij besluit van den 31sten Mei jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. Hoogstdeszelfs adjudant den kolonel J. A. van den Bosch, van den grooten staf, benoemd Minister van Oorlog, een eervol ontslag uit zijne betrekking van adjudant te verleenen en hem tevens te benoemen tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst; 2°. te bepalen, dat Hoogstdeszelfs adjudant de kapitein H. J. baron Taets van Amerongen, tot dusverre gedetacheerd van het 3de regement infanterie, voortaan zal behooren tot den grooten staf. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den en sden Maart 1866) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een in dato 1 Junij 1864, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 30sten September 1863, verleend aan Roussel Robin en Delangre , woonachtig te Nantes, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde wijze om etiquetten onmiddellijk op blik af te drukken en alle soort van blikslagerswerk te versieren , met toepassing op de blikken bussen , dienende tot het conserveren van eetwaren; een in dato 8 December 1864, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 21sten November 1862, verleend aan J. C. de Roode te 's Gravenhage , op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de werktuigen , dienende tot het vervaardigen van bouten , schrosfinoeren, klinknagels enz., alsmede van de gloeifornuizen daarbij gebezigd; een in dato 9 December 18R5, voor don tijd van vijftien jaren verleend aan E. F. de Cock te Rotterdam, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de toestellen , dienende tot het filtreren van water; een in dato 15 Maart 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan T. A. A. Simonis te 's Gravenhage , op de uitvinding van een verbeterd rustbed met veermatras; een in dato 9 April 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Boissonneau, woonachtig te Parijs, domicilium bij E. F. Hoyack te Amsterdam , op de invoering der uitvinding van een verbeterd kunstoog; een in dato 10 Mei 1866, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. Brumstede te Loenen , op de invoering der uitvinding van eene nieuwe soort van windmolens.
---

