NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Junij.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1866, n°. 43, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Arme Annes, zich volgens aangenomen familienaam noemende en schrijvende Arme Heeroma Klaas Hanszoon, gewezen hoofdonderwijzer te Molkwerum , ten bedrage van f 269 's jaars: A. Wilmink, eervol ontslagen hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Usselo, gemeente Lonnoker, ten bodrago van f 276 's jaars; Hendrikus sjansen, zich noemende en schrijvende Henricus Holtmaat, gewezen hoofdonderwijzer te Luttenberg, gemeente Raalte, ten bedrage van f 215 's jaars; F. P. Ja?issen, gewezen hoofdonderwijzer te Hoensbroek, ten bedrage van f 170 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei jl., n°. 51, is ten laste van den Staat aan mr. N. Olivier, als afgetreden Minister van Justitie, een pensioen verleend van f 4000 's jaars, op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 28 Moi jl., n°. 30, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Jelsum de heer W. Hillebrandt, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Knalhutte. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei jl., n°. 31, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn c. a. de heer F. C. G. van Motman, thans in dezelfde betrekking te Bellingwolde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 44, is de luitenant ter zee der 1 ste klasse J. L. Klijnsma, krachtens §2c van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de zeedienst, ten gevolge van in- en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met ingang van 1 Julij aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 110").
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den 31sten Mei 1866, geplaatst in de Staats-courant van den 2den Junij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Hof van Delft en Hillegersberg. 'sGravenhage, den 4den Junij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. RIJKSKWEEKSCHOLEN tot opleiding van Onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1866/67, aanvang nemende don lsten September 1866, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of laagste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280, en te 's Hertogenbosch of Groningen eene Rijkstoelage van f 250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1850 en 15 Maart 1852 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd: eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant ; een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene misvormende : of andere gebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deel ' nemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden, en waaromtrent de keuze vrij is. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, wanneer het examen, hetwelk voor de kweekschool te 's Hortogenbosch te Arnhem , voor die te Haarlem te Utrecht , voor die te Groningen te Leeuwarden zal worden afgenomen, plaats zal hebben. Het examen zal loopen over al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem zal bovendien met den aanvang van den cursus 1866/67 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor do kweekelingcn zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk voor 's Hertogenbosch te Arnhem en voor Haarlem te Utrecht zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overlegden: a. eene geboorte-acte ; b. do acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer, en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1866 vrachtvrij worden ingezonden aan de directeuren der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch en Haarlem. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte van hulponderwijzer, minstens twee jaren bij eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden slechts verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers twee jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijven zij hieromtrent in gebreke, of worden zij wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen toegelaten, dan zijn zij verpligt de reeds ontvangen toelagen aan den Staat terug te betalen. 'sGravenhage, den 16den Mei 1866. Van wege den Minister van.Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SciIRÓDER. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) , Maakt bekend dat in den loop der maand Augustus e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens , bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker. Zij zullen worden afgenomen te 's Gravenhage, Middelburg en Zwolle. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Julij e. k. schriftelijk opgave to doon aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Zuidholland dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage, voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker te Middelburg, voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohen te Zwolle. 's Gravenhage , den 24sten Mei 1866. Geektsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam, Groningen, Arnhem en's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Julij schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin zij het examen wenschen af te leggen, namelijk: voor Noordholland dr. J. Penn te Amsterdam, voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda te Leeuwarden, voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl te Arnhem, voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz te Breda, met overlegging van het bewijs dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 (zie Staats-courant van den 23sten Mei jl.), en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 'sGravenhage, den 24sten Mei 1866. Geertsema.
---

