NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij.
-16 Mei 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 90. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. A. R. Falck, en zes anderen , allen wonende te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot aanbouw en aankoop van woningen voor minvermogenden der Nederduitsch- Hervormde gemeente te Utrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden Mei 1866, eerste afd., n°. 112, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging tot aanbouw en aankoop van woningen voor minvermogenden der Nederduitsch- Hervormde gemeente te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren, en de voroeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 16den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. STATUTEN van de vereeniging tot aanbouw en aankoop van woningen voor minvermogenden der Nederduitsch- Hervormde Gemeente te Utrecht." Art. 1. De vereeniging stelt zich voor, ten einde te voorzien in do behoeften van minvermogenden dor Nederduitsch-Hervormde gemeente te Utrecht, woningen aan te koopen of op te bouwen en te verhuren. De huurprijs zal niet hooger berekend kunnen worden dan 8 per cent van het betaalde voor grond en aanbouw. Art. 2. Het kapitaal wordt bepaald op minstens f 40,000, en hoogstens f 70,000, vertegenwoordigd door aandeelen van f 1000, tegen een interest van 4 per cent per jaar. De rentebetaling a 4 per cent geschiedt jaarlijks in de maand Januarij. Dit kapitaal zal later bij besluit van do algemeene vergadering kunnen vergroot worden, indien minstens twee derden dor uitgebragte sjemmen zich daarvoor verklaren. Het boekjaar loopt van 1 Januarij tot 31 December. Art. 3. Er zal, aanvangende 1 Maart 1867, jaarlijks voor aflossing 2 per cent met bespaarde renten afgezonderd worden. Jaarlijks, in de maand Maart, wordt te Utrecht eene algemeene vergadering der aandeelhouders gehouden, waarop de uitlotïng der aandeelen ten overstaan van eenen notaris zal plaats hebben. De betaling der uitgelote aandeelen zal geschieden binnen veertien dagen na de uitloting, met de verschenen rente. Art. 4. Zes maanden na de goheele aflossing van het opgenomen kapitaal, waardoor de aangekochte grond en de gebouwde of aangekochtj woningen de vrije eigendom der vereeniging zijn, is zij regtens ontbonden en komt na betaling der schulden, ingevolge art. 1702 Burgerlijk Wetboek, het voordeelig slot ten bate van het fonds der Diakoniescholen der Nederduitsch-Hervormde gemeente te Utrecht. Het bestuur der vereeniging draagt binnen die 6 maanden, bij acte van schenking in den wettelijken vorm, daartoe al de, in het eerste lid van dit artikel bedoelde bezittingen der vereeniging in vollen en vrijen eigendom aan het gemelde fonds over, onverminderd het bepaalde bij art. 1717 Burgerlijk Wetboek. Art. 5. Het bestuur der vereeniging bestaat thans uit 7 leden, de heeren: mr. Anton Reinhard Falck, advocaat bij het provinciaal geregtshof te Utrecht, voorzitter, Everard Henri Kol, lid van den gemeenteraad, penningmeester, Egbertus Jacobus van Schaik, mr. timmerman, Hendrik Cornelis van Maurik, koopman, Hendrik de Leur, mr. kamorbehanger, Jan Huldebos, particulier en Hendrik van Koppenhagen, koopman en commissionair, secretaris, allen diakenen der Nederduitsch Hervormde Gemoente te Utrecht. Elk jaar, ten dage der algemoene vergadering voor het oerst in 1867, treedt een lid van het bestuur af, volgens eenen rooster, dien het bestuur opmaakt. Aftredende leden zijn dadelijk weder herkiesbaar. Benoeming van bestuursleden geschiedt door de aandeelhouders op voordragt van een tweetal door het bestuur. De bestuursleden worden gekozen bij volstrekte meerderheid der uifgebragte stemmen. Bij overlijden of bedanken van een of meer leden, moeten de opengevallen plaatsen terstond worden aangevuld, of wordt de tijd bepaald wanneer dit in het loopend boekjaar geschieden zal, in eene daartoe te beleggen vergadering. Die buiten het goval van gewone aftreding tot lid van het bestuur wordt gekozen, treedt af op den tijd waarop hij, in wiens plaats hij gekozen is, zou hebben moeten aftreden. Vier leden van het bestuur kunnen, indien zij het ontslag van een hunner medebestuurders noodig achten, dit, met redenen omkleed, aan de aandeelhouders voordragen, die daarover moeten beslissen, doch niet dan met minstens % der uitgebragte stemmen. Art. 6. Het bestuur regelt en verdeelt onder zich do werkzaamheden. Het kiest uit zijn midden een voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Het vergadert zoo dikwijls de werkzaamheden het vereischen. Zijne besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezigen; ingeval de stommen staken beslist de voorzitter. Het beheert al de zaken der vereeniging en is in het algemeen geregtigd om ten opzigte van alles wat met haar doel in betrekking staat in haren naam te handelen, haar aan derden en derden aan haar te verbinden, en zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Noch het bestuur noch een zijner leden geniet belooning. Art. 7. De voorzitter belegt do vergaderingen, hij brengt alle voorkomende zaken en voorstellen ter tafel en leidt de beraadslaging, zoowel der bestuursvergadering als die der aandeelhouders. Wanneer de vergadering dit noodig oordeeld, onderteekent hij mede de brieven, die uit haron naam door den secretaris geschreven, ondertoekend en verzonden worden. Bij afwezigheid van den voorzitter vervangt de oudste in jaren der tegenwoordig zijnde leden zijne plaats. Art. 8. De secretaris ontvangt de stukken en brieven aan het bestuur gezonden. Hij roept de vergaderingen op last van den voorzitter, of, bij diens afwezigheid, op last van het oudste lid in jaren, bijeen. Hij houdt do notulen van het verhandelde in de vergadering, voert de corrospondentie en houdt afschrift van de door hem op last der vergadering geschreven brieven. Hij bewaart het archief. Bij afwezigheid van den secretaris wordt hij vervangen door den penningmeester, en bij diens afwezigheid door het jongste lid in jaren. Art. 9. De penningmeester ontvangt de huren en alle andere de vereeniging aankomende gelden, doet betaling van hetgeen zij schuldig is, nadat de rekeningen door het bestuur zijn goedgekeurd en door den voorzitter geteekend. Hij houdt aanteekening van alle inkomsten en uitgaven. Hij stort maandelijks de ontvangen huurpenningen bij een kassier te dezer stede, door de vereeniging aangewezen. De renten komen ten voordeele van het fonds. Hij is verpligt aan het bestuur elke 3 maanden rekening en verantwoording van ontvangst en uitgaaf der laatst afgeloopen 3 maanden te doen. Hij is gemagtigd tot het uitgeven van vijftig gulden per jaar voor kleine reparatien. Art. 10. Het bedrag der aandoelen van het kapitaal wordt gestort naar verkiezing der geldschieters, in eens op 1 Mei 1866 of bij vier termijnen a 25 per cent: I°. op 1 Mei 1866; 2°. op 1 Julij 1866; 3°. op 1 September 1866, en 4°. op 1 November 1866, met vergoeding van renten van 4 per cent sedert den dag der storting. De stortingen geschieden in handen van den penningmeester. Hij geeft bij de verschillende stortingen recepissen af, welke bij de laatste storting worden ingewisseld tegen aandeelen op naam. Alle aandeelen worden door den voorzitter, penningmeester en secretaris onderteokend. De ingewisselde recepissen worden op de eerstvolgende vergadering vernietigd. Art. 11. Do aandeelen zijn na do eerste storting voor overdragt vatbaar, doch het oorspronkelijke lid blijft voor alle nog te doene stortingen aansprakelijk, zoolang het volle bedrag der aandeelen niet is gestort. De overdragt van aandeelen op naam heeft plaats door eene schriftelijke verklaring van den houder en den verkrijger, die aan het bestuur overgelegd en in de registers der vereeniging wordt vermeld. Art. 12. In geval van overlijden van den aandeelhouder op naam, zullen zijne erfgenamen of' andere regtverkrijgenden verpligt zijn voor de overdragt te zorgen; indien dit geene plaats heeft gehad, mag voor zoodanig aandeel geene stem worden uitgebragt. Dit en het voorgaande artikel zullen op de aandeelen gedrukt worden. Art. 13. De algemeene vergadering, volgens art. 3 jaarlijks in Maart te houden, vangt aan met het verslag van den toestand der vereeniging, gevolgd door de rekening en verantwoording over het laatst verloopen boekjaar en eene balans van de baten en lasten, alles door het bestuur aan de aandeolhouders te doen en te overleggen. Deze rekening, verantwoording en balans zullen 8 -e agen te voren bij den secretaris ter inzage voor de leden der verooniging gereed liggen Zij zullen alsdan ook, door eene tot dat einde op de vorige algemeene vergadering benoemde commissie van 3 leden, aan welke drie plaatsvervangers worden toegevoegd, vóór den aanvang der algemeene vergadering worden nagozien en beoordeeld. Van de bevinding zal dooide commissie staande de vergadering verslag worden uitgebragt De goedkeuring der rekening en verantwoording en der balans door de vergadering strekt het bestuur tot volledige décharge. Art. 14. Er zal voorts vergadering van do leden der vereeniging worden gehouden zoo dikwijls het bestuur dit noodig oordeelt of het verlangen daartoe door minstens 7 leden schriftelijk en met naauwkeurige opgave van het punt of de punten, welke zij in beraadslaging willen gebragt zien, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt. Art. 15. De algemeene vergadering vertegenwoordigt al de leden der vereeniging, zoodat hare besluiten voor allen verbindend zijn. In de algemeene vergadering heeft ieder houder van een aandeel e'óne stem, voor elk drietal aandeelen wordt nog eene stem uitgebragt, met dien verstande, dat niemand voor zich tot het uitbrengen van meer dan drie stemmen zal geregtigd zijn. Houders van aandeelen kunnen verschijnen bij gemagtigden, voorzien van schriftelijke lastgeving; alleen aandeelhouders die geen leden van het bestuur zijn kunnen als gemagtigden optreden. Art. 16. De oproeping tot bijwoning der algemeene vergaderingen wordt, met opgave van plaats, dag en uur, ten minste 8 dagen te voren geplaatst in een te Utrecht verschijnende courant. Art. 17. Zoodra door de vereeniging een kapitaal van f 40,000 bijeengebragt is , benoemt het bestuur 2 a 3 zijner leden tot aankoop van gronden, onder zijne nadere goedkeuring. Art. 18. De aan te bouwen woningen zullen bij inschrijving worden aanbesteed en in den regel aan den minsten inschrijvor gegund. Tot deze inschrijving worden alleen toegelaten de door het bestuur daartoe uitgenoodigde werkbazen. De woningen zullen bij eene solido Nederlandsche maatschappij tegen brandschade verzekerd worden. Art. 19. Het bestuur zal aan niemand woningen verhuren, dan voorzien van een getuigschrift, bij voorkeur afgegeven door een der leden van de vereeniging of door den diaken in wiens kwartier het gezin woonachtig is. Art. 20. De bewoners zijn verpligt, hunne woningen zuiver en zindelijk te bewonen; bij nalatigheid hiervan zal het bestuur hen hierop schriftelijk opmerkzaam maken; eene tweede vruchtelooze waarschuwing wordt gevolgd door eene opzegging der huur en ontruiming. De bewoners zijn gehouden wekelijks de huurpenningen tegen quitantie te voldoen, bij nalatigheid van vier weken zullen zij hunne woningen moeten ontruimen. Art. 21. De huurpenningen zullen geïnd worden door een daartoe aangesteld persoon, benoemd door het bestuur uit een tweetal, voorgedragen door den penningmeester. Deze persoon moet wekelijks de ontvangen gelden storten in handen van den penningmeester. Art. 22. Geschillen , in deze vereeniging ontstaan, worden beslist door drie scheidsmannen , door de vergadering van aandeelhouders bij betrekkelijke meerderheid to benoemen. Art. 23. Geene verandering of wijziging wordt in deze statuten gemaakt , noch worden zij aangevuld, tenzij daartoe, onder nadere Koninklijke goedkeuring , in eene algemeene vergadering met minstens twee derden der uitgebragte stemmen wordt bosloten. Art. 21. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig achtereenvolgende jaren, te rekenen sedert 1 Mei 1866. Aldus vastgesteld, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 16den Mei 1866 , n°. 90. Mij bekend, De Minister van Justitie, PICKÉ. Bij besluit van 5 Junij jl., n°. 56, heeft de Koning aan de nagemelde hoofdofficieren bij de dienstdoende schutterijen, onder dankbetuiging voor hunne langdurige en goede diensten, op hun verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: aan mr. B. J. Muller, als majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij en de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekonon to blijven dragen; aan H. D. Gildemeester Buse, als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 39 ,is de officier van gezondheid dor 3de klasse bij de zeemagt C. H. Schróder, met ingang van den lsten dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. J. Borst en W.H. Visscher van Aalst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 41, is de kapitein ter zee P. A. Matthijsen, onder dankzegging voor zijne in de betrekkingvan directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis bewezen diensten, met den laatsten dezer daarvan eervol ontheven, en die betrekking met den lsten Julij aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee H. Kernper.
---

