NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Junij.
(Staatsblad n°. 79.) BESLUIT van den liden Mei 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 7den December 1865 tusschen Nederland en België gesloten overeenkomst tot aanvulling van het handels- en scheepvaartverdrag tusschen die beide ktaten van 12 Mei 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, op den 7den December 1865 tusschen Nederland en België door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, ter aanvulling van hot handels- en scheepvaartverdrag tusschen de beide Staten , van den 12den Mei 1863, van welke nadere overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, het nuttig geoordeeld hebbende het handels- en scheepvaartverdrag, den 12den Mei 1863 tusschen Nederland en België gesloten, aan te vullen door eene bepaling betreffende de personen, hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : de heeren Epimachus Jakobus Joannes Baptista Cremers , kom- I mandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs I Minister van Buitenlandsche Zaken, Joan Rudolf Tiiorbecke, grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Binnenlandsche Zaken, en Nikolaas Olivier, Hoogstdeszelfs Minister van Justitie en Hoogstdeszelfs Minister van Finantien ad interim; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen: den heer Aldepiionse Alexander Felix baron du Jardin, grootofficier der Leopoldsorde , ridder van het IJzeren Kruis , grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw , grootkruis van de Eikenkroon , grootkruis en kommandeur van verscheidene andore orden , Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit don Koning der Nederlanden; welke, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de volgende aanvullingsbepalingen zijn overeengekomen: Art. 1. De wederzijdsche onderdanen der beide Staten zullen in Nederland on in België behandeld worden op den voet der meest bevoorregte vreemde natie. In de Nederlandsche koloniën zullen de Belgische onderdanen de behandeling genieten van de meest bevoorregte niet-Aziatische natie. Art. 2. De tegenwoordige overeenkomst zal dezelfde kracht, waarde en duur hebben als het handels- en scheepvaartverdrag van 12 Mei 1863, waarbij zij behoort. Art. 3. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden, en de bekrachtigingen er van zullen uitgewisseld worden te "sGravenhage, binnen den tijd van zes maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Ter oorkonde waarvan de genoemde gevolmagtigden haar geteekend en er hun zegel op gesteld hebben. Gedaan te 'sGravenhage, den zevenden December 1865. (L. S.) (W. g.) E. Cremers. (L. S.) (W. g.) Baron du Jardin. ii ii Tiiorbecke. ii ii Olivier.
Sa Majeste' Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et Sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant reconnu I'utilité de completer par une disposition concernant les personnes, Ie traite de commerce et de navigation conclu Ie 12 Mai 1863 entre la Néerlande et la Belgique, ont nommó pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas: I les sieurs Epimaque Jacques Jean Baptiste Cremers, commandeur de I'ordre du Lion Nóerlandais , Son Ministre des Affaires Etrangères , j Jean Rudolphe Thorbecke , chevalier grand'croix de I'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre de lTntérieur, et Nicolas Olivier, Son Ministre de la Justice, chargé temporairement du portefeuille des Finances; et Sa Majesté Ie Roi des Belges: Ie sieur Aldephonse Alexandre Félix baron du Jardin , grandofficier de I'ordre Le'opold, dócoré de la Croix de Fer, grand'croix de I'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de la Couronne de Chêne, grand'croix et commandeur de plusieurs autres ordres, Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi desPays-Bas, lcsquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des dispositions additionnelles suivantes: Art. 1. Les sujets respectifs des deux Etats seront traites dans les Pays-Bas et en Belgique sur Ie pied de la nation étrangère la plus favorisóe. Dans les colonies Néerlandaises les sujets Belges jouiront du traitement des sujets de la nation étrangère non-Asiatique la plus favorisóe. Art." 2. La présente convention aura la même force, valeur et durée que Ie traite de commerce et de navigation du 12 Mai 1863, auquel ellc se rattache. Art. 3. La présente convention sera ratifióe et les ratifications en seront échangées ala Haye dans Ie délai de six mois, ou plus töt, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires susdits I'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a la Haye, Ie sept Décembre 1865. (L. S.) (Get.) E. Cremers. (L. S.) (Get) Bn. du Jardin. )i ll Thorrecke. ii ii Olivier.
Gezien de wet van 9 April 1866 (Staatsblad n°. 21), houdende goedkeuring van bovenstaande overeenkomst; Gelet dat de aeten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 3den Mei en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 23sten April 1866 geteekend, op den Bsten Mei daaraanvolgende zijn uitgewisseld, bij welke gelegenhoid namens de wederzijdsche Regeringen is bepaald, dat deze overeenkomst in werking zal treden te rekenen van 1 Julij 1866; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 12den Mei 1866, n°. 4126, Hebben goedgevonden en verstaan: de bovenvermelde overeenkomst en vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 14den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den acht en twintig sten Mei 1866. De Minister van Justitie, Pické.
(Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den Uden Mei 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Sisten Maart 1866 tusschen Nederland en België gesloten overeenkomst tot invoering van een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , EKZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en België, ter invoering van een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde, den 31sten Maart 1866 door do wederzijdsche gevolmagtigden to 's Gravenhage gesloten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling.
Zijne Majesteit de Koning dor Nedorlanden , Groothertog van Luxemburg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, kennis genomen hebbende van de bepalingen, den 26sten December 1865 te Antwerpen door de Nederlandsche en Belgische commissarissen opgesteld tot het oprigten eener reeks van nieuwe lichten op de Schelde en in hare mondingen, hebben besloten die bepalingen goed te keuren en daartoe tot Hoogstderzelver gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: de heeren Epimachus Jakobus Johannes Baptista Cremers, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde der Heiligen Mauritius en Lazarus, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken, en Johan Willem Blanken, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, der orden van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon, ridder-grootkruis der orde der Heiligen Mauritius en Lazarus, luitenant-generaal, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst en Minister van Oorlog, tijdelijk belast met het beheer over het Departement van Marine ; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen: den heer Aldephonse Alexander Felix baron du Jardin , grootofficier der Leopoldsorde, versierd mot het IJzeren Kruis, ridder-grootkruis der orde van den Nederlandschon Leeuw en der orde van de Eikenkroon, grootkruis en kommandeur van verscheidene andere orden , Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, dio, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn o. creengekomen: Artikel 1. De bepalingen, den 26sten December 1805 te Antwerpen door de Nederlandsche en Belgische vaste Commissarissen, belast met het gemeenschappelijk toezigt op de scheepvaart en op hot loodswezen, enz., van de Schelde, onderteekend en hiernevens gevoegd, worden goedgekeurd; zij zullen beschouwd worden woordelijk in de tegenwoordige overeenkomst to zijn ingelascht en zullen in de acten van bekrachtiging dezer laatste begrepen zijn. Met betrekking tot het lichtschip, vermeld in het eerste artikel der bovengenoemde bepalingen, onder lit. A, is uitdrukkelijk overeengekomen , dat de plaatsing door België van dat licht beschouwd zal worden alleenlijk ten doel te hebben om de scheepvaart des nachts naar Antwerpen te vergemakkelijken, wordende elke quaestie van Souvoreiniteit van weerszijden voorbehouden. Artikel 2. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd, en de acten van bekrachtiging daarvan zullen uitgewisseld worden te 's Gravenhage, binnen een termijn van drie maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de voornoemde gevolmagtigden die onderteekend en hun zegel daarop gesteld hebben. Gedaan te 'sGravenhage, den eenen dortigsten Maart achttien honderd zes en zestig. (L. S.) (Get.) E. Cremers. (L. S.) (Get.) 3. W. Blanken. (L. S.) (Get.) Baron du Jardin. BEPALINGEN, geteekend te Antwerpen den 26stoi December 1865. Art. 1. De plaatsing der lichten, waarvan de opgave volgt, is noodzakelijk geoordeeld in de mondingen der Schelde: Vaarwater de Wielingen, A. Een lichtschip, aan de monding van dat vaarwater, bij de zwarte ton n°. 2, in de peiling van Brugge en Lissewegho in een. Gemeld schip zal een rood licht met schitteringen vertoonen; B. Twee witte geleidelichten op don zeedijk, bij de plaats genaamd Nieuwe Sluis; Vaarwater het Oostgat, C. Een stilstaand wit licht op eene hoogte tusschen de twee eerste hooge duinen, gelogen ten noorden van Zoutelande. Dit licht moet dienen als geleidemerk met dat van Westkapelle; D. Twee stilstaande witte geleidelichten op het meest oostelijk gelegen gedeelte dor duinen, genaamd Kaapduintjes; op de We ster-Schelde : E. Een lichtschip, vertoononde een stilstaand wit licht in het vaarwater van Everingen; F. Een stilstaand wit licht op den hoek van Baarland; G. Een stilstaand wit licht op den uithoek van den dijk, op de plaats genaamd Biczelinschenham; H. Een stilstaand wit licht op het westelijk hoofd van de haven van Hansweert (dit licht, bestemd om de monding van het kanaal van Zuidbeveland aan te wijzen, zal opgerigt en onderhouden worden uitsluitend op kosten van het Nederlandsche Gouvernement); I. Een stilstaand wit licht op het uiteinde der berm van Weisoorden j J. Eon lichtschip, vertoonendo een stilstaand wit licht, op het oostelijk gedeelte van de kleine bank van Wolsoorden; K. Een lichtschip, vertoonende een stilstaand wit licht, aan den hoek van Valkenisse; L. Een stilstaand wit licht, geplaatst op den zeedijk langs de westelijke zijde van het fort Bath, dienende als geleidemerk voor het vaarwater stroomafwaarts; M. Een stilstaand wit licht op denzelfden dijk, ten noordwesten van het voorgaande, dienende als geleidemerk stroom-opwaarts; N. Eon lichtschip, vertoonende een stilstaand wit licht, op het Belgische grondgebied, tusschen de bank genaamd Ballastplaat en de kleine bank van den Ouden Doel;
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg et Sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant pris connaissanco des dispositions formulées par les commissaires Néerlandais et Belges, a Anvers, Ie 26 Décembre 1865, pour I'établissement d'une série de nouveaux feux dans I'Escaut et a ses embouchures, ont rósolu d'approuver ces dispositions et ont nommó a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas: les sieurs Epimaque Jacques Jean Baptiste Cremers, commandeur de I'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de I'ordre des Saints Maurico et Lazare, Son Ministre des Affaires Etrangères, et Jean Guillaume Blanken , chevalior dos ordres Militaire de Guillaume 4e classe, du Lion Néerlandais et de la, Couronne de Chêno, chevalier grand'croix de I'ordre des Saints Maurice et Lazare, lieutenant-génóral, Son aide do camp en service extraordinaire et Ministre de la Guerre, chargé temporairement du portefeuille de la Marine; et Sa Majesté Ie Roi des Belges : Ie siour Aldepiionse Alexandre Felix baron du Jardin , grandofficier de I'ordre Léopold, dóeoré de la Croix de fer, chevalier grand' croix de I'ordre du Lion Néerlandais et de I'ordre de la Couronne de Chêne, grand' croix et commandeur de plusieurs autres ordres, Son i envoyé extraordinaire et Ministre plónipotentiaire pres Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouves en bonne et due forme, sont convenus des articlos suivants: Articlo I. Les dispositions, signées a Anvers Ie 26 Décembro 1865 par les Commissaires permanents Néerlandais et Belges pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage etc., dans I'Escaut et ci-annexées, sont approuvées; elles seront considérées comme insóróes mot a mot dans la présente convention, et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Quant au bateau phare, mentionné a I'article 1 des susdites dispositions, sous lit. A, il demeure expressement entendu, que I'établissement par la Belgique de ce feu sera considéré comme ayant uniquoment pour but de faciliter la navigation de nuit vers Anvers, toute question de Souverainetó rósorvée de part et d'autre. Article 2. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangóes a la Haye, dans vn dólai de trois mois ou plus tot, si faire se peut. En foi de quoi los plénipotentiaires susdits I'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a la Haye, Ie trente et vn Mars mil huit-cent soixante-six. (L. S.) (Get.) E. Cremers. (L. S.) (Get.) 3. W. Blanken. (L. S.) (Get.) Baron du Jardin. DISPOSITIONS, signées a Anvers Ie 26 Décembre 1865. Art. 1. L'établissement des feux, dont la nomenelaturo suit, a été jugé nécessaire dans les bouches de tEscaut: Passé des Wielingen, A. Un bateau phare, dans la partie extérieure de cette passé, prés de la bouée noire n°. 2, dans I'alignement de Bruges par Lisscweghe. Ce batimont montrora vn feu a éclats rouges; B. Deux feux blancs d'alignement sur la digue de mer, prés de I'endroit dit Nieuwe Sluis; Passo dit Oostgat, C. Un feu blanc fixe sur vn monticule place entre les deux premières grandes dunes situécs au nord de Zoutelande. Ce feu est destiné a jalonner avec celui de Westkapelle; D. Deux feux fixes blancs d'alignoment sur la partie la plus oriëntale des dunes, dites Kaapduintjes; dans I'Escaut Occidental: E. Un bateau fanal, montrant vn feu blanc fixe, dans Ie chenal d'l^voringen; F. Un feu blanc fixe sur la pointe de Baarland; G. Un feu blanc fixe sur la pointe de la digue, a I'endroit dit Biezelinschenham ; H. Un feu blanc fixe sur la jetée occidentale du port de Hansweert (ce feu, devant servir pour indiquer fembouchure du canal de Sud-Beveland, sera construit et entretenu aux frais exclusifs du Gouvernement des Pays-Bas); I. Un feu fixe blanc sur la partie extérieure de la berme de Weisoorden ; J. Un bateau fanal, montrant vn feu blanc fixe, sur la partie est du petit banc do Weisoorden ; K. Un bateau fanal, montrant vn feu blanc fixe sur la pointe de Valkenisse; L. Un feu fixe blanc, place sur la digue de mer qui longe la face ouest du fort de Bath, pour servir de direction dans la passé d'aval f M. Un feu fixe blanc sur la même digue dans Ie N.O. du precedent, pour servir de direction vers I'amont; N. Un bateau fanal, montrant vn feu fixe blanc, sur Ie territoire Beige, entre Ie banc dit Ballastplaat et Ie petit banc du Vieux Doel;
0. Een stilstaand wit licht op den dijk van het oude fort Frederik. Art. 2. Tengevolge, zoo van de nieuwe wijze van verlichting, aangenomen voor het vaarwater de Wielingen, als van het niet meer aanwezig zijn van de bank genaamd Paardcnmarkt, is het lichtschip, thans ter plaatse van die bank gelegen, nutteloos geworden, en zal voorloopig worden weggenomen. Men is echter overeengekomen tusschen do Belgische en de Nederlandsche Regoring, dat België het regt behoudt om een lichtschip op de tegenwoordige plaats te herplaatsen, in geval de bank, genaamd Paardenmarkt, zich wederom zoude vormen en eene nieuwe belemmering voor de scheepvaart mogt doen ontstaan. Het Nederlandsche Gouvernement behoudt zich niettemin het vroeger bedongene voor ter zake van de plaatsing van meergemeld lichtschip. Art. 3. Elke der beide Regeringen zal zorg dragen voor de daarstelling en het oprigten der lichtopstanden aan wal, die op haar eigen grondgebied zullen geplaatst worden. Art. 4. Alle lichtschepen, zonder onderscheid, zullen door het Belgische Gouvernement worden gebouwd. De lichtschepen bestemd voor de dienst op het Nederlandsche grondgebied zullen, na hunne volkomene voltooijing, aan de Nederlandsche Regering worden overgegeven om op hunne standplaatsen gelegd te worden. Art. 5. De plannen en bogrootingen van al do uit te voeren werken, zoo voor het oprigten der lichten aan wal, als der lichtschepen, zullen aan de goedkeuring der vaste Commissarissen onderworpen en met gemeen overleg vastgosteld worden. Art. 6. Alle op Nederlandsch grondgebied uit te voeren werken zullen, zooveel mogelijk bij wijze van openbare aanbesteding, worden uitgevoerd, en de inschrijvingen zullen slechts na goedkeuring der beide Regeringen worden toegewezen. Art. 7. De vaste Belgische Commissarissen zullen ten allen tijde het regt van onderzoek en van toezigt hebben over al de werken, zoo tot oprigting als tot onderhoud der lichten. Ingeval zij, hetzij door hen zelven, hetzij door de berigten der loodsen of op eenige andere wijze, te weten zijn gekomen dat de verzorging der lichten te wenschen overlaat, zullen zij er hunne Nederlandsche ambtgenooten terstond van onderrigten, ten einde maatregelen genomen worden om alle redenen van klagten zonder verwijl te doen ophouden. Art. 8. Beide Regeringen verbinden zich alle noodige maatregelen aan to wenden tot spoedige volvoering der werken, ten einde de nieuwe dienst in don kortst mogelijken tijd kunne in werking treden. Art 9. Alle onkosten, te maken door het Nederlandsche Gouvernement tot het daarstellen op zijn grondgebied van do reeks lichten , die het verpligt is op te rigten, zullen door hot Belgische Gouvernement worden betaald, naar gelang der voltooijing van het werk, of op de tijdstippen, daartoe bij de voorwaarden van aanbesteding vastgesteld. Die betalingen zullen geschieden eene maand na hot indienen door het Nederlandsche Gouvernement aan het Belgische van declaratien, bij welke de tot bewijs strekkende rekeningen zullen gevoegd worden. Art. 10. Het Nederlandsche Gouvernement zal zorg dragen, dat de gebouwen, de lichttoestellen en al hotgocn daartoe betrekking heeft, in goedon staat worde onderhouden. Evengenoemd Gouvernement zal dezelve, zonder toestemming van België, noch mogen wegnomen, noch verplaatsen, noch tot eene andere bestemming aanwenden. De lichtschepen, waarvan de overgave aan het Nederlandsche Gouvernement zal hebben plaats gevonden, als ook de lichtopstanden aan wal op zijn grondgebied opgerigt, zullen deszelfs eigendom blijven, zoolang deze tot hunne bestemming zullen worden gebezigd; mogt er echter eene wijziging in de verlichting worden aangebragt, die afschaffing of buiten-gebruik-stelling van een of ander harer bestanddeelen zoude ten gevolge hebben, dan zullen deze laatste aan België worden teruggegeven. Art. 11. Allo uitgaven, op Nederlandsch grondgebied te maken, in betrekking staando tot het personeel aan wal en op de lichtschepen, tot de leverantien bestemd voor de instandhouding der lichten of voor het onderhoud der toestellen en gebouwen, zullen met gemeen overleg worden vastgesteld door de vaste Commissarissen der beide landen, die dezelve zullen regelen overeenkomstig de andere diensten van dienzelfden aard op de Nederlandsche wateren. Art. 12. De bezoldiging van het Nederlandsche personeel, na vastgesteld te zijn zoo als in het voorgaand artikel is gezegd, zal olke maand door het Belgische Gouvernement aan het Nederlandsche Gouvernement wordon uitbetaald, na het overleggen der betaallijsten, naar behooren door de bevoegde Nederlandsche autoriteiten gewaarmerkt. Art. 13. Alle onkosten, veroorzaakt door het onderhoud der gebouwen, toestellen en lichten, zullen betaald worden door de Nederlandsche Regering, die deze gelden zal voorschieten ; België zal alle drie maanden die uitgaven vergoeden, na overgave der rekeningen, opgesteld en gewaarmerkt zoo als in art. 12 is voorgeschreven. Art. 14. De bepalingen van deze overeenkomst zullen niet toepasselijk zijn op het vuur van Hanswoert, vermeld onder lit. Il van art. 1, daar hetzelve opgerigt en onderhouden wordt uitsluitend op kosten van het Nederlandsche Gouvernement en voornamelijk dienen moet om de monding van het kanaal van Zuidbeveland aan te wijzen. Art. 15. De Nederlandsche Regering, harerzijds willende medewerken tot de verbetering van de verlichting van de Schelde, verbindt zich om de kracht van de lichten te Vlissingen en to Neuzen te versterken. Art. 16. De vaste Commissarissen der beide landen zullen de bevoegdheid hebben in de verlichting hierboven omschreven die wijzigingen aan te brengen, welke noodig zullen geacht worden ten gevolge van veranderingen in de rigting der verschillende vaarwaters of van andere omstandigheden. Art. 17. De tegenwoordige overeenkomst zal niet in werking komen dan nadat zij door de wederzijdsche Gouvernementen is goedgekeurd. Gedaan in dubbel te Antwerpen, den zes en twintigsten December achttien honderd vijf en zestig. De Nederlandsche vaste Commissarissen, (W. g.) H. de Koek. (W. g.) Kleyniiens. De Belgische vaste Commissarissen, (W. g.) F. Donnet. (W. g.) 3. van Haverbeke.
O. Un feu fixe blanc sur la digue de l'ancien fort Frédérick. Art. 2. Par suite du nouveau mode d'éclairage adopté pour la passé des Wielingen et de la disparition du banc, dit Paardenmarkt, Ie bateau phare, qui est actuellement mouillé prés de ce banc, devenant inutile en ce moment, sera provisoirement enlevé. Cependant il est convonu entre Ie Gouvernement Beige et celui des Pays-Bas, que la Belgique conserve Ie droitde replacer ce bateau phare a son mouillage actuel, si Ie banc, dit Paardenmarkt, venait a se réfbrmer et devenait vn nouveau danger pour la navigation. Touteföis Ie Gouvernement Néerlandais maintient la réserve qu'il a faito antórieuremont a I'occasion du placement de ce bateau. Art. 3. Chacun des deux pays construira et érigera les feux a terre, a placer sur son propre territoire. Art. 4. Tous les bateaux feux indistinctement seront construits par Ie Gouvernement Beige. Ceux d'entr'eux, qui devront servir sur Ie territoire des Pays-Bas, seront, après leur achèvement complet, remis au Gouvernement Néerlandais, pour être places a leur station. Art. 5. Les plans et devis estimatifs de tous les travaux a exécuter, tant pour la construction des feux k terre, que pour les feux flottants, seront soumis a I'approbation des Commissaires permanents et arrêtés de commun accord. Art. 6. Tous les travaux k exécuter sur Ie territoire Néerlandais feront, autant que possible, I'objet d'une adjudication publique, et los soumissions ne seront admises qu'après qu'elles auront été approuvées par les deux Gouvernements. Art. 7 Les Commissaires permanents Belges auront a toute époque Ie droit d'inspection et de surveillance sur tous les travaux de construction et d'entretien dos feux. Si par eux-mêmes, par Ie rapport des pilotes ou par tous autres moyens, iis reconnaissent que Ie service de I'éclairage laisse a désirer, ils on informcront sans délai leurs collègues des Pays-Bas, afin qu'il soit pris dos mesures, pour faire cesser sans retard tous sujets de plainte. Art. 8. Les deux Gouvernements s'engagent a prendre toutes les mesures nécessaires pour activer les travaux, de maniere que lo nouveau service puisse fonctionner dans Ie plus bref délai possible. Art. 9. Tous les frais a faire par Ie Gouvernement Néerlandais, pour I'établissement sur son territoire de la série de feux, dont la construction lui incombe, seront payés par Ie Gouvernement Beige, au fur et a mesure de I'achèvement des travaux, ou aux époques fixóes par les conditions d'adjudication. Ces paiements auront lieu vn mois après la remise par Ie Gouvernement Néerlandais au Gouvernement Beige de déclarations, accompagnées des comptes justificatifs. Art. 10. Le Gouvernement Néerlandais veïllera a ce que les constructions, les appareils d'éclairage et tout co qui en dépend, soit conserve en bon état de service. Il ne pourra ni les enlever, ni les déplacer, ni les détourner de leur destination sans le consentement de la Belgique. Les feux flottants, dont la remise aura été faite au Gouvernement des Pays-Bas, ainsi que les feux a terre, construits sur son territoire, resteront sa propriótó, aussi longtemps qu'ils seront employés il leur destination, mais en cas do modification a I'éclairage, qui amènerait la suppression ou la mise hors d'usage de I'un ou I'autre de ses élóments, ces derniers seront restitués a la Belgique. Art. 11. Toutes les dépenses k faire sur lo territoire Néerlandais, se rapportant au personnel a terre et a flot, aux fournitures destinées a I'alimentation des feux ou a I'entretien des appareils et batiments, seront fixóes de commun accord par les Commissaires permanents des deux pays, qui les régleront d'après les services similaires établis sur |6S autres cours d'eau des Pays-Bas. Art. 12. La solde du personnel Néerlandais, ayant été fixée, comme il est dit k I'article precedent, sera payóe mensuellement par le Gouvernement Beige au Gouvernement des Pays-Bas, sur la production des états collectifs düment certifiés par les autorités Nóerlandaises compétentes. Art. 13. Tous les frais occasionnés par I'entretien des batiments et appareils, ainsi que par I'alimentation des feux, serontpay.ls par lo Gouvernement Néerlandais, qui en fera I'avance, et lui seront remboursós, trimestriellement, par la Belgique, après remise des comptes dressés, et certifiés comme le prescrit Tart. 12. Art. 14. Le feu de Hansweort, mentionné au lit. II de la nomenclature, formant I'article 1 ci-dessus, devant être construit et entretenu aux frais exclusifs du Gouvernement des Pays-Bas, et servir principalement pour indiquer l'embouchuro du canal de Sud-Bévelaud, les stipulations de la présente convention ne lui seront point applicables. Art. 15. Le Gouvernement Néerlandais, voulant de son cöté contribuer a I'amélioration de I'éclairago de I'Escaut, s'ongage a augmenter la portee des feux de Flessingue et de Terneuze. Art. 16. Les Commissaires permanents des deux pays auront la faculté d'apporter au système d'éclairage décrit ci-dessus les modifications, qui deviendraient nécessaires par suite de changements dans la direction des passes ou d'autres circonstances. Art. 17. La présente convention ne deviendra exécutoire qu'après avoir été approuvée par les Gouvernements respectifs. Ainsi fait en doublé a Anvers, le vingt-six Décembre mil huit-cent soixante-cinq. Les Commissaires permanents Néerlandais, (Sig?ié) H. de Koek. (Signé) Kleynhens. Les Commissaires permanents Belges, (Signé) F. Donnet. (Signé) 3. van Haverbeke.
---

