NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Junij.
(Staatsblad n°. 83.) BESLUIT van. den ZOsten Mei 1866, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Vaals, vanden Uden Maart 1866, waarbij de hoofdonderwijzer der openbare school te Vijlen uit zijne betrekking is ontslagen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 12den Mei 1866, n°. 231, sde afdeeling; Gezien Ons Besluit van den 4den April jl. (Staatsblad n°. 18), houdende schorsing van oen besluit van den gemeenteraad van Vaals, van den 14den Maart jl., waarbij de hoofdonderwijzer der openbare school te Vijlen, te rekenen van den lsten April daaraanvolgende, uit zijne betrekking is ontslagen ; Overwegende, dat dit besluit is genomen op voordragt van burgemeester en wethouders zonder medewerking van den districts-schoolopziener; dat volgens art. 22, 4de lid, der schoolwet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) de hoofdonderwijzers bij openbare lagere scholen worden ontslagen door den gemeenteraad op voordragt van burgemeester en wethouders en den districts-schoolopziener; dat derhalve het bedoelde besluit van den gemeenteraad van Vaals in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 29ston Mei 1861!, n°. 11), Hebben goedgovonden en verstaan: het besluit van den gemeenteraad van Vaals, in zijne vergadering van 14 Maart jl. genomen, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. Gegeven te 's Gravenhage, den SOsten Mei 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tweeden Junij 1866. De Minister van Justitie, BoRRET. 29 Maart 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 92. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. S. Sarphati, mr. J. van Lennep, dr. C. E. Heynsius, A. C. Wertheim en mr. A. J. Hovy, allen wonende te Amsterdam, in hoedanigheid van eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: » Amstel- Hótelmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Maart 1866, Iste afd., n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Amstel- Hótelmaatschappij", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 29sten Maart 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij jl., n°. 37 , zijn aan Willem Otto en Jacob Siverver, gewezen opzigters van den waterstaat der 1 ste klasse, pensioenen verleend ten laste van den Staat, respectivelijk ten bedrage van f 800 en f' 771 'sjaars, op grond van art. 5, alinea 4, en art. 43 der wetten van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 50, is D. van Egmond benoemd tot burgemeester der gemeente Wormer.
Bij Zijner Majesteis besluit van den 7den dezer, nc. 64, zijn met ingang van den lsten Julij aanstaande bevorderd: tot schout bij nacht, de kapiteins ter zee 0. A. Uhlenbeck en P. A. Matthijssen; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee F. R. Toe Water on M. H. Jansen: tot kapitein-luitenant ter zoe, de luitenants ter zee van de Iste klasse N. M. J. Kroef en H. B. Kip; en tot luitenant ter zee van de Iste klasse, de luitenants ter zee van de 2de klasse 11. D. Guyot, W. Steffens en N. Mac Leod.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 4 Junij jl. is aan Rietschoten Bok en Cie., te Rotterdam, vergund, met hunne stoomboot tot vervoor van goederen en vee, waarvoor hun concessio is vorloond bij beschikking van 2 Februarij 1866 , n°. 212 , ook passagiers te vervoeren.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen , voorkomende in de Javasche Courant van den 30sten Maart 1866 , n°. 26 : » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Japara, in opvolging van alm. c, art. 4 , van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 30 bouws, 349 vierk. Rhijnlandsche roeden en «7 vlerk, voeten woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen op het eiland Poeloe Pandjang, regentschap en residentie Japara, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden , behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 20sten September 1866, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , ten kantore van den ondergeteekende de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. "Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Japara, uiterlijk vóór of op den -(den October 1866. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteokening , de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven , de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die , ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. » De inschrijvingsbïljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Japara, op den sden October 1866, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » Pattie, 19 Maart 1866. » De resident voornoemd, » H. E. de Vogel." » Daartoe gemagtigd , maakt de resident van Kedirie, in opvolging van alm. c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek , het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 525 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden v gelegen in het district Lodaijo, regentschap Blitar, residentie Kedirie, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. « Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den 15den September aanstaande dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , ten kantore van don ondergeteekende do gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op don 17den September aanstaande. »De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn, en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. >i Zij mooten bevatten den naam, en de woonplaats van don inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden , waarvan het minimum door de Regering bepaald is op f 8 per bouw, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan , het biljet mede-onderteekenen. 11 De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. nDe Resident voornoemd, »VAN DER KAA." » Daartoe, gemagtigd maakt de resident van Kedirie , in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 531 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Welingi, regentschap Blitar, residentie Kedirie , bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. » Voor do uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middelvan uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den loden September aanstaande, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , ten kantore van den ondergeteekende de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief on de kaart der gronden. «Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende uiterlijk vóór of op den 17den September aanstaande. i) De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. "Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, waarvan het minimum door de Regering bepaald is op f 9 per bouw, en de namen van twee daar te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan,het biljet mede-onderteekenen. "De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De Resident voornoemd, « vak der Kaa."
---

