NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Junij.
(Staatsblad n°. 84.) BESLUIT van den SQsten Mei 1866, tot onteigening ten behoeve van den vestingbouw van perceelen, gelegen in de kadastrale gemeenten Stichtsch Veenendaal, Geldersch Voenondaal en Bennekom. Wij WILLEM 111, bi.t de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den lSden Mei 1866, n°. 69, G, strekkende om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen een aantal gedeelten van perceelen, gelegen in de kadastrale gemeenten stichtsch Veenendaal, Geldersch Veenendaal en Bennekom, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw vereischt wordt voor de uitvoering van eenige der ontworpen werken ter verbetering van de Grebbelinie, bestaande in: » het verbreeden en verdiepen van de Bisschop-Davids-Grift" en » het maken van een omleidingskanaal ten zuiden van het dorp Veenendaal"; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien do processen-verbaal van de op den 17den en den 25sten April 11. gehouden zittingen door de Commissien uit de Gedoputeorde Staten van Utrecht en Gelderland, achtervolgens met den kapitein eerstaanwezende ingenieur te Amersfoort en het hoofd van het gemeentebestuur van Veenendaal in het gemeentehuis van Veenendaal, — on met den lsten luitenant-ingenieur G. G. G. Canter Cremers en het hoofd van het gemeentebestuur van Ede in het gemeentehuis van Ede, ingevolge artikel 10 der vermelde wet vereenigd geweest, ten einde de bezwaren der belanghebbenden te vernemen , nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van don 29sten Mei 1866, n°. 10), Hebben besloten en besluiten : Voor de uitvoering van de werken : » het verbreeden on verdiepen van de Bisschop-Davids-Grift" en » het maken van een omleidingskanaal ten zuiden van het dorp Veenendaal," zullen ten algemeenen nuite, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde gedeelten van perceelen, gelegen in de kadastrale gemeenten Stichtsch Veenendaal, Geldersch Veenendaal en Bennekom , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen , als : _ van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen *er grootte. Srootto ° van o 3 9 al» » § p j* ten-name van 'S g=i .£ S a Dg PQ O □ asl is gemp:ente stichtsch veenendaal. 000 72 tuin 003 90A. 756 Jan van Baaren 001 83 huis en erf 001 70 » 757 idem 003 73 ruigtland 310 S 0 » 581 Pieter van den Bosch Barendszn. 0 0188 idem 109 70» 458 Hendrik van Broekhuizen 001 90 weiland 020 90 » 445 Steven van Schuppen 001 85 water 198 00 » 433 Henricus Gerardus van der Poel en Pieter Huibert Roghair 002 36 idem 30540 » 432 Klaas van der Poel en medeerven van Anthonie van der Poel 006 61 weiland 012 30» 396 Steven van Schuppen 007 25 idem 038 70» 395 idem 015 05 ruigtland 648 60 » 297 idem 005 30 water 170 70 » 377 Gerrit Rijkszoon van Eden 006 40 ruigtland 154 00 » 356 Evert Sukkel 0 0710 idem 16060» 3i 8 Izaiic Hiensch 005 10 weiland 019 40» 340 Hendrik van Schoonhoven 002 70 ruigtland 124 80» 339 idem 008 40 water 346 40 » 322 Arnoldus van Dolder
Te ont- van e perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van m § ö *1» m § a >* TEN NAME VAN -§8 3 -ë §=i .s g | □!□ |« j| 006 40 weiland 2 62150 A. 309 Maria, Cornelis Hermanus en Johannes Cornelis Hardeman 007 82 water 270 90 » 244 Evert Sukkel c s. 004 79 ruigtland 140 20 >. 232 Hendrik van de Schans 006 02 idem 09770 » 229 Margaretha van Eden, vrouw van Jacob Hardeveld 009 64 weiland 220 00 » 223 Gerrit van Broekhuizen en Zoon 009 33 idem 329 50 » 211 Klaas van der Poel en medeerven van Anthonie van der Poel 009 31 weiland 190 50» 205 idem 006 85 ruigtland 0 7210» 192 Hendrik Sweijs, erfpachter Albert Verburg 002 70 weiland 048 60 » 191 idem 013 04 idem 073 40» 787 idem 016 38 idem 19440 B. 526 Cornelia Hendrika Kortenhoef Smith, echtgenoote van Jacobus Buijs 008 88 idem 21290 » 535 Cornelis Janzn. Brinkhuis 000 40 water 012 20 » 603 idem bis 012 10 weiland 326 00» 603 idem 009 00 tuin 0 58J30 » 643 idem en consorten 006 05 weiland 290 30 » 644 idem 025 94 idem 6:i8!l0 » 552 Henricus Gerardus van der Poel 012 01 idem 3 71|70» 562 Gerrit Beijer 009 96 idem 4 56;50 » 563 Klaas van der Poel en medeerven van Anthonie van dei- Poel 009 00 idem 094 20 » 584 idem 005 50 idem 2 1940» 585 idem 008 08 idem 2uOoo » 586 idem 002 00 weg als weiland 0 5130» 587 idem 0 0162 water 056 20 » 589 idem bis 010 84 weiland 170 10» 588 idem 007 25 idem 4 6150» 589 idem 013 00 weiland 599 40 » 693 jhr. mr. Lodewijk Henrich van Asch van Wijck 015 10 idem 10260 » 1294 Johannes Hendrik Roquette 000 40 water 004 30 » 1295 idem GEMEENTE GELDERSCH VEENENDAAL. 005 05 weiland 02690 C. 506 Antonie Hardeman en vrouw en consorten 002 28 tuin 010 00 » 507 idem 000 77 idem 006 10» 508 Buurt van Bennekom, erfpachter Evert van Hunnik 0 0015 weiland 0 1130» 509 idem 000 28 tuin 010 55» 723 Buurt van Bennekom, erfpachtster Cornelia Sukkel, vrouw van P. van Engelenburg, Pzn. 000 18 weiland 01890 » 512 idem GEMEENTE BENNEKOM. 000 95 hooiland 38690 A. 11 M. C., H. G., W. F. Hiensch en mede-eigenaren 0 13 76 weiland 62 99 50 » 2 Buurt van Bennekom
Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant, het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad, de Amersfoortsche Couranten de Arnhemsche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 30sten Mei 1866. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. W. Blanken. Uitgegeven den zesden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. 17 Mei 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Eshuys te Rotterdam , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging van Onderwijzers in de gymnastiek in Nederland, gevestigd te Rotterdam ,en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; .Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n° 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Mei 1866, tweede afd., n°. 115, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging van Onderwijzers in de gymnastiek in Nederland te Rotterdam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de verooniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 17den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické.
STATUTEN van de » Vereeniging van Onderwijzers in de gymnastiek in Nederland. "
Doel der vereeniging.
Art. 1. Het doel dor vereeniging is: a. het brengen van eenheid in het onderwijzen en beoefenen der gymnastiek ; 6. de belangen der gymnastiek theoretisch en praktisch te bevorderen ; c. het zamenstollon en verspreiden van leerboeken en andere geschriften voor de gymnastiek en het onderwijs ; d. het houden van vergaderingen en bijeenkomsten, zoo tot onderlinge oefening, als ter bespreking van de belangen der gymnastiek en der vereeniging; e. hot daarstellen eener bibliotheek ten dienste der leden, bestaande uit binnen en buitenlandsche boekwerken , tijdschriften enz , voor of over gymnastiok en aanverwante wetenschappen ; f. het ondersteunen der maatregelen en pogingen harer leden met betrokking tot alles wat het belang der gymnastiek betreft; g. het bevorderen van aanstellingen van onderwijzers in de gymnastiek, leden der vereeniging.
Duur der vereeniging.
Art. 2. De vereeniging, onder den naam van: » Vereeniging van Onderwijzers in de gymnastiek in Nederland", gevestigd te Rotterdam, wordt aangegaan vóór den tijd van negen en twintig jaren; ten minste één jaar voor het einde van genoemd tijdperk wordt over de al of nietvoorduring der vereeniging beslist.
Leden der vereeniging.
Art. 3. Leden der vereeniging zijn : a. werkende leden ; dat zijn zij, die geëxamineerd onderwijzer in de gymnastiek zijn en j aarlijks eene contributie voldoen van vier gulden , welke contributie veranderd kan worden door de algemeene vorgadering der leien, doch alleen op voorstel van het bestuur; b. leden-donateurs ; dat zijn zij , die jaarlijks minstens tien gulden bijdragen of die de vereeniging in eens eene schenking doen van vijftig gulden of meer; c. eeroledon ; dat zijn zij, aan wie door het bestuur het eerelidmaatschap zonder eenige retributie wordt opgedragen. Art. 4. De aanneming van werkende leden geschiedt onmiddellijk door het bestuur of op voordragt aan een der werkende leden.
Vergadering der leden.
Art. 5. Er zullen ieder jaar minstens twee vergaderingen worden gehouden , als : a. eene in hot laatst der maand December (wintorvergadering); b. eene in den loop der maand Julij (zomervergadering). De algemeene wintervergadering dient voor de behandeling der administrativo on theoretische belangen, het uitbrengen van verslagen, het doen van rekening en verantwoording, het opmaken der begrooting, enz. De algemeene zomervergadering dient voor do behandeling der praktische aangelegenheden , het houden van onderlinge oefening . enz. De werkzaamhodcn ter vergadering volgen elkander zooveel mogelijk op, volgens een daarvan vooraf gemaakt programma. A.t. 6. Genoemde vergaderingen zullen gehouden worden in plaatsen , bij elke voorafgaande vergadering bij stemming te bepalen. , Art. 7. Het bestuur zorgt, dat de leden minstens veertien dagen te voren , zoowel schriftelijk als door aankondiging in een of twee der voornaamste dagbladen, kennis bekomen van den tijd en de plaats der vergadering.
Stemregt der leden.
Art. 8. De leden bedoeld in art. 3, sub a en b, zijn stemgeregtlgden, die sub c hebben eene adviserende stem.
Wijze van stemmen.
Art. 9. Alle besluiten en benoemingen worden genomen en geschieden met volstrekte meorderheid van stemmen. Over alle zaken wordt mondeling, over de keuze van personen schriftelijk gestemd Geene volstrekte meerderheid bij eene eerste stemming vorkregen zijnde, zal er worden overgestemd tusschen de beide personen die de meeste stemmen hebben bekomen en geschiedt de benoeming door het grootst aantal stemmen. Staken de stemmen dan beslist het lot, terwijl een of ander voorstel in dat geval geacht wordt niet te zijn aangenomen. Geene stemming is geldig zoo niet minstens V 3 der contribuerende leden tegenwoordig zijn.
Zamenstelling van het bestuur.
Art. 10. Het bestuur bestaat uit vijf leden. Deze kiezen uit haar midden een voorzitter, een penningmeester en een secretaris. Art. 11. Jaarlijks treedt, volgens roostor, één bestuurslid af, doch is weder herkiesbaar. Art. 12. Het kiezen van nieuwe bestuursleden geschiedt op de zomervergadering , terwijl het af' te treden lid het loopende jaar in functie blijft. Tusschentijds ontstane vacaturen kunnen ook op de wintervergadering worden aangevuld , en treedt het nieuw benoemde lid in dat geval dadelijk in functie. Art. 13. Het bestuur beheert de zaken van de vereeniging overeenkomstig haar doel, de statuten en de besluiten dor vergaderingen der loden. Art. 14. Het vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen , waar zij als zedelijk ligchaam of regtspersoon optreedt of handelt. Art. 15. Het is belast met de keuze der boekon die voor de bibliotheek zullen worden aangekocht, zorgt voor hunne goede bewaring en regelt do circulatie bij de leden. Art. 16. Het houdt vergaderingen zoo dikwijls als het belang der vereeniging zulks noodzakelijk maakt.
Verdeeling der werkzaamheden van het bestuur.
Art. 17. De voorzitter van het bestuur neemt deze betrekking ook waar bij de vergadering der leden; hij leidt de werkzaamheden, iiandhaaft de orde bij de beraadslagingen, zorgt voor de uitvoering van alle besluiten van het bestuur of van de vergadering, en teekent alle stukken bij de volgende artikelen vermeld. Art. 18. De penningmeester is belast met het beheer der geldmiddelen van de vereeniging, het houden van een register van ontvangst en uitgaaf, alsmede met het opmaken der jaarlijksche rekening en verantwoording. Hij doet geenerlei betaling dan nadat de rekening door den voorzitter is geteekend. Art. 19. De secretaris van het bestuur neemt deze betrekking ook waar bij de vergadering der leden ; hij houdt aanteekening van het verhandelde in al de vergaderingen en ontwerpt het jaarlijksch verslag van het bestuur. Brieven en andere stukken van de vereeniging uitgaande worden door hem opgemaakt en met den voorzitter onderteekend. Hij is mede belast met het beheer der bibliotheek. Art. 20. Het bestuur zorgt, dat bij do vergaderingen der leden opgenoemde betrekkingen , bij ontstentenis , door een ander bestuurslid , steeds vervuld worden.
Waarneming der betrekkingen.
Art. 21. Alle genoemde betrekkingen worden zonder eenige belooningen bekleed : uitschotten wegens drukloonen , schrijfbehoeften , briefporten en verder alles wat voor het archief der vereeniging wordt aangekocht , wordt uit do kas der vereeniging vergoed.
Ontbinding der vereeniging. v
Art. 22. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen verkocht en de opbrengst tot hit een of ander dool, door do leden te bepalen, gebezigd worden , met inachtneming echter van het bepaalde bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 17dcn Mei 1866, n°. 55. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, nc. 63, is tot Rykshavenmeester aan de haven te Moerdijk benoemd C. H. Klint, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer , n°. 37 ,is de heer mr. J. W. van Lansierge, raad van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Parys, en belast met de lijdelijke waarneming der opengevallen betrekking van secretaris-generaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, van die waarneming eervol ontheven ; voorts bevorderd tot zaakgelastigde, met bepaling dat hij vooreerst werkzaam zal blijven aan het Departement van Buitenlandsche Zaken; —zijnde bij datzelfde besluit de heer mr. C. Ie Clerq, tot hiertoe referendaris bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , benoemd tot secretaris-genoraal van hetzelve. By Zijner Majesteits besluit van den Bsten Junij jl., n°. 52, is aan mr. L. Eyssonius \\ ichers , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij jl., n°. 55, is benoemd tot ontvanger dor registratie en domeinen te Nijkerk de heer W. J. G. M. Cramer van Baumgarten , thans surnumerair der registratie en domeinen en commies tor directie van dezelfde middelen voor de provincie Noordbrabant. Bij besluit van den Ssten Junij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infantorio te benoemen: bij het 3de rogement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W- A. Brunings, van het sde regement; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. L. J. H. Verlinden, van het corps; bij het Bste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. T. Verkerk, van het corps. Bij besluit van den Bsten Junij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot luitenant-kolonel den majoor D. G. Andreae; tot majoor den kapitein van de lste klasse L. J. Nilant Bannier; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant 11. E. Beekman, allen van het corps, en laatstgemelde thans adjudant bij het bataillon mineurs en sapeurs.
---

