NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Junij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij jl., n°. 59, is aan mr. J. Heemskerk Az, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen
over de week van 27 Mei tot 2 Junij. Te Stompwijk nam de ziekte niet toe, slechts 2 gevallen kwamen er voor en deze waren zelfs zeer twijfelachtig van aard. Te Voorburg werd 1 rund aangetast van eenen koppel, waaronder de ziekte vroeger geheerscht had. Te Zoetermeer is 1 rund aangetast en gestorven. De ziekte is er thans tot staan gekomen. Te Zegwaart heerschte ze nog bij éénen veehouder. Het karakter is hier kwaadaardig. Er zijn er 14 aangetast , waarvan bij het einde der week 6 gestorven waren , terwijl de andere 8 nog ziek lagen. Te Nootdorp zijn aangetast 3 runderen, waarvan bij het einde der week 1 gestorven en 2 nog lijdende waren. Te Vinkeveon komt de ziekte meer tot staan. Te Wilnis bepaalt zij zich tot ééne hoeve en te Kockengen kwam zij in het geheel niet meer voor. Te Mijdrecht werd op nieuw 1 rund uit eenen koppel van vier aangetast. Het beest is dadelijk afgezonderd en spoedig gestorven. Daarop kregen de kalveren de ziekte. In de Kromme Mijdrecht brak de ziekte op nieuw uit onder de kalveren. Te Loenen is ze weder op twee hofsteden ingevallen. Poenige beesten zijn er gestorven. Te Bodegraven breidt de ziekte zich nog steeds uit. Te Haastrecht werd ze op eene nieuwe hoeve waargenomen , waar 9 kalveren zijn aangetast en 2 gestorven. Op eene andere hoeve werd 1 koe aangetast. Te Vlist werden er 5 aangetast, waarvan 2 stierven en 3 herstelden. Te Bergambacht heerscht de ziekte op drie stallen. Te Stolwijk kwam 1 geval voor, maar het beest is waarschijnlijk reeds hersteld. Te Loksmond zijn 4 kalveren aangetast. Te Meerkerk is de ziekte veel verminderd. Zij bepaalde zich tot twee hoeven. Te Noordeloos zijn twee stallen doorgeziekt. Te Goudriaan deed zich 1 geval voor. Te Ouderkerk a/d IJssel nam de ziekte af en bleef goedaardig van karakter. Uit Berkenwoude wordt van 1 nieuw geval (zeer ligten graad) gewag gemaakt Te Schiedam zijn 3 gevallen voorgekomen bij denzelfden veehouder, wiens vee in de voorafgegane week was aangetast.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van den 7den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Te Kiel is den 6den dezer het navolgende patent van den stadhouder , generaal Gablenz , openbaar gemaakt: il In gevolge den last van Z. M. den Keizer, doe ik, de keizerlijke stadhouder voor het Hertogdom Holstein, bij deze kond, dat ik de Sten den vergadering voor het Hertogdom Holstein tegen den Uden Junij dezes jaars bijeen roep. De afgevaardigden of'hunne wettige vertegenwoordigers moeten op dien dag in de stad Itzehoe opkomen , om af te wachten wat ik hun door den nader te benoemen commissaris zal laten voordragen. De vergadering zal hare werkzaamheden in dier voege moeten regelen, dat zij binnen drie maanden afgeloopen kunnen zijn." — De Berlynsche ministeriele Provincial-Correspondenz van eergisteren berigt: 11 Door de mogendheden, welke het werk des vredes hebben zoeken te bevorderen, is eenstemmig erkend, dat door Oostenrijks verklaring betreffende de conferentien en door zijnen jongsten stap ter Bondsvergadering alle uitzigt op een gunstig resultaat der onderhandelingen verijdeld is. Frankrijk, Rusland en Engeland hebben reeds van de conferentien afgezien, die door Oostenrijks toedoen nutteloos geworden zijn. Aan de Pruissische regering hebben zij voor de bereidwillige aanneming hunner vredelievende voorstellen hunnen dank te kennen gegeven, en tevens erkend, dat ten gevolge van het mislukken van het plan eener conferentie Pruissen zijne volle vrijheid van handelen herkregen heeft. 11 Nadat dus elke hoop op eene gemeenschappelijke Europesche beraadslaging verdwenen is , moet Pruissen in de daad met zich zelf te rade gaan, wat het ten gevolge van Oostenrijks uittartende en met de verdragen strijdige handelingen te doen heeft. »Door zijne aankondigingen ter Bondsvergadering en door de voorgenomen onverwijlde bijeenroeping der Holsteinsche Stendon heeft Oostenrijk de souver einiteitsregten des Konings van Pruissen als medebezitter van Sleeswijk-Holstein aangerand en in gevaar gebragt. Pruissen zal die regten weten te handhaven; het kan even min de bijeenkomst der onregtmatig zamengeroepen Stenden als eene bevordering van andere revolutionaire handelingen in Holstein dulden. Onze regering zal, steunende op haar goed regt, tegenover deze schending der verdragen met alle energie die in haar is handelen." Als naschrift op dit artikel zegt het ministeriele blad: »Het berigt is ontvangen dat de Oostenrijksehe stadhouder in Holstein de Stenden reeds tegen den Uden dezer bijeen geroepen heeft. De Pruissische regering heeft intusschen bereids een protest tegen die bijeenroeping ingediend, en zal ongetwijfeld ook feitelijk nadruk daaraan bij zetten. Op Oostenrijk rust dus nu in het oog van geheel Europa de volle verantwoordelijkheid voor de hoogst ernstige gebeurtenissen, waarvan zijn willekeurig en met de verdragen strijdig gedrag de aanleiding is." Een ander Berlynsch ministerieel orgaan, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, deelt in zijn nommer van gisteren het volgende met buitengewoon groote letters gedrukte artikel mede: » Zijne Majesteit de Koning, welke dagelijks de drukste beraadslagingen met den minister-president, de andere ministers en het civile en militaire kabinet houdt, heeft Maandag eene raadsvergadering met het geheele staatsministerie gehouden, waarin de gewigtigste besluiten genomen schijnen te zijn, die de tegenwoordige politieke toestand gebiedend vordert. »Nadat nu ook de garde de hoofdstad verlaten heeft om de voor haar bestemde plaats in het oorlogsvaardige leger in te nemen, zal de Koning zich vermoedelijk in 't begin der volgende week naar het hoofdkwartier begeven, waarheen hem onder anderen de minister-president, de minister van oorlog en de chef van den generalen staf zullen volgen. 11 HH. XX. HH. de Kroonprins en prins Frederik Karel, aan welke het bevel over twee groote legers is toevertrouwd, hebben zich reeds op hunnen post begeven. De overige Koninklijke prinsen , die met commando's belast zijn, vertrekken tegen het eind dezer week naar het het leger. » Vooraf zal het Koninklijke Huis zich op den 7den Junij, den sterfdag van Wilhelm 111, nog ter ernstige gedachtenisviering aan het graf van den hoogzaligen Vorst vereenigen. Moge de geest, die den voortreffelijken Koning in de gedenkwaardige jaren van den vrijheidsoorlog tot de overwinning leidde, ook nu onzen Koning en de Prinsen bezielen!" De Kölnisehe Zeitung, het bovenstaande artikel van de Provinzial Correspondenz mededeelende, laat daarop volgen: »De regering wil » met alle energie die in haar is" handelen! Dit wil zeggen, dat zij des noodig oorlog zal voeren. Men moet zich daarbij nederleggen; maar tegenover de onbezonnen handelwijs van Oostenrijk zullen onze staatslieden met eene dubbele mate van bezadigdheid moeten te werk gaan, om te bewerken dat Oostenrijk nu ook de aanvallende partij zij en de schuld drage van de groote misdaad des oorlogs. Eene verdragbreuk geeft het regt om oorlog te verklaren, maar legt de verpligting daartoe niet op. Pruissen zal den schijn moeten vermijden van te willen aanvallen. Hoe veel gemakkelijker zou dit niet wezen onder een vrijzinnig ministerie, dan onder het ministerie Bismarck, hetwelk door de geheele wereld beschuldigd wordt van door zijne uittartende politiek jegens Oostenrijk de tegenwoordige verwikkelingen veroorzaakt te hebben. De adressen van alle aanzienlijke steden verlangen eene verandering van regeringsstelsel, als noodzakelijk om eenen oorlog te vermijden, of, zoo dit niet met eere geschieden kan, om met goede kansen oorlog te voeren; want eensgezindheid tusschen regering en volk is toch wel de eerste voorwaarde voor het welslagen van de gemeenschappelijke verdediging des lands. Maar er opent zich, helaas ! zelfs in de verte nog geenerlei uitzigt op zulk eene verandering van ministerie !" — De Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden heeft den sden dezer met algemoene stemmen op 8 na, overeenkomstig het voorstel van de meerderheid der commissie, het door de regering aangevraagde buitengewone oorlogscrediet onvoorwaardelijk bewilligd. De minister van buitenlandsche zaken had in den loop der beraadslagingen de volgende verklaring afgelegd: »De commissie heeft eene verbindende toezegging wenschelijk geacht, dat de regering onverwijld en zonder verpoozen al het mogelijke zal te werk stellen om van de Staten, met welke Würtemberg op het punt is gemeenschappelijk te
handelen, den vasten waarborg te erlangen, dat het doel van den dreigenden oorlog geen ander dan Duitschlands regt mag wezen, en wel a, handhaving van Sleeswijk-Holsteins regt om over zijn eigen lot i te beslissen, b, vereeniging van het geheele Duitsche volk in een vrij verkozen parlement, hetwelk, bekleed met do volheid der constitutionele bevoegdheden, in staat zij het boven de afzonderlijke regeringen te stellen, centraal gezag te ondersteunen en met hetzelve den algemeenen wil des volks tot uitvoering te brengen. » Dat beantwoordt ten volle aan de bedoeling der troonrede, en ik ben dus door den Koning gemagtigd de verlangde verklaring woordelijk , zoo als zij gewenscht wordt, af te leggen , hetgeen mits deze geschiedt. " — De Indépendance Beige geeft den nagenoeg woordelijken inhoud van Oostenrijks antwoord op do uitnoodiging tot de conferentie, haar, gelijk zij zegt, uit Londen medegedeeld. Daarin wordt verklaard dat Oostenrijk Venetië niet mag en niet wil afstaan ; dit zou een zelfmoord zijn, waardoor Oostenrijk zijn bestaan als groote mogendheid zou verliezen. Vergoeding in grondgebied zou alleen na den oorlog, en dan nog bezwaarlijk, te vinden zijn. Oostenrijk wil in de Italiaansche zaken niet het zoogenaamde regt der nationaliteiten, maar enkel het regt der verdragen erkennen, en niet anders dan op den grondslag van het Züricher vredesverdrag onderhandelen. Het Weener kabinet zou gaarne de uitnoodiging aannemen, indien het de zekerheid had dat geene mogendheid zich van het congres zou willen bedienen als middel om gemakkelijker te geraken tot een doel waarvoor zij anders zou moeten oorlogen. Indien de onzijdigen niet bij magte of van zins zijn om aanhoudende aanmatigingen en plannen van aanvallende strekking met hun gezag tegen te gaan , dan behoorden zij althans de verdediging even vrij te laten als den aanval. Oostenrijk (zoo besluit het antwoord) is sterk in zijn regt; het vraagt geene hulp van iemand, maar het verlangt vrijheid om wat het regtmatig bezit te houden zoo lang het daartoe in staat is.
---

