NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Junij.
17 Mei 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. de Vries, en vier anderen, allen wonende te Hoorn, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot evangelisatie te Hoorn, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 16den Mei 1866, tweede afdeeling, n°. 116, Hebben goedgevonden en verstaan, do statuten van de Vereeniging tot evangelisatie te Hoorn, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hotwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 17den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN van de Vereeniging tot evangelisatie te Hoorn. Art. 1. Deze vereeniging is gevestigd te Hoorn en is aangegaan voor den tijd van 29 jaren , ingaande met den dag harer erkenning door Zijne Majesteit den Koning. Art. 2. Het doel dezer vereeniging is: op den grondslag des Bijbels zamen te werken tot uitbreiding van Gods Koningrijk. Art. 3. De werkzaamheden waardoor de vereeniging dit doel zoekt te bereiken zijn: a. openbare evangelieverkondiging, behoudens het bij de wet bepaalde; b. oprigting en ondersteuning van Christelijke scholen; t. verspreiding van volksschriften in een Christelijken geest. Art. 4. Lid van deze vereeniging kan een ieder worden die van oen onbesproken levenswandel is, nadat hij op eene vergadering der leden door het bestuur is voorgesteld en met meerderheid van stemmen is aangenomen. Art. 5. Elk lid kan ten allen tijde zijn ontslag nemen. Indien grondige klagten over het gedrag of den levenswandel van eenig lid bij het bestuur worden ingebragt, kan zoodanig lid , op eene vergadering der leden , met meerderheid van stemmen ontslagen worden. Art. 6. Het bestuur bestaat uit vijf leden van welke een president, een penningmeester en een secretaris is. Art. 7. Jaarlijks treden twee leden van het bestuur af, die dadelijk herkiesbaar zijn door de man sleden. Art. 8. Minstens vier maal in het jaar wordt er eene vergadering gehouden. Tot deze vergadering hebben alleen de mansleden toegang. Buitendien wordt er eenmaal in het jaar eeno algemeene openbare vergadering gehouden, waarin door het bestuur verslag, rekening en verantwoording gedaan wordt. Art. 9. Aan het bestuur is de handhaving der statuten on de zorg voor het belang der vereeniging opgedragen , benevens de bevordering van al die maatregelen en instellingen , welke tot welzijn der vereeniging dienstig kunnen zijn. Art. 10. De geldmiddelen der vereeniging worden verkregen door collecten bij de evangelieverkondiging, alsmede door vrijwillige bijdragen in en buiten deze stad. Art. 11. Geene wijziging in deze statuton aangebragt zal van kracht zijn, alvorens zij door den Koning is goedgekeurd. Het bestuur van de vereenigang tot evangelisatie te Hoorn. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 17den Mei 1866, n°. 56. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij besluit van den 9den Junij jl., n°. 47, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, de lste luitenants F. Le Maire Knotzer en J. C, Santhagens, beiden van het 7de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij I>s66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei, 4 en 9 Junij 1866, geplaatst in de Staats-couranten van 2, 5, 6, 10 en 11 Junij jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Abbenbroek. 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. Van wege den Ministor, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandscho Zaken , Gelet op art. 13 der wet vanden lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), Heeft goedgevonden te bepalen : I°. dat de commissien aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, en eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in 1866 zitting zullen houden op Maandag, den 2den Julij e. k. en volgende dagen , te Leiden ; 2°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden overeenkomstig art. 27 dier wet, voor de eerste maal in 1866 zitting zal houden op Maandag, den 2den Julij e. k. en volgende dagen, te Amsterdam. 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. Heemskerk. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Junij 1866, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den Staatsspoorweg Hengelo-Enschedé, nadat die lijn voor het verkeer zal zijn geopend, mede opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. A. Hanchar, ter standplaats Hengelo. Bij beschikking van 11 Junij hoeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Arnhem , noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer mr. W. baron van Lynden , zal geschieden op Dingsdag, den 26sten Junij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag, 10 Julij daaraanvolgende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft eergisteren eene buitengewone zitting gehouden , waarin door Pruissen eene verklaring ter beantwoording der Oostenrijksehe verklaring van den lsten dezer is ingediend. Volgens de voorloopige opgave wordt in die verklaring de beschuldiging , dat Pruissen de inlijving dor Hertogdommen met geweld had willen doorzetten, als strijdig met de waarheid afgewezen. Oostenrijk, dus betoogde de Pruissische gezant, heeft zich bij verschillende verdragen plogtig verbonden om het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk niet dan in overeenstemming met Pruissen op te lossen. Op dat standpunt berust het Weener vredesverdrag, waarvan de Gastemer overeenkomst een uitvloeisel is. Deze laatste overeenkomst heeft Oostenrijk te niet gedaan door de Sleeswijk-Holsteinsche zaak voor den Bond te brengen, en daarmede heeft Oostenrijk alle sedert het begin van den Deenschen oorlog aangegane verbindtenissen verbroken. Pruissen erkent het nationaal karakter van de Sleeswijk-Holsteinsche zaak en is dus bereid daarover in verband met de bondshervorming te handelen, ten einde tot eene vreedzame oplossing te geraken. Pruissen verbeidt ook thans slechts het oogenblik, waarop hot deze zaak behandelen en afdoen kan met een bondsorgaan, waarin de medewerking van eene nationale vertegenwoordiging een tegenwigt oplevere tegen den invloed van particularistische belangen, en waarin een waarborg gevonden worde, dat de door Pruissen gebragte offers ten bate van het geheele vaderland en niet van de dynastische begeerlijkheid komen. Maar bij de tegenwoordige omstandigheden, en bij de beperking van de competentie der Bondsvergadering door de bestaande bondsinrigting, moet Pruissen er tegen protesteren, dat over zijne eigene, door bloedigen strijd en door internationale verdragen verworven regten zonder Pruissens toestemming beschikt worde. Ten slotte verklaarde Pruissen, met opzigt tot de bijeenroeping der Holsteinsche Stenden, dat Oostenrijk, na het Gastemer verdrag verscheurd te hebben, niet meer bevoegd was om dien maatregol alleen to nemen, die integendeel niet dan door de beide mogendheden gemeenschappelijk verordend kon worden. Hierop werd door Oostenrijk eene tegenverklaring gedaan, waarin het protesteerde tegen de bewering dat door zijne verklaring van den lsten dezer de Gastemer overeenkomst verbroken zou wezen. Naar Oostenrijks inzien bleef die overeenkomst van kracht tot aan de definitive regeling der Sleeswijk-Holsteinsche ; zaak en het was dan ook op grond van art. 1 derzelve dat de stadhouder van Holstein de Stenden bijeen geroepen had. Wel verre dat Oostenrijk de Gastemer overeenkomst zou geschonden hebben , had Pruissen haar verbroken door zijne troepen weder in Holstein te doen binnen rukken. Vervolgens werd door de militaire commissie verslag uitgebragt aangaande de garnizoensveranderingen in Mainz, Rastatt en Frankfurt, en werden hare voorstellen eenstemmig aangenomen. Dienvolgens zal Beyeren in Mainz de hoogere bevelhebbers benoemen en 2000 man voor de bezetting leveren, waarbij voorts nog 3000 man van de reserveinfanterie-divisie gevoegd worden. In Rastatt benoemt Baden de bevelhebbers en levert 2450 man voor de bezetting, die insgelijks met 300'> man van do reserve-divisie aangevuld wordt. In Frankfurt blijven de Beyersche troepen , die naar omstandigheden versterkt zullen worden. Oostenrijk en Pruissen werden tevens verzocht hunne troepen uit genoemde plaatsen zoo spoedig doenlijk terug te roepen, hetgeen toegezegd werd, onder voorbehoud van Pruissens zijde van zijn regt van bezetting in Rastatt voor de toekomst. — De officiële Wiener Zeitung doelt thans den tekst mede van de veelbesproken depêche van 1 Junij jl. aan de Oostenrijksehe gezanten te Parys , Londen en St. Petersburg, ter beantwoording van de uitnoodiging tot deelneming aan de conferentie te Parys. Dat stuk is van den volgenden inhoud : » Hiernevens gewordt u een afschrift van de depêche, die mij don 29sten Mei door overhandigd werd, en waarbij de keizerlijke regering wordt uitgenoodigd deel te nemen aan gemeenschappelijke beraadslagingen , die eerstdaags in Parys zullen geopond worden. Gelijktijdig werd ook eene dergelijke uitnoodiging in bijna eensluidende bewoordingen door .... overhandigd. » De drie kabinetten onderrigten ons dat die beraadslagingen ten dool zouden hebben , in het belang des vredes langs diplomatieken weg de vraagstukken omtrent de Elbe-Hertogdommen , het Italiaansche geschil en eindelijk de hervorming van den Duitschen Bond op te lossen, in zoo ver zij op het evenwigt van Europa invloed zouden kunnen uitoefenen. » Gaarne laten wij regt wedervaren aan de gezindheid , die tot den stap der drie mogendheden aanleiding heeft gegeven. Oostenrijk vooral hecht te groot en prijs aan de weldaden des vredes, om niet met voldoening het oog te vestigen op de bemoeijingon waardoor men do rampen des oorlogs van PXiropa zoekt af te wenden. In weerwil van de moeijelijkheden onzer positie in de tegenwoordige omstandigheden, in weerwil van de zeer natuurlijke bedenkingen die de gedachte aan eene bijeenkomst , bestemd om vraagstukken te behandelen welke voor de keizerlijke regering van zeer teederen aard zijn, bij ons zou kunnen doen ontstaan, weigeron wij echter niet aan die pogingen deel te nomen. Wij willen daardoor een nieuw bewijs geven van de vorzoenensgezinde en belanglooze denkwijze, die steeds onze politiek geleid heeft. »Alleen wenscht de keizerlijke regering vooraf de verzekering te ontvangen, dat al do mogendheden, die aan de voorgenomen bijeenkomst zullen deel nemen, bereid zijn, gelijk zij zelve dat is, om aldaar geene bevordering van eigon belang ten nadeele van de algemeene rust te zoeken. Opdat het door de kabinetten beoogde werk des vredes tot stand kome schijnt het ons volstrekt noodzakelijk, vooraf te bepalen dat elke combinatie , strekkende om aan eenen der thans uitgenoodigde staten eene vergrooting van grondgebied of eene uitbreiding van magt te verschaffen, van de beraadslagingen uitgesloten zal zijn. Zonder dozen voorloopigen waarborg, waardoor eerzuchtige bedoelingen ter zijde gesteld worden, en welke alleen plaats ovorlaat voor schikkingen die voor allen gelijkelijk billijk zijn, zou het ons onmogelijk toeschijnen een gunstigen uitslag van de voorgestelde beraadslagingen te verwachten. » ledere in waarheid vredelievend gezinde mogendheid zal niet aarzelen eene verbindtenis, als de door mij aangeduide, aan te gaan; en de kabinetten zullen zich in dat geval met eenig uitzigt op goed gevolg kunnen bezig houden met de middelen om de moeijelijkheden van hot oogenbük te vereffenen. » Wij gelooven dat de regering van.... het regtmatigo van ons verlangen niet zal kunnen miskennen Zij zal ongetwijfeld daarin don opregten wenseh zien om aan de conferentien den eenigen grondslag to verzekeren , geschikt om illusien te voorkomen, misverstand te doen verdwijnen, de bestaande regten te verzekeren, en zoo doende aan Europa te vergunnen om aan de opening der beraadslagingen eene gegronde hoop op behoud van den vrede te hechten. Zoodra de drie regeringen, welke ons hebben uitgenoodigd, in staat zullen zijn ons de gewenschte verzekering te geven, zal de keizerlijke regering zich beijveren om door het zenden van eenen gevolmagtigde naar Parys de goedkeuring to bekrachtigen, welke zij reeds nu onder dat voorbehoud aan het bij haar ontvangen voorstel schenkt. » Het spreekt intusschen van zelf, dat de stelling, die do keizerlijke regering tegenover de regering van den Koning Victor Emanuel heeft aangenomen, door de eventuele toestemming van Oostenrijk tot deelneming aan eene conferentie welke zich met » het Italiaansche geschil" moet bezig houden, niet gewijzigd noch gepraejudicieerd zou kunnen worden. In diplomatieke conferentien, gehouden wordendo vóór. dat oorlog elke vroegere verbindtenis opgeheven heeft, moet aangenomen worden dat het Europesche staatsregt en bij gevolg de verdragen uit den aard der zaak als punt van uitgang dienen. Wij zijn van oordeel dat deze aanmerking geene aanleiding tot tegenwerpingen kan geven. Zij is voldoendo om de houding te doen kennen, die wij zullen hebben aan te nemen, en wij gelooven aan de mogendheden een onderpand van de volmaakte loyaliteit onzer bedoelingen te geven, wanneer wij eene rondborstigheid aan den dag leggen, die aan beide zijden volledig moet zijn, wanneer men wil dat eene opregte poging tot verzoening gedaan worde. n Ten slotte moeten wij eenige bevreemding uitdrukken, dat niet ook de Pauselijke regering op gelijke wijze uitgenoodigd is tot deelneming aan beraadslagingen, die het Italiaansche geschil betreffen. De toestand van Italië kan voorzeker goon onderwerp van onderzoek uitmaken, zonder dat ook op de belangen van het Pausdom acht geslagen worde. Daargelaten do regtsvragen, die wij echter onaangeroerd wenschen voorbehouden te zien, is de wereldlijke souvereiniteit van den Heiligen Vader een onzes inziens door alle regeringen erkend feit. Dien ten gevolge heeft Zijne Heiligheid het onbetwistbare regt om zijne stem te laten hooren in eene bijeenkomst, die zich met do zaken van Italië moet bezig houden. » Wil deze depêche aan mededeelen en de hoop uitdrukken dat onze opmerkingen door haar zullen worden ontvangen met denzelfden geest van loyaliteit, die zoons heeft ingegeven. " Wij gelooven dat de wederzïjdsche stellingen over en weder met juistheid bepaald moeten worden, indien men niet zich zelf en Europa aan bedriegelijke illusien overgeven, en het gevaar verergeren wil , in plaats van het to verminderen. " Wij gelooven dus aan het algemeen eene dienst te bewijzen, door een verlangen te formuleren en verklaringen uit te lokken, die er toe zullen kunnen leiden om moer licht over de situatie te verspreiden. » Ontvang", enz —De heer von Bismarck heeft in eene depêche van 4 Junij jl. aan de Pruissische gezantschappon verklaard dat Oostenrijks jongste stappen in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak eene regtstreeksche uittarting voor Pruissen zijn en eene poging om den oorlog te doen uitbarsten. Verder laat hij zich in dat stuk (indien hot door de Londensche dagbladen juist is medegedeeld) nagenoeg aldus uit: » Volgens alle ons geworden narigten is het te Weenen hot vaste besluit Pruissen den oorlog aan te doen. In de eerste helft der vorigo maand is uit Weenen van eene onpartijdige zijde rogtstreeks, en zonder tusschenkomst van het Pruissische ministerie, een voorstel tot onzen Koning gekomen , strekkende om door regtstreeksche gedachtenwisseling te vernemen of Z. M. de Keizer van Oostenrijk nog het behoud des vredes wonschte. Dat voorstel vond gereedelijk ingang bij den Koning. Het voorstel was, de Sleeswijk-Holsteinsche zaak en de Bondshervorming gezamenlijk te bohandelen en beider oplossing door die verbinding te bevorderen. De onderhandelingen, gevoerd onder don verzoenenden invloed van de bemiddelaars, hebbon evenwel, gelijk Z. M. de Koning mij mededeelt, enkel het bewijs opgeleverd dat er te Weenon geene verzoenende gezindheid meer bestaat. Zij hebben, niettegenstaande 's Keizers theoretische liefde voor don vrede, doen blijken dat de zucht naar oorlog in zijne geheele raadsvergadering de bovenhand over elke bedenking heeft, zelfs bij diegenen welke zich vroeger tegen den oorlog hebben verklaard , en dat de zucht naar oorlog nu ook bij den Keizer zelven beslist overwigt heeft verkregen. Niet alleen blijkt het, dat het geheel ontbrak aan geneigdheid om in onderhandelingen, ook maar van vertrouwelijken aard, te treden en om de mogelijkheid eener dading te bespreken; maar er zijn ook uitdrukkingen van invloedrijke Oostenrijksehe staatsmannon en raadslieden des Keizers uit eene authentieke bron ter kennis van onzen Koning gekomen, die bewijzen dat 's Keizers ministers oorlog willen tot eiken prijs, deels in de hoop op overwinningen te velde, deels met het doel om binnenlandsche mooijelijkheden te boven te komen, ja zelfs met het uitgesproken voornemen om Oostenrijks schatkist met Pruissische oorlogsschattingen of met een zoogenaamd eerlijk bankroet uit den nood te helpen. » Met zoodanige uitdrukkingen zijn de daden van hot Oostenrijksehe gouvernement maar al te zeer in overeenstemming. Zijne jongste verklaring in do Bondsvergadering betrekkelijk de Sleeswijk-Holsteinsche zaak kan geenen anderen zin dan eene uittarting hebben. In eene andore zaak is de uitschrijving der gedwongen geldleeniag in het Venetiaansche, die de gesteldheid van dat gewest nog meer verbitterend voor de Italianen maakt, een blijk dat Oostenrijk ook jegens Italië de gewelddadigste middelen wil bezigen. » Daarmede strookt Oostenrijks antwoord op de uitnoodiging tot de conferentie, hetwelk door al de drie onzijdige mogendheden is beschouwd als gelijkstaande met eene weigering. Nadat de bewoordingen der uitnoodiging waren gewijzigd met het bepaalde doel dat Oostenrijk ze zou kunnen aannemen zonder zich vooraf tot iets te verbinden en zonder voorbehoud te maken, is het juist hot Weener kabinet waardoor al die moeite nutteloos wordt gemaakt. » Zulk een gedrag kunnen wij ons enkel verklaren uit een bepaald opzet aan Oostenrijks zijde om oorlog met Pruissen te bewerken en om hoogstens met onderhandelingen over het beleggen van een congres tijd te winnen voor zijne nog niet voltooide toerustingen eu inzonderheid voor do toerustingen zijnor bondgenooten. Oorlog te voeren is te Weenen het bepaalde besluit; het geschiktste tijdstip daartoe moet nog gekozen worden. De jongste voorvallen dringen ons onwederstaaubaar tot die overtuiging; de feiten spreken zoo duidelijk dat do losse geruchten en onderstellingen van oorlogzuchtige plannen aan Pruissens zijde uu wol zullen verstommen. Welligt zal er nu eindelijk geloof worden gehecht aan onze plegtige verklaring dat wij er niet aan denken ons regt op de Elbe-Hertogdommen met geweld , en mot schending van het regt des medebezitters , te doen gelden. Nu zullen denkolijk ook de oogen open gaan voor de ware beweegredenen der krijgsioerustingen, waardoor Oostenrijk de tegenwoordigo krisis heeft doen on. -'taan , en wier staking door toedoen van het congres het vervolgens door zijne houding onmogelijk heeft gemaakt. » Met een gerust geweten kunnen wij ons op het oordeel van alle onpartijdige staatsmannen beroepen, en hun de vraag doen welke partij tot het laatste toe zucht naar verzoening en liefde voor den vrede heeft botoond. »Ik verzoek u, in den geest dezer depêche te spreken bij den minister van buitenlandsche zaken van het hof, waarbij gij aangestold zijt." — Gelijk herhaaldelijk gemeld is zijn uit alle oorden van Pruissen talrijke adressen aan den Koning ingezonden, waarin op het behoud van den vrede aangedrongen werd. Thans heeft de minister van binnenlandsche zaken bekend gemaakt, dat hij door den Koning gelast is op al die adressen gezamenlijk hot volgende te antwoorden: » Allerhoogstdezelvo heeft in deze adressen met leedwezen hot gemis opgemerkt van de betuiging van onderwerping en bereidvaardigheid tot het brengen van offers, welke in andere laatstelijk ingediende adressen , met name in dat van de vertegenwoordigers der stad Breslau, vervat waren. Zijne Majesteit de Koning heeft in het bekende rescript op laatstgemeld adres, duidolijk on met nadruk verklaard, dat niemand smartelijker dan Allerhoogstdezelve den last der offers gevoelt, welke de oorlog aan het vaderland zoude opleggen , dat niemand 'evendiger de behoefte kan gevoelen dat die offers door beheerscher en volk in ongestoorde eendragt gedragen worden. Zijue Majesteit heeft plegtig verklaard, dat hij het volk alleen te wapen geroepen heeft, om Pruissen en zijne bedreigde heiligste goederen te verdedigen. En met betrekking tot den wensch, dat het herstel der volmaakte eensgezindheid tusschen regering en volk aan de nationale geestdrift den regten grondslag moge geven, heeft Z. M. de Koning op nieuw verklaard dat overeenstemming met den Landdag het doel van zijne wenschen en van zijn ijverig streven is. » In deze Allerhoogste verzekeringen hebben derhalve ook de opstellers en onderteokenaars dier andere adressen het eenige met de waardigheid der kroon en de belangen des lands strookende antwoord en bescheid te vinden. » Met het oog op de dagelijks toenemende gevaren verwacht des Konings Majesteit, dat het geheele Pruissische volk, gedachtig aan de overleveringen van een roemrijk verleden , op nieuw en zonder voorbehoud eene algemeene vaderlandlievende toewijding aan de hoogste en heiligste belangen des lands aan den dag zal leggen." » Wij betreuren , zegt de Kölnische Zeitung , dat op de eenstommige aanzoeken van bijna alle aanzienlijke steden des lands om eene verandering van het dus ver gevolgde regeringsstelsel geen ander antwoord dan dit gegeven is." — Volgens de berigten uit Holstein is dat geheele gewest thans weder door Pruissische troepen bezet, met uitzondering van Altona en eenige nabij gelegen plaatsen, waar do Oostenrijkscho troepen zich geconcentreerd hebben. Het binnenrukken der Pruissen schijnt nergens tot botsingen aanleiding te hebben gegeven. Intusschen zag men met gespannen verwachting den 12den Junij te gemoet, waarop de Holsteinsche Stenden moeten bijeen komen, te meer daar ook Itzehoe, de voor hunne zamenkomst bestemde plaats, door Pruissische troepen bezet was, en de Pruissische regoring verklaard had de bijeenkomst der Stenden niet te zullen dulden.
---

