RENNISGEVING.
HET KERKBESTUUR DER NEDERLANDSCIIE ISRAËL. HOOFDSYNAGOGE alhier, heeft het noodig geoordeeld, de aandacht der elders wonende geïmmatriculeerde leden der Hoofdsynagoge te vestigen op de bepaling van art. 6 van het in 18Ö2 in werking getreden reglement, luidende: Geïmmatriculeerde leden, die deze stad met der woon verlaten, behouden hun regt, tegen eene jaarlijksche retributie van ƒ2,50 tot ƒ 10, te bepalen door het kerkbestuur. Hunne ongehuwde kinderen behouden insgelijks dit regt; doch zijn na den ouderdom van 18 jaren verpligt, om, zoolang zij elders wonen, eene jaarlijksche retributie, als bij de vorige zinsnede is bepaald te betalen. Onvermogenden kunnen worden ontslagen van die retributie, wanneer zij ten genoegen des kerkbestuurs hun onvermogen bewijzen. Naar aanleiding van het bepaalde in de evengenoemde 2e alinea worden mits deze opgeroepen alle zoodanige leden, welke ongehuwde zoons en dochters boven de 18 jaren bezitten en die de iminatriculatie-regten wenschen te behouden, om zich voor 1 Mei aanst. deswege bij het kerkbestuur aan te melden. Het kerkbestuur heeft wijders ter gevolggevlng aan het voorgeschrevene bij de 3e alinea besloten, dat allen, die weleer uit hoofde van onvermogen van de betaling der jaarlijksche retributie zijn vrijgesteld, voortaan elk jaar vóór 1 Mei zullen hebben in te zenden een behoorlijk bewijs, dat zij alsnog onmagtig zijn tot die betaling, als wanneer zij over het loopende jaar van die betaling zullen worden vrijgesteld; zullende de nalatigen in deze van hun lidmaatschap worden vervallen verklaard. Eindelijk brengt het in herinnering, dat allen, die gedurende drie jaren in gebreke blijven, hunne retributie aan te zuiveren, het genot der immatriculatie-regten verliezen en tevens ophouden leden der opgenoemde Hoofdsynagoge te zijn. Het Kerkbestuur voornoemd: L. P. Jacobs. de Secretaris M. L. van Amekingen. , 3 Nissan 5626. Amsterdam,—-— ■ 19 Maart 1866.
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vil het Iloogduitsch. {Vervolg.) In den helderen nacht, die op den TTQ D3C volgde, «toud Handele van hare legerstede op, sloop zeer zachtkens naar die harer grootmoeder en luisterde. »Ik slaap niet, mijn kind!" zeide Malko, wier scherp gehoor het niet ontgaan was, dat Handele den halven nacht slape'oos had doorgebragt. » Wilt gij dan niet slapen, grootmoê?" vroeg Handele, op den rand van het bed plaats nemende. » Mijn kind, waar het licht komt bij dag, volgt de slaap bij nacht; waar echter het zuivere licht niet meer jn het oog valt en het goddelijk licht der ziel der verdooving nabij is, daar spreidt de slaap zijne vleugelen «iet meer over ons uit.'' uGrootmoeder!" hernan) Handele ontroerd. • Spreek, mijn kind !" Er volgde eene pauze. Handele nam de hand harer grootmoeder en drukte die aan haar gloeijend gelaat. i Spreek, mijn kind!" herhaalde Malko.
«Grootmoeder," vroeg Hiindele zachtkens, »gij waart zeventien jaren oud, toen Meijer Gibbor zijn bloed voor ons geofferd heeft?" > Ja, mijn kind 1" >En gij waart nog geene bruid ï" «Neen, mijn kind!" >En Meijer," vervolgde Hiindele op bewogen toon, > was twintig jaren oud en iq eerst later gehuwd met eene vrouw, die niet begreep te zijn eene vrouw voor den Gibbor!" i>Ja, mijn kind," antwoordde Malko met een zachte stem en trok hare kleindochter digter tot zich. «Grootmoeder!" fluisterde H-indek op bevonden toon, «hebt gij niet even, als onze stammoeder Hiindele met het sterke hart, willen uitroepen: 3VJÏ NJTI jITU JWIiTiV (klim een trap af en neem eene vrouw). De oude Malko werd voor een oogenblik zoo bewogen, dat zij niet kon antwoorden; weldra echter herkreeg zij hare gewone kalmte en vervolgde op teederen toon: «Luister, mijn kind, ik heb heden met spreken een aanvang gemaakt en mijn ligchaain zal niet ten grave dalen, alvorens ik u mijn hartsgeheim heb geopenbaard. Zet u naast mij neder, ik wil thans spreken." Na eene pauze, waarop Handele zich op een stoel voor het bed nederliet, zeide Malko:
iDe rabbijn, mijn vader, had onder eede beloofd, niet te spreken van hetgeen Meijer had gedaan; maar mijn goede vader werd ziek van schrik en verdriet. Nu liet hij Meijer tot zich komen en sprak met hem en zeide, dat bij hem zijne dochter tot vrouw wilde geven, wanneer hij hem van den gedanen eed wilde ontslaan. Meijer antwoordde echter: »Noch de gemeente, noch Malko mag weten wat er is voorgevallen; wil de rabbijn met zijne dochter spreken, opdat zij mijne vrouw worde en mogt zij hierin bewilligen, dan is het goed, zoo niet, dan moogt gij haar geen verdriet doen." - Meijer verwijderde zich daarop. - Vervolgens sprak mijn vader, de rabbijn, mij over dat huwelijk; maar Handele, mijn hart was niet sterk, het was trotsch. »Meijer Pauer," zeide ik, «mag zijn blik niet vestigen op eene dochter van voornamen huize." Mijn vader berispte mij hierover en zeide te weten, dat Meijer» verdienste zeer groot was, doch dat hij het niet durfde zeggen. Ik was echter stijf hoofdig. - Veertien dagen later kwam Meijer andermaal bij ons en begaf zich tot mijn vader; ik werkte juist aan het groote fO"Q. - De rabbijn sprak met hem alleen en bad hein andermaal, hem (mijn vader) van de gedane belofte te ontslaan, opdat ik zou mogen weten, wie Meijer is. Zij n antwoord bleef echter : » Neen !"* — Nu zeide de rabbijn: » Meijer, gij hebt nog geen woord met Malko gesproken Ga tot haar en spreek haar minzaam toe, dan zal gebeuren wat de goede God zal hebben besloten." Malko maakte hier weder eene pauze, trok Handele nog digter naar zich toe en vervolgde met bewogen stem : «Meijer kwam in de kamer en stond stil. Mijn hait klopte geweldig; met koortsachtige gejaagdheid zette ik mijn' arbeid voort en durfde niet naar hem opzien. Hij plaatste zich achter mijn stoel en nog hief ik mijn hoofd niet op. Dat duurde lang, ik weet zelf niet hoe lang wel." Malko biak hier voor eenige oogenblikken haar verhaal af, waarna zij met zachte stem vervolgde: «Hiindele. mijn kind, toen Meijer alzoo achter mijn stoel stond, hoorde ik hem fluisterend, gelijk iemand die tot zich zelven spreekt, zeggen. i« Goede God ! hoe gezegend door U zijn deze handen." " «Toen ging hij heen." «Grootmoeder!" riep Handele verrast opspringende, en liet het hoofd op Malko's bed zinken. De grootmoeder streek hare hand over den rug der kleindochter, als om haar tot bedaren te brengen. Er heersehte weder diepe stilte in het vertrek; spoedig ecihter' vervolgde Malko bet verhaal, als ware zij volstrekt niétf gestoord geworden.
«De rabbijn, mijn vader, kwam de kamer binnen en zag aan mijn gelaat, welke gevoelens mijn hart beroerden. - «Malko," zeide hij, »Meijers loon in den hemel zal zeer groot zijn, maar mijne lippen zijn gebonden. Hij wil niet, dat gij zult hooren wat ik weet, alvorens gij uwe toestemming zult hebben gegeven om zijne vrouw te worden." - Rabbijn en vader, riep ik uit-mijn hart had namelijk zijn vroegeren trots weder aangenomen - is dan een man vergeleken met onze HETipn min, dat wij vrouwen zullen zeggen jTOiWI TVffSi («'ij zullen doen en hooren) *) Pc rabbijn verliet met treurig gelaat de kamer en ik bleef treurig zitten. Meijer is niet teruggekomen. Hij nam eene vrouw van het platteland, en de rabbijn, mijn vader, heeft eerst in zijn laatste levensuur zijne lippen geopend, toen hij reeds gereed en voorbe rcid was de heerlijkheid Gods te aanschouwen." De grootmoeder zweeg en Hiindele's hart beefde. «Grootmoeder!" riep zij op smartclijken toon uiten klemde zich aan den arm der grijze vrouw vast. Dat woord klonk als een kreet van diepe smart en als eene *) In den Talmoed en andere oude geschriften der Joden wordt den volke Israël als hooge verdienste aangeschreven, dat het bij de openbaring op Sinai, der Wetgeving gehoorzaamheid beloofde, alvorens bet de Goddelijke wetten had gehoord.
uitboezeming van diep medelijden uit een deelnemend hart en lijdend gemoed. Maar de grootmoeder, die het begreep, zeide: «Mijn kind, mijn hart is trotsch geweest; maar het heeft ook boete gedaan, het is verbeterd en sterk geworden. Dank, mijn kind, dat wij a&tatnméri van een ijzersterk hart." «Zegen mij. mijne grootmoeder," sprak Handele, tranen stortende, op zachtcn toon, «zegen mij, opdat ik u gelijk worde." De grootmoeder legde hare handen op het hoofd der kleindochter en zegende haar. De stralen der maan vielen in het vertrek. Zij omstraalden de handen, die gij, trotschc Meijer, eenmaal door God zoo gezegend noeintlet, zoo mede twee gevouwen, aan het hart gepreste handen, die gij. Mendel, zijn zachtsr gestemd evenbeeld, op gelijke wijze geprezen hebt. O, hoe verbleekt zijn gene, hoe rozig deze! De lippen van Malko fluisterden zegen; die van Handele gebeden; ovor beiden echter zweeft door den helderen nacht heen de wijze spreuk : JTIDj? DW pKHI JO TTD "pin Til. «Geslachten vergaan, geslachten ontstaan, maar des menschen lot op aarde blijft steeds hetzelfde. {Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Te Frankfort aan den Oder heeft men het aan de Christelijke directrice van een „kindertuin" zeer kwalijk geduid, dat zij in hare inrigting ook Israël, kinderen heeft opgenomen. Het schijnt, dat men zelfs in onze dagen, zich niet van middeleeuwsche vooroordeelen los kan maken.
---

OOSTENRIJK.
De dagbladen hebben ons sedert eenigen tijd bekend gemaakt met de plunderingen en aanrandingen, gepleegd tegen onze geloofsgenooten op vele plaatsen in Bohème. Dat deze aanvallen eene diepere oorzaak hadden, dat zij niet tegen de Joden in het bijzonder en als zoodanig gerigt waren, maar als uitbarstingen van den strijd tusschen de Czechen en Duitschers moeten beschouwd worden, is van verschillende zijden bevestigd. Tot bewijs voeren wij uit een der nommers van de Kölnische Zeitung, van welke men niet kan zeggen, dat zij Jodenhaat tracht te bemantelen, het volgende aan, dat onzen Jezers tevens zeker historisch overzigt van hetgeen er in Bohème is voorgevallen zal aanbieden. z,De oproerige tooneelen in het koningrijk Bohème, die hoewel onmiddellijk door kracht van wapenen beteugeld, doch wier kiem naar geloofwaardige berigten nog volstrekt niet verstikt zou zijn, oefent thans reeds een zeer stremmenden invloed op den handel langs de Saksisch-Boheerasche grenzen uit. Vele kooplieden uit Saksen, die de jaarmarkten in Bohème steeds bezochten, hebben niet dan met moeite kunnen ontvlugten en verzekeren eenparig, dat in alle zuiver Czesische distriklen eene zoodanige gisting en zoo grooten haat tegen de Duitschers heerscht, dat de eigendom eens Duitschers, ja zelfs zijn leven niet meer veilig is en hij daarom verstandig handelt, met die distrikten te vermijden. Onder deze omstandigheden zoeken de Saksische fabrikanten en handelshuizen hunne handelszaken met Bohème zooveel mogelijk in te krimpen en zijn zij vooral voorzigtig geworden in het verleenen van crediet daar te lande. // Daarvoor zijn gegronde redenen in overvloed aan te wijzen; want de oproermakera keerden zich niet minder tegen de Duitsche ambtenaren en raadhuizen, ja op eenige plaatsen tegen de Duitschers in het algemeen, en de gegoede Czechische burgerklassen zagen de plunderingen bedaard aan, daar zij overtuigd waren, dat zij zelven daarvan niets te vreezen hadden. Aanvankelijk heeft men verkeerde sociale toestanden als oorzaak op den voorgrond gesteld. Op sommige plaatsen zijn de spijkersmeden door de fabrieken verdrongen en daardoor van lieverlede onzelfstandige arbeiders geworden, wier arbeidsloon onder allerlei voorwendsels zeer werd besnoeid. Voor die lieden is dit zeer te beklagen, doch de schuld ligt niet alleen bij zekere personen, maar iv de voortdurende ontwikkeling der industrie; de spijkersmederijen zijn niet de eenige bronnen van bestaan, welke daaronder lijden. Het is waar, dat de eerste aanranding uitging van spijkersmeden tegen een Joodschen handelaar in spijkers. Dit was echter de eerste daad van hen, die achter de schermen stonden. Want weldra breidden zich de plunderingen in geheel andere rigtingen uit en werden door personen bedreven, die met de mishandelde Joden in geene de minste betrekking stonden. Al de oproerige tooneelen te zamen genomen, kunnen dan ook kwalijk gequalificeerd worden, uit sociale omstandigheden hun oorsprong te hebben genomen *). De plunderaars en roovers behoorden, zoo als steeds, tot de armere klassen, de geplunderden niet alleen tot derijken, zelfs ook niet altijd tot de middelklassen. In den geheclen loop dier opschuddingen vertoonde zich het bestaan van een geregeld plan; de handelende personen waren overal grootendeels dezelfde; in benden trokken zij van plaats tot plaats, en eenige malen werden zij door de bewoners der betreffende plaats terug gedreven. Overigens vonden in het algemeen minder persoonlijke mishandelingen dan wel vernieling van de eigendommen plaats, en het was meerendeels op geschreeuw, oproerig drijven en revolutionnaircn schrik gemunt. Hierdoor verliezen de gebeurtenissen in Bohème alle kenttekenen van Jodenhaat of van een ongunstige verhouding tusschen de Joodsche en Christelijke bevolking; maar blijkt zonneklaar, dat de ware bron der geheele zaak is een zuiver nationaal drijven §). Er lag dus hier niet een gezonde, zelfs geen sluwe gedachte tot grondslag; de opruijers hebben evenzeer het gewigt der Czechische harstogten te groot, als den ernst en de kracht der regering te gering geschat. De vonken, die men aanstookte, vonden geen stof genoeg, om tot een vlam op te schieten en de regering moest wel overtuigd worden, dat het hier een gevaar voor haar zelve gold, dat zij in de geboorte moest stuiten. De politieke crisis bragt juist de versterking van de militaire raagt iv "Bohème te wees-- fin 7nn Wam »nn die treurige zaak een einde. De sprieten, die de Czechen in hunne aanrandingen tegen de Joden hadden uitgestrekt, bewezen hun dat zij onmagtig waren." wOm dit met enkele voorbeelden te staven," laat de Zeit. d. Judenth., waaruit wij het bovenstaande overnamen, hierop volgen - «vestigen wij de aandacht op de volgende feiten. Reeds in Hostomitz, Beraun en Horowitz was het eene welgeorganiseerde bende, welke daar kwam, de spijkersmeden door drank opwond en aanhitste en uit de plunderingen het grootste voordeel trok. De schade, aan de heeren Brunner en Levy berokkend, wordt op minstens ƒ50,000 geschat. De eigenlijke schade viel hier echter weder op de spijkersmeden terug, daar zij broodeloos werden en alle spijkerhandelaars, zoo Joodsche als Christelijke, zich aldaar terug getrokken hebben. Uit Beraun trok de bende naar Tnaim, alwaar het gemeentebestuur en de inwoners de plunderingen onverschillig aanzagen. Van daar ging het op Sucho*) Zoo hebben b. v. de fabriekarbeiders te Schuttenbofen eene voorbeeldige houding aangenomen en op geene de minste wijze aan de wanbedrijven deel genomen. j) Het is zonneklaar, daf de Czechische partijen in hare jonrnalen het anders voorstellen en doen uitkomen als ware de opstand de uiting van den volkshaat tegen de Joden geweest. De Joden zouden om hunnen rijkdom gehaat en om den door hen uitgeoefenden druk verafschuwd zijn geworden. De feiten pleiten voor het tegendeel. Want zelfs in Hostomitz zijn ook Christelijke spijkerliandelaars en onder deze juist de zoodanige, die wegens hunne hardvochtigheid en bon vijandig optreden tegen de vereeniging van spijkersmeden den algemecnen haat tegen zich hadden opgewekt. Deze bleven echter geheel ongedeerd, omdat zij — Czechen zijnl
most, alwaar de woestaards door het bestuur en de inwoners verjaagd werden. Bij al deze voorvallen speelden de afpersingen eene groote rol; men nam Joden gevangen en dwong hen, zich voor 200 gulden of meer of minder, naar verhouding der personen, los te koopen, en zulks op de openbare straat, geheel op de wijze der Italiaansche roovers. Het gebeurde, dat de Joden een uit Czechen zamengestetde wacht betaalde om hen te beschermen ; naderde echter het gepeupel, dan verbroederde zich de wacht met de bende, hielp deze in het plunderen en verdeelde met haar den roof, waarbij het echter niet zelden tot hevige kloppartijen onder de muiters zelven kwam. Het ergst ging het den 12 Maart 11. te Schuttenhofen toe, alwaar de gendarmerie en de veiligheidswaeht mishandeld en verjaagd en vervolgens vele huizen, door Joden bewoond, geplunderd werden. Zekere heer P. leed eene schade van meer dan /20,000. De ijzer- en specerijwaren werden op twee volgeladen wagens weggevoerd; de meubelen, die de plunderaars niet dadelijk konden wegbrengen, werden vernield, alle gereede penningen en wissels uit de verbrijzelde kasten genomen. Eene menigte Pruisische Thalerscheine, die de plunderaars waarschijnlijk niet als gangbaar bankpapier kenden, werden verscheurd. In de naburige plaatsen hadden tegelijker tijd soortgelijke tooneelen plaats, teHartmanitz.llradek.Welhartizen Kollinetz; overal galmden dezelfde signalen, overal zond men de straatjongens als voorhoede vooruit, die van fluitjes van suiker gebakken en van blik voorzien waren en begon het schoone werk met het inwerpen van de glazen der woningen van Joden. Een talrijk contigent der oproerige bende brandschatte eenige wegens diefstallen in kwaken reuk staande dorpen in den naasten omtrek van Schuttenhofen. Niet geheel werkeloos bleven bij die plunderingen enkele Christelijke marktventers en kramers, die hunnen gerégten straf daarvoor niet zullen ontloopen. Men bemerkte duidelijk, dat de rooftooneelen vormelijk werden aangezegd en dat de bewoners van de Boheemsche plaatsen eene formele oproeping ontvingen om met knuppels te verschijnen en dat de jongelieden met op- Bcttelijk daartoe vooraf vervaardigde steenslingers hun handwerk uitoefenden. Hierop verschenen twee publcatiën, beide in dato 16 Maart 11. Bij de eene uitgegaan van den stadhouder, werden de kreitsen van Praag, Pisek, Tabor en Pilsen in staat van beleg verklaard; bij de andere, uitgevaardigd door den voorzitter van het kreitsbestuur van Praag, werd ieder, die zich zou schuldig maken aan oproerige handelingen, volgens het krijgsregt met den dood zal bestraft worden. In weerwil van deze publicatiën hadden er nog eenige dagen later oproerige tooneelen plaats in Saaz en Nabec, die echter zonder bloedvergieting afliepen en door het spoedige aanrukken van militaire troepen gestild werden. Wij willen niet onvermeld laten, dat bet bisschoppelijk consistorie te Budweis op den 15 Maart jl. eene aanschrijving liccft gcrijrt aan de geestelijkheid, waarin zij wordt opgeroepen, door vermaning en gebeden tot rust en het nalaten van zulke betreurenswaardige tooneelen het volk aan te moedigen en de schooljeugd te waarschuwen. Van een andere zijde verzocht en bekwam let Israël, gemeentebestuur te V'eenen audiëntie bij den minister van staat, graaf Beicmli, waarbij op de bescherming der zwaar gedrukte Joodsche familiën krachtig werd aangedrongen. Graaf Belcredi ontving het bestuur zeer heusch en gaf de meest geruststellende verzekeringen omtrent de maatregelen door de regering tenernen. Deze zijn dan ook niet achterwege gebleven, en wij kunnen ons met de hoop vleijen, dat zulke bedroevenswaavdige feiten voor goed een einde genomen hebben. Konden deze wel is waar geene andere uitwerking hebben, dan aan de eene zijde de rendragtige verhouding van de bevolking der onderscheidene gezindheden te verstoren en voor langen tijd te schaden, zoo mogen zich aan de andere zijde de Joden met het bewustzijn troosten, hier op nieuw het offer voor de rust der maatschappij, de afleiders voor de inwendige gisting, het waarschuwend voortceken voor de openbare meening en de regering te zijn geweest, waaruit men kon zien, waartoe de begunstiging van eene woeste, onbeschaafde nationaliteit en de opwekking van nationale hartstogten onmisbaar moeten leiden. .— Als bewijs van verdraagzaamheid wordt uit Essegg (Hongarije) aan de Zeit. d. Judenth. medegedeeld, dat daar onlangs door de Israël, vrouwenvereniging eene soiree musicale-declamatoire ten behoeve dezer vereeniging werd gegeven, waaraan meer Christenen dan Joden, beide belangloos, medewerkten, terwijl deze soiree zelfs door den hoogsten adel werd bijgewoond.
---

