NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Junij.
18 Mei 1866. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Dominicus Antonius Schretlen en drie anderen, allen wonende te Leiden , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging genaamd: »de Leydsche Schouwburg-vereeniging", en verzoekende dat deze voreeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der we,t van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Mei 1866, tweede afd., n°. 135, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging genaamd: »de Leydsche Schouwburg-vereeniging", gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 18den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ.
j rens zulks heeft plaats gehad, kunnen de verkrijgers geene regten ; hoegenaamd uitoefenen. i
Doel der vereeniging.
Art. 1. Het doel der Leidsche Schouwburg-voreeniging bestaat in het doen geven van tooneelvoorstellingen , concerten, bals, en het houdon van in den Leidschen schouwburg, in het doen verbouwen en tot dat einde in behoorlijken toestand brengen der gebouwen en annexe huizen, vroeger voor schouwburg gediend hebbende en gelegen binnen do stad Leiden aan de Oude Vest.
Duur der vereeniging en verlenging.
Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren ; hare erkenning zal aan den Koning worden verzocht en daartoe de goedkeuring van de statuten der vereeniging worden gevraagd. Art. 3. In de eerste helft van het jaar 1894 zal eene algemeene vergadering van leden worden bijeengeroepen, ten einde over de verlenging der vereeniging te raadplegen en, zoo daartoe wordt besloten, zal aan den Koning op nieuw voor het dan te bepalen tijdstip de erkenning worden aangevraagd.
Kapitaal.
Art. 4. Het kapitaal der vereeniging wordt vastgesteld op de som van zeventig duizend, gulden verdeeld in heele en halve aandeelen, uit te geven op naam, de heele groot f 250 en de halve aandeelen elk groot f 125. De aandeelen zullen bestaan in gedrukte, door drie der bestuurders geteekendo bewijzen , doorloopend genommerd , de halve aandeelen echter met hetzelfde nommer , onderscheiden door de letters A en B. Art. 5. Aanvankelijk is voor een bedrag vaa f 55,000 bijeen gebragt , waarvoor zullen worden uitgegeven 220 aandeelen op naam. De namen der leden , het getal en do nommers hunner aandeelen worden op een register ingeschreven. Het bestuur wordt gemagtigd om voor de ontbrekendonde f 15,000 op de meest voordeelige wijzen gelden ter leen op te nemen ; alle hooger aangegane geldleeningen zullen voor de vereeniging niet verbindend, maar het bestuur daarvoor persoonlijk verantwoordelijk zijn ; evenzeer zal het aan het bestuur niet geoorloofd zijn om jaarlijks meerdere uitgaven te doen dan f 1000, de gewone uitgaven van belastingen en assurantiën daaronder niet begrepen.
Aansprakelijkheid der leden.
Art. 6. De leden der vereeniging zijn niet aansprakelijk voor de aangegane verbindtenissen, en de schulden kunnen alleen verhaald worden op de goederen der vereeniging. Bij overlijden gaan hunne regten op hunne erfgenamen over.
Overdragt van regten.
Art. 7. leder lid heeft de bevoegdheid zijne regten aan een ander over te dragen, waarvan alsdan op de aandeelen zelve en in de registers der vereeniging door het bestuur aanteekening moet geschieden. Alvo-
STATUTEN der Leidsche Schouwburg-vereeniging.
Bestuur.
Art. 8. De vereeniging wordt bestuurd door eene commissie van vier leden. Aan de functie van bestuurder is geene belooning verbonden, doch zullen de bestuurders alle kosten ten behoeve der vereeniging gehad en gedaan in rekening kunnen brengen. Tot bestuurders zijn gekozen de leden: de heeren : 1. Dominicus Antonius Schretlen : 2. Boudewijn Franciscus Krant- ; 3. mr. Christinus Wynand Hubreeht; en 4. Peter Ludwig Carl Driessen. Bij aftreding, overlijden of andere voortdurende verhindering geschiedt de benoeming van een nieuwen bestuurder uit een drietal, daartoe door het bestuur voor te dragen , in eene algemeene vergadering van loden , binnen drie maanden na het ontstaan der vacature te beleggen bij besloten briefjes, met volstrekte meerderheid van stemmen. Art. 9. Het bostuur vertegenwoordigt de verooniging in alle handelingen naar buiten , het rcgolt de bouwplannon on bestekken met derzelver berekeningen : het zorgt voor de uitvoering on de nakoming van dezelve en is belast met de exploitatie van den schouwburg on met alles wat daarmede in verband staat of betrekking heeft, en zulks in den ruim sten zin en de uitgestrekste beteekenis. Het bestuur zorgt voor het onderhoud van het gebouw en toebehooren, alsmede voor de behoorlijke verzekering tegen brandschade van een en ander. Hetzelve benoemt en ontslaat alle bedienden en geëmploijeerden en regelt hunne belooningen , alles naar goedvinden. Het bestuur ontvangt alle gelden do vereeniging aankomende, en doet alle uitgaven van hetgeen zij verschuldigd is. Hetzelve treedt namens de vereeniging in regten op, zoo eischende als verwerende, of onderwerpt de gerezen geschillen aan de beslissing van scheidsmannen. Het bestuur is echter onbevoegd om de vereeniging in eenige andere onderneming te wikkelen of haar als borg voor anderen te verbinden; hetzelve zal in geen geval verantwoordelijk zijn voor verlies door inbraak , diefstal of andere buitengewone onvoorziene omstandigheden. Het bestuur zal verder, wanneer het dit in het belang der vereeniging noodig en raadzaam mogt oordcelen, de magt en de bevoegdheid hebben om uit deszelfs midden twee personen te kiezen, die alsdan meer uitsluitend met het dagelijksch beheer der vereeniging zullen zijn belast. Art. 10. Het bestuur vergadert zoo dikwijls het zulks nuttig of raadzaam oordeelt, en van elke vergadering worden notulen gehouden. Telken jare benoemt het bestuur een zijner leden tot voorzitter , secretaris en penningmeester; alle zaken van eenig aanbelang worden op de vergaderingen van het bestuur behandeld, en met meerderheid van stemmen en wanneer de stemmen staken door het lot beslist. Art. 11. Aan het bestuur wordt overgelaten het maken en vaststellen van een huishoudelijk reglement voor zijne vergaderingen en werkzaamheden , alsmede die van zijne onderhoorigen, behoudens zijne verpligting om in de eerste algemeene vergadering van het vaststellen of veranderen daarvan kennis te geven.
Rekening en verantwoording.
Art. 12. Door het bestuur zal jaarlijks in do maand Mei behoorlijke rekening worden gedaan van de gehouden administratie en het geldelijk beheer, sluitende met den eersten Mei, en die rekoning en verantwoording benevens eeno zoo zuiver mogelijk opgemaakte en afgesloten balans en een algemeen verslag van de zaken en verrigtingen der vereeniging over het afgeloopen jaar, met al de daarbij behoorende bescheiden worden overgelegd aan eene commissie van drie leden , buiten het bestuur. Deze commissie , benevens hunne plaatsvervangers om op te treden ingeval een of meer hunner daarin verhinderd mogt zijn , wordt daartoe telken jare voor een volgend jaar, door de algemeene vergadering met meerderheid van stemmen benoemd. Deze commissie, de rekening en verantwoording en balans naauwkeurig nagezien en in orde bevonden hebbende, teekent die namens al do leden ten bewijze van goedkeuring, en bepaalt met en benevens het bestuur en met inachtneming der voorschriften, deswege in het volgende artikel voorkomende, of er over het afgeloopen jaar aflossing van opgenomen gelden en een dividend aan de leden kan worden uitgekeerd, alsmede de hoegrootheid daarvan. Van dit een en ander berigt de commissie in de jaarlijksche vergadering van leden, te dien einde in de maand Junij to boleggen ; wanneer de rekening en verantwoording en balans door de commissie onverhooptelijk niet mogt worden goedgekeurd, beslist de algemeene vergadering deswege bij volstrekte meerderheid van stemmen. De goedkeuring der rekening bevat de volledige décharge van het bestuur over het afgeloopen jaar, onverminderd het bepaalde aan het slot van art. 5. De commissie tot het opnemen der rekening, sluitende 1 Mei 1866, wordt benoemd in eene buitengewone algemeene vergadering van leder, welke onmiddellijk na voltooijing van het gebouw zal worden hjeen geroepen. De rekening en verantwoording van het bestuur zal na afloop der algemeene vergadering nog gedurende veertien dagon ter visü van do leden worden nedergelegd in hot locaal van den schouwburg
Winst.
Art. 13. Mogt er winst zijn, dan wordt deze slechts vooi hoogstens drie vierde gedeelten aan de leden uitgekeerd en een vierde gedeelte afgezonderd ten einde een reservefonds daar te stellen, en zulks zoolang tot dat die reservekas ten minste de som van f 5000 zal hebben bereikt, zullende dezelve bestendig op die hoogte worden gehouden, en, in geval van vermindering door buitengewone verliezen aan dezelve toegebragt, wederom uit de winst in verhouding als boven moeten worden aangevuld.
Vergadering der leden. w
Art. 14. Het bestuur belegt, behalve die waarvan in art. 12 gesproken is, eene algemeene vergadering van leden zoo dikwijls twee van hare leden dit noodig achten. Indien eon verzoek tot het beleggen van eene algemeene vergadering door leden, te zamen minstens vijftig aandeelen in eigendom bezittende, met opgave der punten van overweging of voorstellen wordt gedaan, is het bestuur gehouden dezelve binnon ééne maand na het ingekomen verzoek te beleggen. De oproeping voor elke algemeene vergadering geschiedt minstens acht dagen te voren, door middel van advertentien in eene der stads-couranten ; daarbij worden de punten die te behandelen zijn, voor zooverre dezelve bij het bestuur bekend zijn en daarvoor vatbaar zijn, vermeld, behoudens het regt van ieder lid om voorstellen te doen, mits die uiterlijk binnen twee maal vier en twintig uren te voren, schriftelijk, ter kennis van het bestuur brengende. Art. 15. In de algemeene vergaderingen moeten de leden voorzien zyn van hunne aandeelen , en van die van degenen die zij vertegenwoordigen ; bij gebreke daarvan worden zij niet tot de vergaderingen toegelaten. leder lid zal zich op de algemeene vergaderingen door oen ander lid kunnen doen vertegenwoordigen, mits daarvan bij behoorlijke volmagt of brief blijke. Ingeval de gemagtigde voor onderscheiden leden optreedt, zal hij echter nimmer meer dan zes stemmen mogen uitbrengen, ofschoon hij meer dan 20 heele of 40 halve aandeelen vertegenwoordigt. Niemand geen lid zijnde zal als lasthebber worden toegelaten.
Stemmen.
Art. 16. Op de algemeene vergaderingen zullen de eigenaars van één tot vier aandeelen eene stom, die van vijf tot acht aandeelen twee stemmen, die van negen tot twaalf aandeelen drie stemmen, die van dertien tot zestien aandeelen vier stemmen, die van zeventien tot twintig aandeelen vijf stemmen en de eigenaars van meer dan laatstgemeld getal zes stemmen uitbrengen; en de eigenaars van halve aandeelen van twee tot acht halve aandeelen eene stem, van negen tot zestien halve aandeelen twee stemmen, van zeventien tot vier en twintig halve aandeelen drie stemmen, van vijf en twintig tot twee en dertig halve aandeelen vier stemmen, van drie en dertig tot veertig halve aandeelen vijf stemmen , en de eigenaars van meer dan laatstgenoemd getal zes stommen uitbrengen. Art. 17. Alle voorkomende zaken worden in de vergadering beslist bij volstrekte meerderheid, behalve wanneer gestemd wordt over eene verandering of wijziging der statuten of over eene ontbinding dor vereeniging vóór den tijd bij art. 2 bepaald, als waaromtrent geen besluit kan worden genomen, dan wat betreft verandering of wijziging der statuten door eene meerderheid van ten minste drie vierden der aanwezige (onverminderd de Koninklijke goedkeuring), en wat betreft de ontbinding, door ten minste drie vierden van alle stemgeregtigde leden. Indien echter do voorgestelde verandering of wijziging der statuten acht dagen tevoren door eene dor stadscouranten te gelijk met de bijeenroeping der algemeene vergadering aan de leden is kenbaar gemaakt, zal daarover op de gewone wijze worden beslist. De president van hot bestuur leidt als voorzitter de algemeene vergaderingen en heeft bij staking der stemmen eeno beslissende stem, uitgenomen bij benoemingen, als wanneer het lot beslist.
Ontbinding der vereeniging.
Art. 18. Indien onverhoopt uit de door het bestuur in voldoening aan art. 14 over te leggen balans blijken mogt, dat er boven en behalve de aangegane geldleening, in art. 5 vermeld, voor een bedrag van f 10,000 aan schulden ten laste der vereeniging loopende was, zal het bestuur verpligt zijn om de ontbinding der vereeniging aan do leden voor te stellen, waarover alsdan zal worden gestemd, zoo als bij het voorgaande artikol is bepaald , en indien do schulden onverhoopt f 15,000 beliepon, zal de vereeniging van regtswege ontbonden zijn, onverminderd de verantwoordelijkheid van hot bestuur, zoo als aan het slot van art. 5 is bepaald. Art. 19. De vereeniging kan ook vóór den hierboven bij art. 2 bepaalden tijd worden ontbonden, bij een besluit van de algemeene vergadering van leden. Art. 20. Ingeval de vereeniging ontbonden wordt, bewerkt het bestuur de liquidatie ten spoedigste, en zulks met in achtneming van hetgeen bepaald is in art. 1702 Burgerlijk Wetboek. De inkomende baten zullen, na afbetaling van de schulden der vereeniging, zoo spoedig mogelijk aan do leden worden verantwoord en uitgekeerd; gedeeltelijke betalingen worden op de acte van aandeel afgeschreven ; bij de finale liquidatie worden die ingetrokken.
Procedures.
Art. 21. Bijaldien onverhoopt te eeniger tijd tusschen do leden van deze vereeniging eenig verschil mogt ontstaan over iets deze vereeniging betreffende, zal de beslissing daarvan moeten worden overgelaten aan de uitspraak van drie scheidsmannen, daartoe door partijen te kiezen, of wanneer men deswege niet mogt overeenkomen, of bij nalatigheid, door den bevoegden regter to benoemen, welke scheidsmannen als goede mannen naar billijkheid in het hoogste ressort zullen beslisson, en waaraan partijen verpligt zijn zich te ondorwerpen zonder eenig voor- I jehoud; terwijl alle geschillen, die onverhoopt tusschen de leden van 'het bestuur als zoodanig onderling mogten ontstaan, steeds door de algemeene vergadering worden beslist. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 18den Mei 1866, n°. 49 Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. 18 Mei 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 50. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Theod.. Ruys, en zes anderen, allen wonende te Kampen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Kampen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Mei 1866, tweede afd., n°. 136, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Kampen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 18den Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Kampen. Art. 1. De Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Kampen heeft ten doel: het bevorderen eener Christelijke opvoeding door schoolonderwijs. Art. 2. De vereeniging is zooveel mogelijk werkzaam: a. tot het oprigten en instandhouden van eene of meer scholen; b. tot opwekking van gemeen overleg en zamenwerking omtrent al wat tot de belangen der Christelijke school behoort. Art. 3. Nieuwe leden kunnen slechts aangenomen worden op eene algemoene vergadering van de leden der vereeniging, met volstrekte meerderheid van stemmen der opgekomen leden. Art. 4. Het bestuur is opgedragen aan minstens drie leden, die met meerderheid van stemmen op eene vergadering der leden worden gekozen, en waarvan jaarlijks een aftreedt, volgens een rooster. Aftredende leden van het bestuur zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 5. De fondsen, uit contributien, giften, erflatingen, schoolgelden , enz. te zamen gebragt, zijn beschikbaar voor alles wat ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Kampen kan strekken, en staan onder het beheer van het bestuur der vereeniging, dat telken jare, in eene vergadering met de leden, rekening en verantwoording aflegt. Art. 6. De omvang en orde van onderwijs op de scholen der vereeniging, het bepalen van schoolgeld, enz. worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 7. De vereeniging wordt opgerigt voor 29 jaren en 11 maanden, te rekenen van den tijd der erkenning. i (Volgen de onderteekeningen..) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 18don Mei 1866, n°. 50. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij besluit van den Uden Junij jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan 11. Mast, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oud Beijerland , wegens verandering van woonplaats ; aan T. A. E. R. Barge, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; aan A. J. Holthuis, als kapitein bij die te Groningen ; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Amersfoort, tot kapitein 11. Leinweber , thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. van Beek, thans 2de luitenant; bij die te Groningen, tot kapitein T. J. Mellema, thans lste luitenant; tot lsten luitenant jhr. mr. M. A. Wichers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Iloeth, thans schutter.
---

