NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den den Junij.
1 Junij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 57. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- _ hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van de Commissie van oppertoezigt en beheer over de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden , daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei der Kweekschool voornoemd , en verzoekende dat deze gowijzigde statuten door Ods mogen worden goedgekeurd ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, en 8 dier wet in het bijzonder ; alsmede op Ons besluit van den 4den Januarij 1862 , n°. 85 , tot deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3lsten Mei 1866, tweede afd., n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan, de gewijzigde statuten van de Vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei der Kweekschool voor Zeevaart te Leiden, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den lsten Junij 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der » Vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei der Kweekschool voor Zeevaart te Leiden." I. Aard en doel der vereeniging. Art. 1. Er is in ons Vaderland, onder bescherming Zijner Majesteit den Koning der Nederlanden, opgorigt voor den tijd van negen en twintig jaren, eene vereeniging, die zich ten doel stelt, jongelingen op de Kweekschool voor Zoevaart, te Leiden gevestigd , door kosteloos onderwijs in het matrozenwerk voor de zeedienst op te leiden. Art. 'I. Als kweekelingen der inrigting worden toegelaten jongelingen , inzonderheid uit den behoeftigen stand, die anders gevaar zouden loopen, hunne beste jaren en krachten in lediggang door te brengen. Art. 3. De kweekelingen worden tegen vastgestelde vergoeding tot op het tijdstip hunner indiensttreding op de kweekschool zelve, voor zoover de ruimte zulks gedoogt, in voeding en huisvesting opgenomen. Art. 4. Bij de kweekschool is ten gevolge eener gunstige beschikking van het Departement van Marine gestationeerde eone kanonneerboot met bemanning en uitrusting. 11. Bestuur der vereeniging. Art. 5. Aan het hoofd der vereeniging staat eene commissie van oppertoezigt en beheer , die met sub-commissien, in onderscheidene steden van ons Vaderland gevestigd , eershalve al do aan het bestuur der geheele instelling verbonden werkzaamheden zelfstandig verrigt, behoudens hare betrekking tot het Departement van Marine. Art. 6. De commissie van oppertoezigt en beheer bestaat uit ingezetenen van Leiden, bij voorkeur uit dezulken , die door hunne tegenwoordige of voormalige betrekking of ook anderzins door ervaring bekend zijn mot het zeewozen, en invloed kunnen uitoefenen op den geringen stand in stad. ' Art. 7. Het eere-voorzitterschap dezer commissie wordt bekleed door Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. Art. 8. De commissie is zamengesteld uit zes leden ; dit getal zal echter naar eisch der omstandigheden kunnen vermeerderd worden. Tot de aanvulling van het personeel der commissie, in geval van overlijden of ontslag van een lid, zullen de overblijven den eene voordragt doen van twee personen, waaruit op de eerstvolgende algemeene vergadering van de leden der vereeniging eene keuze geschiedt. Van alle verandering in de zamenstelling der commissie wordt kennis «egeven aan den Beschermheer, den eere-voorzitter en aan het Departement van Marine. Art. 9. De commissie is bevoegd ten allen tijde een of meerdere personen als tijdelijke leden te assumeren ;op de eerstvolgende algemeene vergadering wordt hiervan kennis gegeven. Art. 10. De commissie benoemt uit haar midden een voorzitter, een secretaris en een penningmeester, en verdeelt naar goedvinden de onderschoidene werkzaamheden aan hare betrekking verbonden.
Art. 11. De bezittingen der vereeniging worden beheerd door de commissie, die daarover alleen beschikken kan in verband met het doel der vereeniging bij art. 1 uitgedrukt. Art. 12. De werking der kweekschool wordt bepaald bij een reglement , door de commissie , onder goedkeuring der algemeene vergadering , vast te stellen. Art. 13. Met uitzondering van de kanonneerboot, met hare bemanning , die onder het bevel staan van den kommandant van het vaartuig, strekt de zorg der commissie zich uit over het gansche personeel en materieel der kweekschool en over alles wat tot hare instandhouding , doeltreffende inrigting en geregelde werking behoort. Over den inventaris der kanonneerboot zal zij een waakzaam oog houden. Art. 14. De commissie beijvert zich om jongolingen tot verbindtenis aan de kweekschool op te wekken, zoowel door persoonlijke toespraak , als door zich in betrekking te stellen tot armbesturen , regenten van godshuizen, fabrikanten, werkbazen enz., ten einde hunne medewerking te erlangen. Art. 15. De commissie is bereid om, dos gevraagd, ten fallen tijde aan het Departement van Marino inlichtingen te geven. Art. 16. Zij tracht zooveel mogelijk in andere steden van ons vaderland , door het vestigen van sub-commissien , den bloei der kweekschool te bevorderen en haar ook voor jongelingen van elders open te stellen. Art 17. Do zamenwerking der sub-commissien met de commissie van oppertoexigt en beheer is bij huishoudelijk reglement geregeld. 111. Leden en algemeene vergadering, Art. 18. Men wordt lid der vereeniging door eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 2.50 of door het nemen van oen of meer aandeelen , ieder groot f 25. Aan het lidmaatschap dor commissie van oppertoezigt en beheer of van eone sub-commissie is , ook zonder geldelijke bijdragen , het radicaal van lid der vereeniging verbonden. Art. 19. Zij die eene gift in eens van f 100 of meer schenken wordon donateurs. Art. 20. Jaarlijks, op den eersten Dingsdag in de maand April, houdt de vereeniging eene algemeene vergadering. Tot de bijwoning hiervan worden de sub-commissien minstens acht dagen van te voren schriftelijk uitgenoodigd, terwijl de leden en donateurs daarvan kennis erlangen door eene aankondiging in eenige der meest gelezen nieuwsbladen. Art. 21. Do sub-commissien hebben het regt zich door een ofmeer harer leden te laten vertegenwoordigen. Art. 22. Aan het bestuur wordt de bevoegdheid toegekend, andere belanghebbenden tot bijwoning der algemeene vergadering uit te noodigen. Art. 23. De commissie van oppertoezigt en beheer bereidt de algemeene vergadering voor en loidt hare beraadslagingen. Art. 24. De werkzaamheden der vergadering zullen bestaan in: I°. het uitbrengen van een verslag van den toestand der vereeniging en do kweekschool; 2°. het doen van verantwoording van haar beheer. Voor het nazien der rekening zal eene commissie benoemd worden, bestaande uit twee leden der vergadering. 3°. het behandelen van voorstellen en mededeelingen der commissie van oppertoezigt en beheer; 4°. het benoemen van leden der commissie van oppertoezigt en beheer, wanneer zulks noodig is of door haar wenschelijk wordt geoordeeld. De keuze in art. 8 omschreven geschiedt bij volstrekte meerderheid der aanwezende stemgeregtigden en met gesloten briefjes. s°. het bespreken van voorstellen der sub-commissien. Deze voorstellen moeten minstens eene maand vóór de algemeene vergadering schriftelijk aan de commissie van oppertoezigt en beheer zijn kenbaar gemaakt. Omtrent later ingekomen voorstellen besluit de vergadering of zij in behandeling zullen genomen worden. Over alle voorstellen wordt beslist bij volstrekte meerderheid der aanwezende stemgeregtigden. Bij staking der stemmen beslist de stem van den voorzitter. Art. 25. Behalve de gewone algemeene vorgadering kan eene buitengewone worden belegd door de commissie van oppertoezigt en beheer, en zal door haar mooten belegd worden, hetzij op verzoek van minstens drie sub-commissien of van minstens vijf en twintig leden der vereeniging. Art. 26. Op de algemeene vergadering of na afloop er van zal aan de leden de gelegenheid gegeven worden tot het bijwonen van een examen der kweekelingen. Art. 27. Eenig voorstel tot ontbinding of voortzetting der vereeniging of wijziging dezer statuten moet eene maand vóór de algemeene vergadering schriftelijk tor kennis worden gebragt van elk lid der vereeniging, en geen besluit kan dienaangaande genomen worden dan met eene meerderheid van 2/3 der aanwezige leden.
Art. 28. Elke verandering in deze statuten zal aan de goedkeuring des Konings onderworpen moeten worden. Aldus vastgesteld, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lsten Junij 1866, u". 57. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET. Bij besluit van den 13den Junij, n°. 66. heeft Zijne Majesteit tot directeur en leeraar der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, ter vervanging van dr. C. Engelbregt, in gelijke betrekking overgeplaatst naar Utrecht, benoemd den heer P. Romeyn, doctor in de letteren en in de regten , dus ver rector der latijnsche school te Gorinchem en schoolopziener in het 9de district van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 72, is J. Caspers op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester van Nieuwendam, en tot burgemeester dier gemeente benoemd mr. M. P. Meelboom. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij jl., n°. 48, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Purmerend H. F. R. Dubois, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij jl., n°. 49, is aan P. T. W. van Kerkwijk, op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonrogter te Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 55, is de luitenant ter zee van de Iste klasse 11. J. baron van Boecop, overeenkomstig § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de zeedienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met ingang van den eersten Julij aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning krachtens art. 13 en § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) vaneen jaarlijksch pensioen van f 110". Voorts is bij Hooggemeld besluit de luitenant ter zee van de 2de klasse C. F. T. van Woelderen , met ingang van den eerston Julij aanstaande bevorderd tot luitenant ter zee van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij jl., n°. 47, is de verplaatsing van den heer P. C. Kooy, controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, van Tilburg naar Zevenbergen , vastgesteld bij Zr. Ms. besluit van 25 Mei jl., n°. 40, ingetrokken ,en bepaald dat hij op eerstgemelde standplaats zal verblijven; voorts zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen: naar Zevenbergen, de heer J. H. Cateau van Rosevelt, thans te Bergen op Zoom ; naar Vlissingen , de heer P. R. van Visvliet, thans de IJsselstein; naar Alphen, de hoer H. P. van der Tak, thans te Middelharnis.
---

