NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 20sten Junij.
(Staatsblad n°. 95.) WE T van den Ssten Junij 1866, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Doths. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Doths aan Ons zijn verlangen heeft te kennon gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden on verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Doths, koopman , geboren to Ibbenburen (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegion on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgogeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 96.) WE T van den Ssten Junij 1866 , houdende naturalisatie van Hinrich Jurgens Harms. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , en"z. Allen, die dezo zullen zien of hooren-lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in ovorweging gonomen hebben dat Hinrich Jurgens Harms aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van don 28ston Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goodgevonden en verstaan, golijk Wij ooedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hinrich Jurqens Harms, koopman, geboren te Roffhausen (Oldenburg), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Ssten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. 26 Mei 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren van de naamlooze vennootschap » de Hollandsche Brandassurantiesocieteit", gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koningklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevraagde verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap voor den tijd van vijf en twintig jaren;
Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op het Koninklijk besluit van 5 Junij 1841, n°. 239; Op de voordraat van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten Mei 1866, tweede afdeeling, n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenon op de bij het verzoekschrift gevraagde verlenging van den duur der naamlooze vennootschap » de Hollandsche Brandassurantie-societeit" te Amsterdam, voor den tijd van vijf'en twintig jaron, zullende eindigen den Sisten December 1891. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} 5 Mei 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. Lamberts te Almelo, in hoedanigheid van mede-directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap »de Stoomweverij Java " , strekkende tot hot erlangen dor Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader omschreven in het daarbij gevoegd authentiek uittreksel uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Almelo op den 15den Maart jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den 19den Junij 1861, n°. 55 , en den 25sten April 1863, n° 63, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den Mei 1866, lste afd., n°. 132, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap nde Stoomweverij Java", te Almelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den sden Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 18 Junij jl., n°. 42, heeft do Koning benoemd: tot burgemeester der gemeente Amstenrade H. J. Goessens; tot burgemeester der gemeente Elkerzee J. M. de Glopper,• tot burgemeester der gemeente Oud-Vossemeer C. J. de Vulder van Noorden, om deze betrekking gelijktijdig te bekleedenmet die van burgemeester der gemeente Tholen. Bij besluit van 18 Junij jl., n°. 47, heeft de Koning aan den heer mr. R. J. graaf Schimmelpenninck ,op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking van ondervoorzitter der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige Wees- en Momboirkamers, met dankbetuiging voor de trouwe en ijverige diensten door hem als zoodanig am den lande bewezen. Bij besluiten van 18 Junij jl , n°s. 49 en 50, heeft de Koning benoemd : tot majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam mr. W. Rahusen, thans kapitein; tot majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem mr. B. J. Muller, vroeger majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en hem tevens verleend den personelen rang van luitenant-kolonel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij jl., n°. 61, is benoemd tot notaris binnon het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Krommenie, C. Walig, candidaat-notaris aldaar, thans burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 68, is de luitenant ter zee van de lste klasse M. L. J. van Asperen, thans in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand waarin dit besluit tor zijner kennis zal worden gebragt.
---

