NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Junij.
(Staatsblad n=. 97.) WET van den Ssten Junij 1866, waarbij aan William Eaton Kimball een nadere termijn wordt verleend tot vervulling der voorwaarden, gesteld bij art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg» enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat William Eaton Kimball, wien bij de wet van den 29sten April 1863 (Staatsblad n°. 31) de hoedanigheid van Nederlander is verleend, verhinderd is geweest de voorwaarden , gesteld bij het eerste lid van art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), binnen den in het derde lid van dat artikel daarvoor bepaalden termijn te vervullen, en dat er termen bestaan hem daartoe alsnog eenen naderen termijn te verleenen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan William Eaton Kimball, wien bij de wet van 29 April 1863 (Staatsblad n°. 31) de hoedanigheid van Nederlander is verleend, wordt ter vervulling van de voorwaarden, gesteld bij art. 9, eerste lid, der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), een nadere termijn verleond van zes maanden, te rekenen van den dag, waarop deze wet van verbindende kracht zal zijn geworden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, don Bsten Junij 1866. lÜÏSW WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 98.) WET van den Wden Junij 1866, tot wijziging en aanvulling van hoofdstuk VI der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en gelijktijdig verhoogen van het Vide hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet_ van den 9den Januarij 1865 (Staatsblad n°. 11), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gohoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Artikel 1.
De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865 worden vermeerderd, te weten: Art. 24, Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kostenvan vervoer, met eene som van. acht en tachtig duizend gulden (f 88 000) en mitsdien gebragt op twee honderd twaalf duizend gulden (f 212 000). Art. 34, Kosten der active zeemagt: wervingskosten, waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk; kosten, vallende op het afhalen en transporteren der zee-miliciens ; zee-traetementen, tafëlgelden en toelagen der officieren en onderofficieren; scheepssoldijen en toelagen, met inbegrip der hospitaal-soldij en van kosten der kleedingstukken, kooigoederen , tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zelven te bekostigen, met eene som van negentig duizend acht honderd gulden (f 90 800) en mitsdien gebragt op een millioen zes honderd negentien duizend zes honderd vijftig gulden (f 1 619 650). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, als: Art. 5, Kosten van het corps ingenieurs der marine, met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op dertig duizend vijf honderd gulden (f 30 500). Art. 6, Bureau-en locaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven, met eene som van vier duizend drie honderd gulden (f 4300) en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd gulden (f 5700). Art. 7, Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, mitsgaders uitgaven aan deze inspectie en verificatie verbonden, met eene som van twee honderd gulden (f 200) en mitsdien gebragt op drie duizend een honderd vijftig gulden (f 3150). Art 8, Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks kas trekken, alsmede van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersonoel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) on mitsdien gebragt op twintig duizend gulden (f2O 000). Art. 9, Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen , de betonning en bobakening, zeemerken, kusten oeververlichting, met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op acht en tachtig duizend vier honderd twee en dertig gulden (f 88 432). Art. 13, Bureau- en locaalbehoeften, druk-en bindwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden , enz., met eene som van vijf honderd gulden (f 500) en mitsdien gebragt op vier duizend vijf honderd yulden (f 4500). Art. 15, Kosten van het vervaardigen en bijwerken van hydrographische kaarten en beschrijvingen, met eene som van vijftien honderd guld"ii (f 1500) en mitsdien gebragt op duizend gulden, (f 1000). Art. 18, Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands , met inbegrip van die voor het loodswezen , en de betrekkelijke kosten van vervoer, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) on mitsdien gebragt op vijf honderd vier en negentig duizend gulden (f 594 0^0). Art. 22, Aanschaffing en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken , gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende , met eene som van tien duizend gulden (f 10 000) en mitsdien gebragt op twee honderd zestig duizend gulden (f 260 000). Art. 25, Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomworktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien, met eene som van duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend gulden (f 39 000). Art. 26, Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, werkplaatsen, hellingen en hare kappen, dokkon, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritime werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op honderd zeven en tachtig duizend zes honderd gulden (f 187 600). Art. 26 a, Kosten van inspectie, reis en verblijf', opzigt, keuring, bewaking en vervoer, gevorderd voor de herstelling van het nieuwe droogo dok te Willemsoord, met eene som van twee duizend vijfhonderd gulden (f 2500) en mitsdien gebragt op twaalf duizend vijf honderd gulden (f 12 500). Art. il, Bezoldiging en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinistenen vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van scheeps-soldij , gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen, enz., kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren, en bij de houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden , en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, mot eene som van een en twintig duizend gulden (f 21 000) en mitsdien gebragt op acht honderd twee en negentig duizend acht honderd gulden (f 892 800). Art. 29, Traetementen der zee-officieren en adelborsten, met eene som van tien duizend gulden (f 10 000) en mitsdien gebragt op vier honderd dertig duizend een honderd vijftig gulden (f 430 150). Art. 30 , Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie
adjunct-administrateurs en scheepsklerken, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en mitsdien gebragt op acht en zeventig duizend een honderd gulden (f 78 100). Art. 31, Traetementen, toelagen en daggelden van de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zee- en landmagt, deze laatsten diensten aan de marine bewijzende; activiteits-tractementen der officieren van gezondheid , gedetacheerd bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord, zoomede traetementen, toelagen en daggelden van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij gemeld hospitaal en bij de ziekeninrigting der marine te Hellevoetsluis, met eene som van negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op honderd een duizend zes en vijftig gulden (f 101056). Art. 32, Traetementen van dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op vier en twintig duizend gulden (f 24 o 00). Art. 33, Kosten van het corps mariniers, bestaande in de traetementen van officieren, soldijen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie ; onderhoud en aanvulling van ameublement, benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten d<jr localen in de kazernen en het kamperen van een detachement, met eene som van zes en twintig duizend yulden (f 26 000) en mitsdien gebragt op twee honderd drie en tachtig duizend zes honderd gulden (f 283 600). Art. 35, Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende , met eene som van twintig duizend gulden (f 20 000) en mitsdien gebragt op vijf honderd vijf en dertig duizend negen honderd en tachtig gulden (f 535 980). Art. 3*, Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen , voor de opleiding der adelborsten betaald wordende, met eene som van zeven duizend gulden (f 7000) en mitsdien gebragt op zevenen vijftig duizend vijf honderd gulden (f 57 500). Art. 47, Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten , met eene som van een duizend vier honderd gulden (f 1400) en mitsdien gebragt op zeven duizend twintig gulden (f 7020). Artikel 2. Het totaal van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865 , vastgesteld bij de wet van den 9den Januarij 1865 (Staatsblad n°. 11), wordt verhoogd met veertig duizend negen honderd gulden (f 40 900) en alzoo nader vastgesteld op acht millioen negen honderd zeven en veertig duizend vijf honderd negen gulden dertig cents (f 8 917 509,30). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. 14 April 1866. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 95. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op de aan Ons ingediende verzoekschriften van F. Verschuur Pzn., directeur der naamlooze vennootschap "de Adelaar", gevestigd te Amsterdam, strokkende: I°. tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het door den adressant overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, volgens welke gewijzigde statuten deze in het vervolg zal voeren den naam van » Universele Assurantie-maatschappij de Adelaar"; 2°. tot bepaling van den termijn, binnen welken de nog niet geplaatste aandeelen in het kapitaal der » Universele Assurantie-maatschappij de Adelaar" zullen moeten zijn geplaatst, op twee jaren; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den April 1866, eerste afdeeling, n°. 159, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen op het door den adressant overgelsgd ontwerp dor acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Adelaar", gevestigd te Amsterdam, volgens welke gewijzigde statuten deze in het vervolg zal voeren den naam van » Universele Assurantie-maatschappij de Adelaar"; 2°. te bepalen dat de nog niet geplaatste aandeelen in het kapitaal der ii Universele Assurantie-maatschappij de Adelaar" zullen mosten zijn geplaatst binnen twee jaren na de dagteekening van dit besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Amsterdam, den 14den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 11 Junij jl., n°. 53, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwelle c. a. de heer A. F. van der Loeff, thans in dezelfde betrekking te Arnemuiden. Bij Koninklijk beslnït van 11 Junij jl., n°. 54 , is benoemd tot ontvanger der directe betastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoorn de heer J. U. Modderman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beerta. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij, n°. 57, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkrum c. a. de heer M. Feickens, thans in dezelfde betrekking te Midwoud.
Bij Koninklijk besluit van 14 Junij jl., n°. 58 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ouderwater c. a. dj heer K. J. Gey van Pittius , thans in dezelfde betrekking te Werkendam. Bij Koninklijk besluit van 18 Juny jl., n°. 55, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den gdcn Bedrag (subl. „». ai), Redenen in verband niet KAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei lS5t pensioen. Sst^1, "°' pensionering. het pensioen is verleend. L. L. E. Bols, commies der 3de klasse f 385 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstbij 's Rijks belastin- tijd. gen, T. G. "Versfelt. referendaris bij het De- 2146 idem idem. partement van Finantien , D. Coerts, zich noe- postbode. 214 sen 43 ligchaamsgebrek. mende en schrijvende D. H. Bakker, J. Ravestein, commies der lste klasse 459 idem idem. bij 's Rijks belastingen , C. F. Roos, commies der 3de klasse 393 idem idem. bij 's Rijks entrepot te Rotterdam, J. L. van Leeuwen, commies der lste klasse 584 idem idem. bij 's Rijks belastingen , A. Donker , idem 3de klasse, 328 3 lit. a en 43 oud. en dienstt. J. C. Jung, idem 343 sen 43 ligchaamsgebrsk. W. Bronwasser, idem 249 idem idem. H. F. Lambrecht, visiteur der 2de klasse 1408 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstbij 's Rijks belastin- tijd. ffén, H. R. Karstel, commies der 3de klasse 323 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks entrepot te Rotterdam, H. Hillebrands, zich commies der 3de klasse 131 5 idem. noemende en sclirij- bij 's Rijks belastinvende M. B. Hille- gen , brand , J. E. Philipsen, idem 170 idem idem. A. van Raamsdonk, idem bij's Rijks entre- 314 sen 43 idem. pöt te Rotterdam, J. de Vriese, idem bij 's Rijks belas- 412 idem dem. tingen, J. M. Adriaansen, idem 361 idem idem. M. de Leeuw . wed. in leven ontvanger der 775 50 en 51 verkregen regten. van H.C. vanDeinse, directe belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen, A. F. de Virieu. wed in leven ontvanger der 1306 idem idem. van J. A. F. Bierhaus, in- en uitgaande regten en accijnsen, entreposeur en ontvangervan den waarborg der gouden en zilveren werken te Utrecht, H. B. Meddens, wed. in leven commies der 108 idem idem. van A. Wilkens , 2de klasse bij's Rijks belastingen, A. Ponstein, wed. van idem 4de klasse, 75 63 idem. W. Muvs of Muis, A. B. van Meurs, wed in leven ontvanger der 613 50 en 51 idem. jhr H. J. M. Barch- registratie en domeiman Wuy tiers, nen, H. J. van Kempen, commies der lste klasse 583 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastingen , Bij besluit van den 18den Junij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den 2den luitenant B Metelerkamp, van het 6de regement infanterie , in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

