NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Junij.
Het door den gemeenteraad van Veenendaal aan H. G. van der Poel, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit de laatst genoemde betrekking is bij Koninklijk besluit van den 22sten dezer, n°. 64, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Junij, n°. 73, is de heer J. W. Ploos van Amstel, te Melbourne, benoemd tot consul generaal van Nederland voor al de Britsche koloniën in Australië, Nieuw Zeeland en Tasmanie. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 21sten Junij jl., n°. 71 en 72, zijn benoemd : tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. H. C. Payen, thans regter in de arrondissements-regtbank te'sHertogenbosch; en tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda mr. J. Fortuyn Drooglever, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1«66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei, 4, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 20 en 21 Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van 2, 5,6, 10/11, 12, 13, 14, 15, 17/18, 21 en 23 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Culemborg, en art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Breukelen St. Pieter, Linschoten en Vreeswijk. 'sGravenhage, den 23sten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland van 10 tot 16 Junij jl.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door het Nederlandsche consulaat te Sydney is de heer Fr. Mac Nab aangesteld als vice-consul aldaar.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Daar de postgemeenschap tusschen Nederland en onderscheidene Duitsche Staten langs den gewonen weg over Pruissen door het uitbreken van den oorlog in deze oogonblikken gestremd is, zoo zijn van de zijde der Nederlandsche Postadministratie met die van Frankrijk de noodige schikkingen gotroffen, om de correspondentie uit Nederland herkomstig en bestemd voor Duitsche landen, als Oostenrijk, Beyeren, Wurtemberg, Baden en andere, die niet over Pruissen maar wel over Frankrijk zijn te bereiken, tijdelijk langs den laatstgenoemden weg te doen verzenden. De brieven bestemd voor Duitschland, die men over Frankrijk wenscht verzonden te hebben, behooren voorzien te worden met het opschrift: over Frankrijk. De verzending dezer brieven kan geschieden geheel ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming, tegen een port van 40 cents voor eiken brief van 71/2 wigtjo en daarbeneden. De belanghebbenden worden tevens verwittigd , dat de verzending van gesloten brievenmalen Jiit Nederland naar Nederlandsch Indie langs den weg van Triest tijdelijk is gestaakt. 'sGravenhage, den 21sten Junij 1866. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Bondsvergadering heeft den 2lsten dezer eene zitting gehouden,
waarvan door de Frankfurter bladen het volgende verslag wordt medegedeeld : »De gezant van Oldenburg, Anhalt en Schwarzburg deed de volgende verklaring: » » Ingevolge ontvangen last heeft de gezant der l.ïde stem den moeijelijken pligt te vervullen om aan de hooge vergadering de navolgende reeds aan het praesidium ingediende mededeeling te doen : » )> De grjothortogelijk Oldenburgsche regering is van oordeel dat na de jongste gebeurtenissen, en inzonderheid nadat Pruissen zijn lidmaatschap van den Bond heeft opgezegd, de Bond feitelijk heeft opgehouden te bestaan. De Groothertogelijke regering beschouwt mitsdien de functien van haren gezant als geëindigd. »»Dei-halve kan de gezant voortaan alloen nog de eer hebben in deze hooge vergadering de 15de stem als gevolmagtigde der Anhaltsche, der Schwarzburg-Sonderhausensche en der Schwarzburg-Rudolstadtsche regering uit te brengen."" "De president verklaarde: De hooge Bondsvergadering was geregtigd te verwachten, dat — nadat Pruissen verklaard had uit den Bond te treden , en nadat de vergadering niet alleen tegen die handeling plegtig geprotesteerd, maar ook verscheiden besluiten genomen had welke geenen twijfel aan het regtmatig en feitelijk voortdurend bestaan van den Bond overlieten, — het treurige voorbeeld van Pruissen geene navolging zou vinden , maar veel eer alle overige regeringen aan het bondsregt en Duitschlands gemeenschappelijk belang onwrikbaar zoudon vasthouden in eenen tijd, waarin door Pruissens bondsbreuk een binnenlandsche oorlog ontstaan is. Deze verwachting is door de Groothertogelijk-Oldenburgsche regering te leur gestold. Ten aanzien van de door haar ingediende verklaring schijnt de vergadering zich te kunnen vergenoegen met zich op voormeld protest en de in de zitting van den 16den dezer genomen besluiten te beroepen , terwijl zij zich ook tegenover de Oldenburgsche regering alle regten en bevoegdheden van den Bond ten nadrukkelijkste voorbehoudt. w De president noodigde de vergadering uit zich met deze tegenverklaring te vereenigen. De meerderheid vereenigde zich met het voorstel vanden president. » De gezant der 16de stem verklaarde namens de regering van Lippe- Detmold dat, vermits door het besluit tot mobilisatie van het bondsleger en de daarop gevolgde gebeurtenissen de onderstellingen en voorwaarden waarop de werkzaamheid der Bondsvergadering berust hadden opgehouden te bestaan ,die regering tot de kennisgeving genoodzaakt was, dat zij onder de tegenwoordige omstandigheden aan de beraadslagingen en stommingen der Bondsvergadering niet zou deel nemen. » Mecklenburg deed eene verklaring, volgens welke het wel het besluit tot mobilisatie van het bondsleger als buiten de bevoegdheid der vergadering liggende afkeurt, maar zich toch niet vereenigt met Pruissens zienswijze omtrent de ontbinding van den Bond." Omtrent de gesteldheid van het Hannoversche leger deelt de Frankfurter Postzeitung van gisteren avond het volgende mede: » Volgens zekere narigten heeft de Koning van Hannover met zijne troepen ter sterkte van omstreeks 20,000 man eene stelling nabij Göttingen ingenomen en vast besloten geweld met geweld te keer te gaan. Uit alle deelen des lands voegen zich opgeroepenen en vrijwilligers bij het kleine leger, onder hetwelk zich een uitnemende geest en veel vertrouwen op den verderen loop der zaken openbaart. Waar do Koning en de Kroonprins zich vertoonen worden zij met geestdrift begroet. Reeds heden zou de voorwaartsohe beweging boginnen. Daar de Pruissische strijdkrachten zich nog niet met het uit Saksen terug geroepene 7de corps vereenigd hebben, zijn zij tot dus ver in dit gedeelte van Keurhessen niet sterk." Daarentegen wordt van de Pruissische zijde door de Kölnische Zeitung uit Eisenach zonder vermelding van dagteekening berigt: » Hier is berigt ontvangen dat de Hannoveranen van Heiligenstadt uit op marsch naar herwaarts zijn, om zich langs den Werre-spoorweg met de Oostenrijkers en Beyeren te vereenigen. Om dit te beletten zijn zoo even Pruissische en Coburger pionniers hier aangekomen. De wagens en locomotiven van den Thuringer en van den Werre-spoorweg zijn naar Erfurt vervoerd. Naar men verneemt zullen heden avond zes bataillons Pruissen hier binnenrukken). De voorposten der Hannoveranen staan te Kreuzburg, twee uren van hier. Of het Hannoversche leger in staat is een ornstigen tegenstand te bieden, schijnt zeer twijfelachtig te zijn; kleine afdeelingen, die zich niet in tijds met hetzolve hebben kunnen vereenigen , zwerven nog in de niet door ons bezette gedeelten des koningrijks rond." — Uit Hamburg wordt van den 21sten dezer gemeld: «Reeds verleden Zaturdag den 16den is, naar verzekerd wordt, bij onzen Senaat zoowel als bij die van Bremon en Lübeck eene sommatie van Pruissen ontvangen, om den Duitschen Bond, na het op den 14don gebeurde, als ontbonden te beschouwen, den bondsgezant uit Frankfurt terug te
roepen, in de byeenroeping van een Duitsch parlement toe te stemmen, en reeds bij voorraad zokere concessien aan Pruissen te doen. De Senaat heeft terstond daarop eene buitengewone zitting gehouden. Omtrent den juisten inhoud der Pruissische nota en omtrent de door den Senaat genomen besluiten is nog niets met zekerheid bekend. Met de Senaten van de andere Hansesteden heeft in de laatste dagen eene levendige wisseling van gedachten plaats gehad. Gisteren was ter beurze het gerucht verspreid, dat de Senaat besloten had aan den Duitschen Bond vast te houden , en reeds een ontwijkend antwoord aan Pruissen gezonden had. Dit gerucht moet echter als voorbarig beschouwd worden. In Bremen en Lubeek schijnt men naar de bewilliging der Pruissische vorderingen over te hellen." De kort voor het ter perse leggen dezer ontvangen Parysche Moniteur van gisteren avond zegt in zijn overzigt van de tijdingen uit het buitenland: i) De Oostenrijkers, die geheel het Lombard o-Venetiaansche koningrijk , alsmede Triest en de omliggende landstreek in staat van beleg hebben verklaard, hebben zich aan den kant van Lombardye van verscheiden gewigtige punten meester gemaakt. Intusschen berigt men, dat reeds gisteren morgen den 21sten door Italiaansche vrijscharen een aanval op Tyrol gedaan is. De generaal Cialdini is te Ferrara, en Koning Victor Emanuel is in het hoofdkwartier te Cremona; dus is het niet waarschijnlijk, dat de opening der vijandelijkheden aan dien kant lang vertraagd zal worden." Voorts waarschuwt dat blad het publiek tegen het ligtvaardig geloof hechten aan berigten van het oorlogstooneel, die door middel der telegraphen verspreid worden ,en waarvan de onwaarschijnlijkheid of onjuistheid bij een naauwkeurig onderzoek van den staat van zaken spoedig moet ■ blijken. »In Duitschland , zegt het blad, zullen nog 'verscheiden dagen moeten verloopen eer de legers der strijdende partijen geregeld tegenover elkander staan, en het is dus niet waarschijnlijk dat er spoedig een gevecht van groot belang plaats zal hebben."
---

