NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Junij.
(Staatsblad n°. 99.) WET van den Uden Junij 1866, tot vaststelling van uitgaven ivegens verstrekkingen door het Departement van Marine , dienst 1ö66. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de bepalingen , voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen , over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord, on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgovonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden , wordt ten behoeve van dat departement voor de dienst van 1866 beschikbaar gesteld een bedrag van een en veertig duizend honderd twee en negentig gulden tien cents (f 41 192,10). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over do navolgende artikelen: Art. 1. Aanschaffing van alle materialen (uitgezonderd hout, steenkolen, pantserplaten, koepels en schilden), benoodigd totden aanbonw, do aftimmering, vervorming, toetuiting, uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands . . f 10 729,78 Art. :'. Aanschaffing en herstelling van geschut, geschutleggers , affutage , projectilen , draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle andere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende .... 6 006,97 Art. 3. Bezoldiging en toelage der mindere geömploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die , onder stilstand van scheeps-soldij , gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen , magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien , over uit te voeren werken , buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 22 000,00 Art. 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van '3Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 086,05 Art. 5. Kosten op het_ verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken , geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en andere behoeften voor do geneeskundige dienst der zeemagt. 1 369,30 f 41 192,10 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Marine, Pels Rijeken. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866, De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 101.) WET vanden Uden Junij 1866, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166) en van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De navolgende artikelen van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven, vastgesteld bij de wetten van 28December 1865 (Staatsblad n°. 166) en van 11 April 1b66 (Staatsblad n°. 74), worden vermeerderd , met wijziging tevens van de omschrijving van de artt. 70 en 75, te weten : Art. 70, Jaarwedden van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirant-ingenieurs en surnumerair en, met eene som van twee duizend drie honderd vier en dertig gulden (f '2334) en mitsdion gebragt op acht en negentig duizend acht honderd vier en dertig gulden'(f 98 834). Art. 75, Onderhoud, herstelling en verbouwing van de landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof, met eene som van acht en vijftig duizend gidden (f 58 000) en mitsdien gebragt op acht en negentig duizend gulden (f 98 000). Art. 102, Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met eene som van drie en twintig duizend gulden (f 23 000) en mitsdien gebragt op honderd zes en vijftig duizend honderd zestien gulden (f 156 116). Art. 191, Aanleg, voortzetting of voltooijing van lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegraphen daaronder begrepen, met eene som van honderd duizend gulden (f 100 000) en mitsdien gebragt op twee honderd vijftig duizend gulden (f 250 000). Art. 2. Ten govolge van art. 1 dezer wet wordt het totaal der Vide afdeeling van het voornoomde hoofdstuk (Waterstaat en publieke werken) nader gebragt op negentien millioen drie honderd zeven en zeventig duizend zes honderd een en negentig gulden drie en dertig cents (f 19 377 691,33); het totaal der Vilde afdeeling (Onderwijs) op een millioen vier honderd vijf en veertig duizend negen honderd zeven gulden en zes cents (f 1 445 907, i !6); hot totaal der Xllde afdeeling (Telegraphie) op zeven honderdeen en zestig duizend vier honderd gulden (f 761400); en het totaal van hot Vde hoofdstuk nader vastgesteld op drie en twintig millioen zes honderd negen en tachtig duizend vijf honderd twee en zestig gulden en vijf cents (f 23 689 562,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 102.) WET van den Uden Junij 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van de straat achter de Meel waag, van de Ham straat en van de wegen of straten, leidende uit de Hamera Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar het Staatsspoorwegstation te Roermond. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van de straat achter de Meelwaag, van de Hamstraat en van de wegen of straten , leidende uit de Ham- en Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar het Staatsspoorwegstation te Roermond in het publiek belang dier gemeente wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Roermond, van de eigendommen, noodig voor de gedeeltelijke verbreeding van de straat achter de Meelwaag en van de Hamstraat, en voor de verbetering en verbreeding van de wegen of straten, leidende uit de Ham-en Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar het Staatsspoorwegstation te Roermond. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, cöllegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullon houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad nc. 103.) WET van den Uden Junij 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der Brugstraat te Maastricht en van den aanleg eener nieuwe straat, van de Regtstraat tegenover de Brugstraat naarden ontworpen nieuwen doorgang door de vestingwerken van Maastricht (Wijk). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding dei- Brugstraat te Maastricht en de aanleg eener nieuwe straat, van de Regtstraat tegenover de Brugstraat naar den ontworpen nieuwen doorgang door de vestingwerken van Maastricht (Wijk), in het publiok belang dier gemeente wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name dor gemeente Maastricht, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding der Brugstraat in die gemeente, en voor den aanlog van eene nieuwe straat, van de Regtstraat tegenover de Brugstraat naaiden ontworpen nieuwen doorgang door de vestingwerken van Maastricht (Wijk), in verband met het station van den Staatsspoorweg aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, cöllegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 104.) WET van den Uden Junij 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van de rooijing der Helmstraat te Maastricht. Wij WILLEM IJI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering der rooijing van de Helmstraat te Maastricht bij het kruispunt van deze straat en van de Groote straat in het publiek belang dier gemeente wenschelijk is; Gelet op de wet van don 2Hston Augustus 1851 (Staatsbladn°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Maastricht, van de oigendommen, noodig voor de verbetering der rooijing van de Helmstraat aldaar, bij het punt, waar die straat en de Groote straat te zamen komen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, cöllegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijfienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 105.) WET van den Uden Junij 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een kanaal, van de Dedemsvaart, door de zoogenaamde Arriër Hoofdwijk, naar de Vecht boven Ommen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gonomen hebben, dat de aanleg van een kanaal, van de Dedemsvaart, door de zoogenoemde Arriër Hoofdwijk, naar de Vecht boven Ommen, in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat hefc algemeen nut de onteigening vordert ten name der gemeente Stad Ommen, van de eigendommen in de gemeente Ambt Ommen, noodig voor den aanleg van een kanaal, aanvangende in de Dedemsvaart, de thans bestaande wijk dier vaart, de Arriër Hoofdwijk genaamd, en verder de rigting van die wijk tot op 1000 el benoorden den Ouden Vrieschen dijk volgende, zich van daar westwaarts onder een hoek van 138 graden tot aan de Galgengravon wendende, en van hier op het punt van zamenkomst van den Ouden Hessenweg en den weg van Ommen naar de Ommerschans gerigt, om, de rigting van laatstgenoemden weg ten oosten volgende, van af de bouwhoeve de Hatte, de rivier de Vecht in den kortsten afstand in de 2de bogt boven Ommen te bereiken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, cöllegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven don vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van 20 Junij jl., n°. 56 , heeft de Koning met Zijne goedkeuring goedgevonden te bekrachtigen do benoeming: van A. C. Groeneveldt Hzn. , burgemeester van Molenaarsgraaf, Brandwijk en Wijngaarden, tot secretaris dier gemeenten ; en van P Gautier, burgemeester van Blesken sgraaf, tot secretaris dier gemeente.
---

