NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Junij.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij jl., n°. 69, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het Huis van Arrest te Nijmegen mr. C. E. van Tricht, officier van Justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten dezer, n°. 63, is aan den kapitein-luitenant ter zee titulair 11. Engelsman Kleynhens, inspecteur over het loodswezen te Vlissingen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning dor Belgen geschonken. Bij besluit van den 22sten Junij jl., n°. 65 , hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den officier van gezondheid van de 2de klasse J. W. Schuoart, van het regement veldartillerie ,op het door hom hiertoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANÖSCHE ZAKEN.
™ - _— _ _____ - -_.. „_. ..._._.____., -. iyu-a__ *J ______ 1.» , Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 25sten Junij 1866 is het dagelijksch toezigt op de dienst van de Staatsspoorwegen Breda-Moerdijk en Boxtel-Eindhoven, wanneer die voor het verkeer zullen zijn geopend, mede opgedragen aan den spoorwegopziener W. D. Eeltjes, wiens standplaats voorloopig te Oisterwijk blijft gevestigd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Weener regeringsblad van den 21sten dezer berigt: » Gisteren don 20sten des middags ten 1 ure ontving de bevelhebber van het Oostenrijksche Zuider-leger, de veldmaarschalk Aartshertog Albrecht, een door den luitenant-generaal De Laraarmora op last van Koning Victor Emanuel onderteekend en de formele oorlogsverklaring behelzend schrijven , volgens hetwelk de vijandelijkheden van de Italiaansche zijdo over drie dagen zullen beginnen." In zijn nommer van den 22sten meldt het regeringsblad; » Volgens rapport van den commandant der troepen in Trient is den :'A sten dezer des voormiddags onze voldwacht aan den pas Bruffione in Judicario door vrijcorpsen aangetast. Er werden geweerschoten gewisseld en het Duitsche gebied werd geschonden." — De Staatsanzeiger van gisteren bevat het volgende: 11 Nadat de Pruissische troepen, ten gevolge van het verwerpen der Pruissische sommatie van den l.")den dezer door Z. K. H. den Keurvorst van Hessen, in het Keurvorstendom binnengerukt zijn en de hoofdstad bezet hebben, is door Z. M. den Koning op nieuw eene poging gedaan , om tot eene schikking met Z. K. 11. den Keurvorst, die zich to Kassei bevindt, te geraken. De Pruissische gezant, generaal von Roeder, heeft namelijk op bevel van Z. M. den Koning den 22sten dezer nogmaals aan Z. K. H. den Keurvorst een verbond met Pruissen op den grondslag der Pruissische voorstellen tot vorming van een nieuwen Bond aangeboden , onder voorwaarde dat Z. K. H. een ministerie zou benoemen, waarborgen opleverende voor de nalovin"- der constitutie van 1831. Voor het geval der aanneming van dit voorstel werd aan Z. K. H. de verwaarborging van den staat van bezit en van de souvereinitoitsregten door Pruissen toegezegd. 11Z. K. H. de Keurvorst heeft deze voorwaarden zonder verdere onderhandelingen van de hand gewezen. » Onder deze omstandighodon vereischt de verzekering der gemeenschap tusschen de beide deelen der Pruissische monarchie, alsmede de beveiliging van Pruissens militaire stelling, dat maatregelen genomen worden, welke niet alleen aan deze doeleinden beantwoorden maar ook eenen waarborg opleveren tegen den terugkeer van toestanden, welke sedert meer dan twintig jaren do rust en den vrede van Duitschland zoo menigwort in gevaar gebragt hebben." De Keurvorst van Hessen bevindt zich in de magt der Pruissische troepen. De gezant van Keurhessen heeft in eene eergisteren door de Frankfurter Bondsvergadering gehouden zitting kennis gegeven dat do Keurvorst door de Pruissische troepen, die de hoofdstad Kassei bezet en in de paleizen der vorstelijke familie inkwartiering gelegd hebben , in eene soort van krijgsgevangenschap gehouden wordt, zoodat hem alle gemeenschap naar buiten afgesneden is en hij met name belet wordt met zijne ministers te beraadslagen. De gezant riep tevens bij herhaling ' de hulp van den Bond tegen de gewelddadige handelingen van Pruissen in. De president gaf te kennen dat hij eene soortgelijke mededeeling van den prins Fredorik van Hessen ontvangen had en stelde dienvolgens | voor tegen het aan eenen der souvereinen van den Bond gepleegde gei weid to protesteren en te verordenen dat de Keurhessische troepen i zich bij het achtste bondscorps moeten voegen om in vereeniging met hetzelve tot bevrijding van hun land en hunnen Souverein mede te werken. Volgens berigten uit Berlyn meende men aldaar dat de Keurvorst van Hessen als krijgsgevangene naar Stettin zou worden overgebragt. De Hessische ministers zijn door den Pruissischen commandant afn-ezet en door eene soort van regeringscommissie vervangen; de minister van oorlog is gevankelijk naar Minden weggevoerd. In Hannover heeft de bevelvoerende generaal von Falkenstein reeds den 19den bij eene proclamatie bekend gemaakt dat het bestuur van het koningrijk Hannover voortaan bij hem berustte en dienvolgens het ministerie ontbonden en eene regeringscommissie, bestaande uit de secretarissen-generaal der onderscheiden ministerien, ingesteld. Tevens is bekend gemaakt dat op alle ingezetenen van het koningrijk en op alle daar aanwezige vreemdelingen, die aan de Pruissische troepen door verraderlijke handelingen nadeelen mogten zoeken te berokkenen, de Pruissische krijgswet met de meeste gestrengheid zal worden toegepast. Voorts zijn door den Pruissischen bevelhebber aan het land een aantal gedwongen bekistingen opgelegd , en wel, zoo als do Kölnische Zeitung meldt, met de bepaling dat de daarvoor noodige gelden niet uit's lands kas genomen, maar door eene oorlogsbelasting moeten gevonden worden, ten gevolge waarvan door de waarnemende chefs der departementen van finantien en binnenlandsche zaken »op last van den bevelhebber der Pruissische troepen" bevolen is dat de belastingschuldigen over de maand Julij , behalve den gewonen termijn , van alle directe belastingen zonder uitzondering nog het dubbele bedrag moeten storten. ■— Volgens berigt uit Frankfurt wappert sedert den 2,"sten dezer de Duitsche driekleurige vaan van het gebouw , waarin de bondsvergadering hare zittingen pleegt te houden. De Berlynsche ministeriele Provincial Correspondenz heeft verkondigd dat de Hertog van Coburg, de Hertog van Anhalt en do Vorst van Waldeck zich aan Pruissens zijde geschaard en hunne troepen ter beschikking van Pruissen gesteld hebben , en voegde daarbij : » De Groothertog van Baden verzet zich voortdurend tegen het zoogenaamde bondsbesluit en weigert alle deelneming aan oorlogsmaatregelen tegen Pruissen." Hierop antwoordt de Postzeitung, hot orgaan der nog in Frankfurt vertegenwoordigde regeringen: " Dat uit Berlyn officieel aan Duitschland verkondigd kan worden dat de Groothertog van Baden het bondsbesluit tegenwerkt en dus een vijand en verrader van den Bond is, waarvan bij nog erkent lid te zijn, is een even bedenkelijk als bedroevend verschijnsel, hetwelk, in verband met de omstandigheid dat de vijandig tegen den Bond gezinde ministers in Baden nog aan het bewind zijn, bet reeds bestaande wantrouwen in de opregtheid der Badensche regering in hooge mate moet doen aangroeijen. Badens klein leger kent de pligten der subordinatie. Maar het is toch ligt na te gaan, met welke gewaarwordingen het te velde moet trekken, wanneer het te vreezen heeft dat zijne inspanning, al wordt zij mot het schitterendst gevolg bekroond, den bijval des Souvereins niet zal wegdragen. De gisting onder het goed Duitsch gezinde Badensche volk zal zich, gelijk bij alle halve maatregelen, door toeneming van het algemeene wantrouwen openbaren , en welligt tot manifestatien leiden, die in dezen hagchelijken tijd dubbel betreurenswaardig zouden zijn." Het Berlynsche regeringsblad van gisteren deelt het officiële berigt mede, dat het Pruissische leger den 23sten dezer in Bohemen is binnengerukt en dat het aanvankelijk nog niets van den vijand bespeurd had. Hetzelfde blad bevat het berigt uit Loipzig, dat van daar sedert don 22sten des avonds sterke afdeelingen troepen langs den spoorweg naar den kant van Hof (in Beyeren, nabij de Saksische en Boheemsche grenzen) werden afgezonden , omtrent wier bestemming echter niots was uitgelekt. Men vermoedde dat het eene onderneming tegen Hof zelf gold. Uit Silezie zijn de Pruissische troepen den 22sten over de Oostenrijksche grenzen getrokken. Voor alsnog blijkt niet of' van die zijde eene voorwaartscho beweging vervolgd zou worden, dan of het alleen om eene verkenning te doen was. Aangaande de bewegingen van het achtste bondscorps onder den prins Alexander van Hessen ontbreken nadere berigten. De Hannoversche troepen hebben den 22sten de stad Mühlhausen op Pruissisch gebied bezet, van waar reeds vooraf'de openbare kassen naar Erfurt in veiligheid waren gebragt. Volgens een door den Pruissischen Staatsanzeiger medegedeeld berigt uit Gotha, van don 23sten, hadden zij dion morgen Mühlhausen verlaten en rukten zij op Gotha aan, waar eene sterke afdeeling Pruissen stond om hen tegen te houden.
— Nopens de voorwaartsche beweging van het Pruissische leger naar Bohemen zegt de Moniteur in zijne uitgave van gisteren avond : ii De Pruissen zijn gisteren , 23 Junij , doorgedrongen in dat gedeelte van Bohemen , hetwelk eenen inham in het Saksische gebied vormt, en daardoor de regtstreeksche gemeenschap tusschen de troepen in het zuiden van Silezie en in het zuidwesten van Saksen belet De ligging van deze enclave noodzaakt de Pruissen, die in Dresden en het westen van Saksen liggen om eerst noord- en dan weder zuidwaarts te trekken, indien zij zich met de in Silezie staande corpsen willen vereenigen. De Pruissen, die zich als meester van geheel Saksen beschouwen, zenden thans het grootste deel der strijdkrachten van Prins Froderik Karel naar het leger van den Kroonprins in Silezie. Het is dus voor hen van het uiterste belang meester te zijn van de kortste lijn om die vereeniging te bewerkstelligen."
---

