NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Junij.
(Staatsblad n°. 106.) WET van den Wden Junij 1866, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Stad en Ambt Ommen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de grens tusschen de gemeenten S.'ad en Ambt Ommen nader te regelen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De grens tusschen de gemeenten Stad en Ambt Ommen wordt aldus gewijzigd: van het punt, waar thans de grenspaal dier gemeenten, gemerkt n°. %,, staat, blijft de grens door het midden van de Ommerbroekwaterteiding loopen tot daar, waar die waterleiding de westelijke grens van het kadastrale perceel n°. 2011 van sectie B der gemeente Stad Ommen raakt; van daar loopt zij in eene regte lijn, getrokken op den noordwestelijken hoek van het kadastrale perceel n°. 1404 van sectie A der gemeente Ambt Ommen; van dit punt door het midden der sloot, uitmakende de noordwestelijke grens van de Ommermarke, tot aan de rivier de Vecht, van waar de grens eene van het noorden naar het zuiden getrokken regte lijn volgt tot in het midden van die rivier; daarna volgt zij het midden dier rivier oostwaarts tot de zoogenaamde Ommerbrug en verder den tegenwoordigen loop. Art. 2. Het grondgebied, dat ingevolge art. 1 bij de gemeente Stad Ommen of bij de gemeente Ambt Ommen wordt gevoegd, gaat den lsten September 1866 over. Art. 3. De gemeente-opeenten op de grondbelasting worden van het grondgebied, hetwelk de eene naar de andere gemeente overgaat, over het loopende dienstjaar ten behoeve der gemeente, waartoe dat grondgebied thans behoort, ingevorderd. Van de opbrengst dezer opcenten wordt een derde uitgekeerd aan de gemeente, waartoe het grondgebied met 1 September 1806 overgaat. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 107.) WET van den Uden Junij 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het openen en inleiden van sprengen onder de gemeente Apeldoorn tot voeding van het kanaal tusschen Apeldoorn en Dieren. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het openen en inleiden van sprengen tot voeding van het kanaal tusschen Apeldoorn en Dieren in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut, ten behoeve der voeding van het kanaal tusschen Apeldoorn en Dieren, de ontoigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommon onder de gemeente Apeldoorn, noodig voor het openen en inleiden van sprengen ten westen van de herberg de Zwaan naar de Kaijersboek en in de buurt, genaamd het Zand, gehucht Oosterhuizen, oostwaarts naar het kanaal. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 108.) WET van den Uden Junij 1866, betrekkelijk het verleenen van vergunning tot het tijdelijk voeren der Nederlandsche vlag. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat wettelijke bepalingen worden vereischt omtrent het verleenen van vergunning tot het tijdelijk voeren der Nederlandsche vlag, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg Aer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Wij behouden Ons voor om, onder de noodige waarborgen tegen misbruik, vergunning te verleenen tot het tijdelijk voeren "der Nederlandsche vlag door zeeschepen, hier te lande voor buitenlandsche rekening gebouwd, ten einde die schepen regtstreeks naar de plaats hunner bestemming kunnen worden overgevoerd. _ Art. 2. Deze wet wordt binnen een jaar na hare dagteekening herzien , bij gebreke waarvan zij geacht wordt te zijn vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NyEVELT. Uitgegeven den zestienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 109.) WET van den Uden Junij 1866, tot wijziging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het. dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de wet van 30 December 1865 (Staatsblad n". 189), houdende vaststelling der bogrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het jaar 1866, te wijzigen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met "-emeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 6 van art. 1 der wet van 30 December 1865 (Staatsblad n". 189) wordt gesplitst als volgt: a. aankoop van gronden in de gemeenten Naaldwijk en 's Gravezande, benevens daarop betrekkelijke onkosten, f 280 000,00 ; b. kosten van in 1865 gemaakte ontwerpen voor waterleidingen en wegen in den Zevenpolder, die onuitgevoerd zijn gebleven, f 396,00; c. amortisatie en aflossing van nationale werkelijke schuld, daaronder begrepen de afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen, f 219 604,00. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den zestienden Junij 1866, De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. UI.) BESLUIT van den Ihden Junij 1866, houdende wijziging van artt. 2 en 4 van het reglement voor de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 77). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2Bsten Mei 1866, lit. S, 9de afdeeling; Gelet op art. 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58); Gezien Ons besluit van 24 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 77); Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan: het bepaalde bij artt. 2 en 4 van het reglement voor de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen, vastgesteld bij Ons bovengenoemd besluit, te wijzigen als volgt: Art. 2. Het toezigt over de school is opgedragen aan eene commissie, bestaande uit drie door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe benoemde leden of plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor de provincie, in welk de school gevestigd is. Art. 4. Op uitnoodiging van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kan de voorzitter van eiken geneeskundigen raad jaarlijks eene, of, bij gelegenheid tot plaatsing, meer leerlingen ter toelating naar de kweekschool zenden. Zij ontvangen van hem eene verklaring omtrent haren leeftijd, waaruit blijkt, dat zij van 20 tot 35 jaren oud, van onbesproken gedrag zijn, en dat zij als leerlingen in de verloskunde bij hem zijn ingeschreven , onder de voorwaarden door Ons vastgesteld bij besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44. Zij worden daarop tot de school toegelaten door den directeur, die daarvan kennis geeft aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en aan d.n Raad van State medegedeeld. 's Gravenhage, den 13den Junij 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zestienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Junij jl., n°. 75, is aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie F. Schneider, thans met verlof' in Europa , op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1866, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit vanden 25sten Junij jl., n°. 70, is bepaald dat het bij besluit van den 20sten Junij 186:5, n°. 62, aan den heer T. J. Stieltjes verleend ontslag als adviseur bij het Departement van Koloniën , als nog wordt geacht te zijn verleend eervol.
---

