NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Junij.
28 Mei 1866, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°- 3f5- dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Xavier Berchmans te Luik, en drie anderen, als benoemde administrateurs der te Capelle op den IJssel op te rigten naamlooze vennootschap »de IJzerpletterij van Capelle op den IJssel", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Mei 1866, 2de afd., n°. 157, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de IJ zerpletterij van. Capelle op den IJsseC', te vestigen te Capelle op den IJssel. Onze Minaeter van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pickk. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 25 Junij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van goedkeuring en tevredenheid te verleenen de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, on een loffelijk getuigschrift, aan Boe-Och, fuselier van het 11de bataillon infanterie in Nederlandsch Indie, wegens het met levensgevaar redden van een corporaal on een fuselier uit de Lio-rivier, te Weltevreden, op den 18den Februarij 1866.
Bij besluit van 25 Junij jl , n°. 71 , heeft de Koning de benoeming van C. Bloem Az., burgemeester van Beets , tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Bij besluit van den 25sten Junij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Zuidholland: lste district, eenig bataillon, aan K. Spruyt, als 2den luitenant; 3de district, 2de bataillon, lste compagnie, aan L. Varossieau, als kapitein; 4de district, lste bataillon, 3de compagnie, aan J. E. van den Andel, als kapitein; in de provincie Zeeland: bataillon n°. 4, aan J. 0. Risseeuw, als kapitein, en aan A. Hooff, als 2den luitenant, den laatstgenoemde uithoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, aan S. P. Sjollema, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zuidholland: lste district, eenig bataillon, tot 2den luitenant J. C. Boonekamp, thans schutter; 3de district, 2de bataillon, 1 ste compagnie, tot kapitein K. N. Hengeveld, thans lsten luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot lsten luitenant L. Jongencel, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. J. Koning, thans schutter; 4de district, lste bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant H. J. F. Heyman, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. J. Cambier, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein J. C. Stuart, thans lsten luitenant bij de lste compagnie; in de provincie Zeeland: bataillon n°._4, tot kapitein H. G. Fokker, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant J. Noest, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant K. F. Koksma, thans sergeant, en C A.Carpreau, thans schutter; in de provincie Friesland: 3de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant G. K. de Vries, thans sergeant-majoor.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2r>sten Junij jl., n°. 82, is benoemd tot notaris binnen hot arrondisement Arnhem, ter standplaats de gemeente Arnhem jhr. R. J. Teding van Berkhout, candidaat-notaris aldaar.
Bij Zijnor Majesteits besluiten van den 25sten Junij jl., n°. 79 en 84 , is, op hunne daartoe gedane verzoeken , eervol ontslag verleend aan mr. P. J. Smits uit zijne betrekking van regter-plaats ver vandor in de arrondissements-regtbank te Nijmegen, en aan den heer J. W. Rösener Manz uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Alphen.
Bij besluit van den 25sten Junij jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den lsten luitenant der infanterie L. D. Borel, thans op non-aotiviteit, overeenkomstig het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
Bij Koninklijk besluit van den 7den April jl., n°. 47, heeft het Zijner Majesteit behaagd . te benoemen tot H. D. adjudant in buitengewone dienst den zelfstandigen Prins Pangeran Adhipatti Ario Mangkoe Negoro te Soerakarta.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij jl., n°. 102, is: I°. benoemd tot kapitein, militairen kommandant, tevens directeur van het Afrikaansche worfdepöt ter kuste van Guinea, de 2de luitenant van het Iste regement vesting-artillerie J. P. de Jaager, en 2°. bevorderd tot lsten luitenant bij de vaste bezetting ter kuste van Guinea de 2de luitenant bij die bezetting M. J. Heuvelink.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Minister wordt ter kennis van belanghebbenden o-e--bragt, dat tijdens het maken en het leggen vaneen kistdam in het IJ, waarvan het middelpunt 300 el uit het midden der kruin van den Zeedijk te Schelling woude is verwijderd, een ligtblaauw gekleurd licht, van het vermogen van dat te Durgerdam ,op de zuidwestelijke zijde van het werk of de stellingen, in het belang der veiligheid van de scheepvaart, zal worden geplaatst; dat dit licht iederen nacht, van zons-ondergang tot zons-opgang, helderbrandend zal worden gehouden, en zigtbaar zijn langs een boog, gaande van uit het noorden, door west en zuid, tot oost-zuid-oost, miswijzend kompas; dat bij dag voldoende bakens zullen worden gesteld, om de schepen van het werk verwijderd te houden; en dat tot hetzelfde doel bij mist eene goede misiklok zal wordon geluid. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Getieraal, G. J. Feith De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1»66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 31 Mei, 4, 9, 11, 12, 13, 14 16 20, 21 en 23 Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van 2, 5, 6 10/11' 12, 13, 14, 15, 17/18, 21, 23 en 24/25 dezer maand, Vorklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijke besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Heinenoord. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. 3. Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staatsanzeiger van gisteren behelst het volgende berigt: ii Volgens het Koninklijk besluit van den 19den Mei zullen in geval van eonen oorlog de aan onderdanen van den vijandelijken Staat toebehoorendo handelsvaartuigen niet door de koninklijke oorlogsvaartuigen genomen en opgebragt worden, wanneer door den vijandelijken Staat de wederkeerigheid in acht wordt genomen. >i Ofschoon zoodanige verklaring van de Hannoversche regering niet ontvangen is, en Hannover zich ook niet in het geval bevindt van ten aanzien van Pruissen deze wederkeerigheid te kunnen in acht nemen, heeft toch de koninklijko regering afstand gedaan van de uitoefening der maatregelen, waartoe zij volgens het volkenregt tegen den handel en de scheepvaart van Hannover goregtigd is; en de bevelhebbers der koninklijke oorlogsschepen hebben den last ontvangen, om noch de Hannoversche havens te blokkeren, noch ook bijzonder eigendom van Hannoversche onderdanen ter zee op te brengen, met uitzondering van oorlogscontrabande. 11 Deze beschikking verleent aan de handelsbelangen van Hannover grootere concessien, dan waarop volgens het aangehaalde koninklijk besluit van den 19den Mei aanspraak gemaakt zou kunnen worden. De bevolking van Hannover zal in deze handelwijs der Pruissische regering een nieuw bewijs vinden van de groote voorzorg, welke Pruissen steeds aan de ontwikkeling, de bevordering en de bescherming van den Duitschen handel gewijd heeft." — Volgens berigten uit Berlyn is aldaar den 25sten de opkomst van stemgeregtigden bij de verkiezingen ter benoeming van kiezers niettegenstaande de tijdsomstandigheden zeer levendig geweest. Voor zoo ver de resultaten reeds bekend waren, schijnen zij aan de verwachting der liberale partij te beantwoorden. — De Bondsvergadering heeft den 25sten dezer weder eeno buitengewone zitting gehouden. Daarin heeft de gezant der Saksische Huizen verklaard , dat hij , voor zoo veel Saksen-Altenburg betreft, teruggeroepen was; terwijl de gezant der 15de stem namens Anhalt en Schwarzburg-Sondershausen , en de gezant der 16de stem namens Waldeck verklaarden , dat zij voor die regeringen, ingevolge ontvangen last, niet langer aan de beraadslagingen der vergadering mogten deel nemen , naardien do Bond door de uittreding van Pruissen als ontbonden of' als feitelijk vervallen te beschouwen was. Ook ten aanzien van deze ver klaringen verwees do President naar het in eene vorige vergadering gedane protest, terwijl hij aanmerkte dat de regering van Waldeck zich aan het verbreken van een gegeven woord schuldig maakte , daar zij, door voor het bondsbesluit van den 9don dezer te stommen, de verpligting op zich genomen had om haar contingent naar de vesting Rastatt te zenden , en thans dat contingent ter beschikking van Pruissen gesteld had. — De Keurvorst van Hessen, die, gelijk gisteren gemeld word, don 23sten gevankelijk naar Stettin is weggevoerd, hoeft voor zijn vertrek uit Kassei de volgende proclamatie uitgevaardigd: 11 Aan mijn getrouw volk! ii Op het punt van naar buitens lands in krijgsgevangenschap weggevoerd te worden, is het voor mijn hart behoefte, nog deze afschoidsgroete aan mijne getrouwe onderdanen toe te roopen. 11 Moge de Almagtige mijn volk in zijne Vaderlijke bescherming nemen, en de tegenwoordige aan hetzelve en aan mij en mijn huis opgelegde beproeving tot loutering en tot vrode doon dieneu. ii Tevens rigt ik, terwijl ik thans gedwongen worde het land mijner vaderen te verlaten, aan alle in de thans bezette gewesten aangestelde ambtenaren de uitnoodiging om hunne i'unctien, overeenkomstig den door hen afgelegden ambtseed en onder voorbehoud dat zij mij hunne trouw als onderdanen bewaren, te blijven vervullen, waardoor onder alle omstandigheden aan 's lands regten het best beantwoord on tevens allo gewetensbezwaar voorkomen zal worden. ii God schenke ons spoedig weder betere tijden!" —De Kölnische Zeitung berigt uit Gotha dat den 25sten aldaar tusschen een Hannoverschon gevolmagtigde en den uit Berlyn aangekomen adjudant des Konings , generaal von Alvensleben, eene capitulatie voor het Hannoversche leger gesloten is , op, zoo als genoemd blad zich uitdrukt, » jammerlijk gunstige voorwaarden voor de Hannoveranen." De Frankfurter Po.stzeitung meent, op grond van berigten van elders, dat deze capitulatie alleen de bij Eisenach staande Hannoversche corpsen, die zich bij genoemde stad met geweld eenen weg naar bet zuiden trachtten te banen , maar niet het geheele Hannoversche leger kan betreffen. Volgens heden ontvangen , hieronder medegedeelde, telegrammen zou tot gisteren nog geene capitulatie tot stand gekomen zijn.
---

