VERSLAG
VAN HET VERHANDELDE TER ZITTING VAN DEN KERKERAAD DER NEDERL. ISRAËL. lIOOFDHYNAGOGE TE AMSTERDAM, GEHOUDEN OP DONDERDAG DEN 19 APKIL 18(56. Tegenwoordig bij de opening 10 leden, zijnde de heeren: mr. C. 1). Asser, voorzitter, Dr. J. B. Stokvis Jr., M. I. Goudsmit, dr. E. B. Asscher, I. T. Philips, L. Prins, S. B. Beer, I. L. Wallach, Il A. van Gelder, Jb. W. de Jonge. Later verschijnen de heeren: dr. I. van Lier Ez., Meijer W. Zeckendorf, mr. J. Pinner, E. E. Rosen, mr. S. E. Nijkerk, S. Polak Daniëls, M. Eltzbacher, S. I. Cohen Lob, L. P. Jacobs, J. M. Goldschmidtson, mr. A. S. van Nierop, B. S. Rubens Jr. Afwezig de heeren: B. S. Ries (verhinderd),E. S.Catz, (uitlandig), A. C. Wertheira (buiten de stad), A. A. Keyser, A. Lehren (verhinderd), M. D. Kalker, M. I. Polack. De notulen der vorige vergadering worden als urgent gelezen en goedgekeurd. De voorzitter betuigt zijnen dank aan de heeren Philips, Rubens en Goldschmidtson, die als commissie namens den raad den heer S. B. Beer op den 19 Maart jl., bij het verlies van zijn broeder, een bezoek van rouwbeklag hebben gemaakt. Door den 'voorzitter wordt medegedeeld, dat sedert de vorige vergadering al die stukken verzonden zijn, welke uitvloeisels dier zitting zijn geweest. Wordt gelezen eene missive van den heer dr. I. van Lier I'Jz., dd. 13 Maart jl., houdende acceptatie van de op hem uitgebragte benoeming als lid des kerkbestuurs. Nadat de voorzitter zijne voldoening over genoemd besluit medegedeeld en den Heer benoemde met zijne nieuwe functie heeft geluk gewenscht, wordt deze missive door deu raad aangenomen voor kennisgeving; zijnde door den voorzitter tevens medegedeeld, dat hij den inhoud dezer missive onmiddellijk ter kennisse van het kerkbestuur heeft doen brehgen, ten gevolge waarvan de heer van Lier in dat collegie reeds zitting heeft genomen. Wordt gelezen eene missive van het kerkbestuur dd. 19 Maart jl., No. 147, houdende dat het dezer dagen van het Heemraadschap van den Over-Amstelschen polder heeft ontvangen een buitengewonen omslag tot gedeeltelijke bestrijding van de kosten van vernieuwing van den watermolen in de nabijheid der begraafplaats te Zeeburg, tot een bedrag van /500 ongeveer en in welke uitgaaf bij de begrooling niet is voorzien, en dat het kerkbestuur zich voorstelt nader eene voordragt tot regularisatie van deze uitgaaf in te zenden. De vergadering vereenigt zich zonder omvrage met het voorstel des voorzitters, om iv afwachting der toegezegde voordragt deze missive aan te nemen voor kennisgeving. Aan de orde wordt gesteld de benoeming van een lid in de commissie van finantiën, ter vervanging van den tot lid des kerkbestuurs benoemden heer Dr. I. van Lier Ez. om te fungeren tot ulto. December 1868. De heeren Goudsmit en Lob worden door den voorzitter uitgenoodigd om met hem als stemopnemers te fungeren. Er zijn 19 geldige stemmen uitgebragt. De meerderheid is dus 10 stemmen. De uitslag der gehoudene stemming is dat de heer A. A. Keyser met algemeene stemmen is gekozen tot lid der commissie van finantiën. Daar de heer Keyser niet ter vergadering aanwezig is, zal hem van zijne benoeming worden kennis gegeven, met uitnoodiging om zich binnen acht dagen over de al of niet aanvaarding te verklaren. De voorzitter stelt thans aan de orde de aanwijzing van eenige leden van den raad, om, overeenkomstig het bepaalde in de Ie alinea van art. 40, zoo noodig bij ongesteldheid of ontstentenis van een of meer leden van het kerkbestuur en der commissie van finantiën die tijdelijk te vervangen. Hij motiveert dit zijn voorstel daarmede, dat in het zomersaizoen somwijlen leden afwezig zijn en wijst ook op het ten vorigen jare gebeurde, toen de raad urgent moest worden bijeengeroepen, ten einde door aanwijeing van eenige leden het kerkbestuur in staat te stellen zijne werkzaamheden voort te zetten. De leden vau het kerkbestuur verklaren zich met dit voorstel te vereenigen. De vergadering vereenigt zich, nadat de heeren Pinner, Nijkerk en Goldschmidtson daarover het woord hebben gevoerd, zonder omvrage met het voorstel des Voorzitters, om 2 leden b\j het kerkbestuur en 2 leden bij de commissie van finantiën tot Ulto. Dec. IS6C te assum'eren. Kr zijn 20 geldige stemmen uitgebragt en 1 briefje in blanco en dus ongeldig; de volstrekte meerderheid is dus 11. De heeren Goudsmit en Lob worden door den voorzitter andermaal uitgenoodigd, om met hem als stcmopnemers te fungeren. De uitslag der gehoudene stemming voor 2 leden voor het kerkbestuur is, dat zich véreenigd hebben op de heeren B. S. Rubens Jr. 17 stemmen, J. M. Goldschmidtson 16, dr. E. B. Issclier 2, S. B. Beer, I. T. Philips, L. Prins, dr. J. B. Stokvis Jr. en 1. L. Wallach ieder eene stem. De heeren B. S. Rubens Jr. en .T. M. Goldschmidtson verklaren zich bereid die taak te aanvaarden. Alsnu wordt overgegaan tot de stemming voor 2 leden voor de Commissie van Finantiën. Er zijn 22 geldige stemmen uitgebragt. Bij de gehoudene stemming verkrijgen de heeren L. Prins 15 stemmen, dr. J. B. Stokvis .Ir. 14, .1. 1,. Wallach 5, Jb. W. de Jonge 3, dr. E. B. Asscher 2, mr. A. S. van Nierop 2, mr. J. Pinner, 1. T. Philips en Meijer W. Zeckendorf ieder 1 stem. De heeren Prins en Stokvis verklaren zich bereid die opdragt aan te nemen. Aan het kerkbestuur en de Commissie van Finantiën zal van dit besluit worden kennis gegeven. De voorzitter stelt voor en de vergadering vereenigt zich daarmede zonder omvrage om thans te benoemen eene commissie van drie leden, ten einde de ingewacht wordende rekening en verantwoording des kerkbestuurs over 1865 te onderzoeken; en daar de vergadering de benoeming dier commissie aan den voorzitter overlaat, worden daartoe door hem uitgenoodigd, de heeren Meijer W. Zeckendorf, E. A. van Gelder en S. B. Beer. De heer Zeckendorf verklaart door zijn voorgenomen vertrek in de maand Mei aanst. naar buiten de stad verhinderd te zullen zijn, vóór October aanst. die commissie te kunnen waarnemen, weshalve hij verzoekt, om zoo men de afdoening niet tot dat tijdstip wil aanhouden, van die benoeming ontheven te worden. Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage de heer Zeckendorf van deze commissie ontheven, en door eerstgenoemde ter zijner vervanging aangewezen als derde lid de heer Jb. W. de Jonge, die zich, even als de heeren van Gelder en Beer, deze opdragt laat welgevallen. Wordt gelezen het in de vergadering van 8 Maart 11. No. 18 als ingekomen vermelde rapport der commissie uit den raad, bestaande uit de heeren, mr. S. E. Nijkerk, L. P. Jacobs, M. I. Goudsmit, I. T. Philips en S. 1. Cohen Lob, betreffende het in de vergadering van 7 April 1864 No. 36 in hare handen ten fine van onderzoek en rapport gestelde, door het kerkbestuur ingezonden ontwerp-reglement op de huwelijks-inzegeningen binnen de gemeente. Iv dit rapport wordt door de commissie medegedeeld, dat zij zicli herhaaldelijk en met de meeste naauwgezetheid met het onderzoek van het aangeboden reglement heeft onledig gehouden, dienaangaande het advies vau den ccrw. rabb. assessor der Hootdsynagoge ingewonnen en dat een en ander haar heeft geleid tot de aanbieding van een gewijzigd ontwerp-reglement op de huwelijksinzegeningen bij de Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier. Het beginsel waarvan het ontwerp van het kerkbestuur uitgaat: de verpligte inzegening binnen de synagogen, kon niet als in allen deele uitvoerbaar, door üe commissie worden omhelsd. Zij verplaatste zich te dien aanzien in hare beschouwing in de werkelijkheid, en vond, dat de verpligte inzegening binnen de synagogen met zeer veel moeijeljjkheden gepaard gaat. De veelvuldige inzegeningen op sommige tijdstippen, waarvan in den regel het overgroote meerendeel behoort tot den minderen burgerstand, het verplaatsen der matriinoniële partijen naar de synagogen te midden der feestvreugde en nog vele andere lokale moeijelijkheden bewogen de commissie om het beginsel, hoe wenschelijk ook in theorie, in dien geest te wijzigen, dat het in de praktijk alleen behouden bleef voor die klasse, welke raeerendeels verstoken is van behoorlijke lokaliteit, die elke verbetering in den vorm, elke verheffing van het decorum belemmeren, en dikwijls niet dan met levensgevaar voor den geestelijke met de inzegening belast en de hem ter zijde staande en aldaar vergezellende kerkelijke getuigen zijn te genaken. — Een lid der commissie vermeende te moeten vasthouden aan het stelsel der verpligte inzegening ter synagoge voor alle klassen en rangen, overeenkomstig het voorstel des kerkbestuurs. Dé overige leden der commissie oordeelden echter de verpligte inzegening ter synagoge té moeten behouden voor hen, die ingevolge de bepalingen der wet van 9 Maart 1815 gratis in den echt worden verbonden, waartoe de belanghebbenden zullen hebben zamen te komen in het kortelings eerst in behoorlijken staat gebragte en tot hulpsynagoge voor de Hoogtijden ingerigte ruime lokaal onder de synagoge in de Uilenburgersstraat. De commissie heeft verder geoordeeld de inzegening ter synagoge voor beialenden facultatief te moeten stellen en daartoe aan te wijzen: De Rapenburgerstraatssynagoge voor hen, die van,/ 5,— tot/15. de Nieuwe „ „ „ „ „ „17,50 „ „ 30. de Groote „ „ ~ „ „ „ 35,— en hooger als retributie voor de inzegening, aan de gemeente zullen hebben te betalen. De commissie heeft zich wijders véreenigd met het voorstel des kerkbestuurs om aan hen, die zulks verlangen, de gelegenheid te geven, om de gazkroonen ter synagoge te doen ontsteken en de p'.egtigheid door koraalgezaug te doen opluisteren, tegen betaling van zoodanige' retributie als nader door het kerkbestuur bij tarief zal worden bepaald. Zij is bovendien tot de conclusie gekomen, om al wat de orde bij en de regeling van de ceremoniën binnen de synagogen betreft, trit het reglement te moeten ligten en over te laten aan het beleid van het kerkbestuur, aan hetwelk de taak zal worden opgedragen de voorschriften dienaangaande, na het advies van den geestelijke daarover te hebben ingewonnen, te brengen onder een geheel, hetwelk als reglement van orde voor de huwelijksinzegeningen aan den kerkeraad voor kennisgeving zal moeten worden aangeboden. De commissie heeft ook eene wijziging voorgesteld in het tarief der retributie voor de inzegeningen, ten einde meer evenredigheid te brengen in de opklimmende schaal der klassen van aangeslagenen. Zij heeft het voorts billijk geoordeeld eene bepaling in het reglement op te nemen, krachtens welke hij, die als weduwnaar een volgend huwelijk sluit, niet zal worden begrepen onder den algemeenen regel, welke iv de toepassing van het tarief wordt gevolgd, maar als zelfstandig hoofd van een gezin, en dat in zoodanige gevallen de aanslag van den belanghebbende zelven tot grondslag van berekening der inzegengeldeu zal «orden genomen. Ten aanzien van de schadeloosstelling aan de drie heeren kerkelijke trouwgetuigen bij wijze van afkoop voor "de door ieder hunner tot dusverre genoten 11 pCt. dér retributie aan de gemeente betaald, en welke door het kerkbestuur was gesteld Voor ieder hunner/110's jaars, heeft de commissie gemeend eene wijziging te moeten voorstellen. De commissie stelt namelijk voor, om de retributie door de kerkelijke trouwgetuigen gelieven vah hen, wier huwelijk ingevolge de wet van 9 Maart 1815 wordt gesloten, voortaan te brengen ten bate der gemeente, en de kerkelijke trouwgetuigen schadeloos te stellen voor de bénopdigdheden bij de inzegeningen, welke steeds ten laste van evengenoemden zullen blijven, en den hun toe te kennen uitkoop 's jaars te brengen voor elk hunner op/160.— Ten slotte heeft de commissie het geraden geoordeeld om het onderzoek en de afdoening van de door het kerkbestuur voorgestelde reglementaire bepalingen op de inschrijving van huwelijken elders buiten de 'gemeente gesloten, te moeten aanhouden tot dat het lot zal zijn beslist van een voorstel bij den kerkeraad, ingezonden tot wijziging onder anderen ook van art 83' van het reglement der Hoofdsynago^e. Nadat door den voorzitter den dank der vergadering aan het kerkbestuur voor de voorbereiding dezer zaak en aan de commissie voor het nader onderzoek daarvan is betuigd, wordt door hem voorgesteld om reeds nu, tot bekorting van discussiën, te bepalen, dat, bij aanneming van het reglement, over een jaar in dan raad zal worden overwogen of blijkens de gedane ondervinding wijzigingen daarin zullen behooren te worden gebragt. Het motief tot dit voorstel bestaat daarin dat wanneer nu reeds het vooruitzigt wordt gen-even van eene herziening van het reglement, niet alleen de discussie over de onderdeden kan worden verkort, maar ook over bezwaren zal kunnen worde;i heengestapt, die anders de invoering van eene zoo wenschelijke verbetering als de onderhavige zouden kunnen vertragen. Over dit voorstel wordt het woord gevoerd door de heeren Polak Daniëls, Jacobs, Pinner, Nijkerk, van Nicrop, Prins en den Voorzitter, die, ingevolge eene opmerking van den heer Pinner, zich bereid verklaart, om den termijn van revisie op 2 jaren te stellen, en op die van den heer Nijkerk om eene slotbepaling dienaangaande in het reglement zelf op te nemen.
In • omvrage gebragt, wordt het voorstel des voorzitters, zooals hij het naar aanleiding der opmerkingen van genoemde heeren heeft gewijzigd, aangenomen met 21".stemmen tegen 1. Voor hebben gestemd de heeren Stokvis, Goudsmit, Asscher, Philips, Prins, Beer, Wallach, van Gelder, de Jonge, van Lier, Zeckendorf, Pinner, Rosen, Nijkerk, Polak Daniëls, Eltzbacher, Lob, Jacobs, Goldschmidtson, Rubens en de Voorzitter. Tegen de heer van Nierop. De voorzitter opent alsnu de beraadslaging over het ingezonden reglement, en wel in de eerste plaats tot *het in het midden brengen vau algemeene beschouwingen. Alsnu wordt bij herhaling het woord gevoerd door de heeren Stokvis, Jacobs, Prins, Goudsmit, van Lier, Beer, Lob, Nijkerk, Philips, Asscher, Eltzbacher, Pinner, Polak Daniëls, Goldschmidtson, van Nierop en den Voorzitter, bij welke gedachtewisseling het denkbeeld wordt geuit, waarmede de voorzitter en de vergadering zich vereenigen, om alvorens tot de stemming over de onderscheidene artikelen over te gaan, vooraf uit te maken het beginsel, of namelijk de inzegenig der huwelijken ter synagoge ook voor de betalende partijen zal zijn verpligtend, behoudens de vast te stellen uitzonderingen, dan wel of het aan hare keuze zal worden overgelaten de huwelijken in de synagoge of elders te doen inzegenen. De tijd bij de laatste alinea van art. 1 van het reglement van orde voor het sluiten der vergaderingen bepaald, genaderd zijnde, vereenigt zich de vergadering zonder omvrage met het voorstel des voorzitters, om de discussiën nog een half uur voort te zetten. De heer Lob stelt nu als motie van orde voor de discussiën te sluiten en het beginsel in omvrage te brengen. Over deze motie wordt het woord gevoerd door de heeren Philips, Stokvis, van Nierop, Eltzbacher, Jacobs, Asscher, van Lier, Nijkerk, Zeckendorf en den Voorzitter. In omvrage gebragt wordt de motie van den heer Lob aangenomen met 12 tegen 9 stemmen. Voor hebben gestemd de heeren; van Nierop, Jacobs, Lob, Eltzbacher, Polak Daniëls, Nijkerk, Rosen, Zeckendorf, van Gelder, Wallach, Beer, Prins. Tegen de heeren: Bubens, Goldschmidtson, van Lier, de Jonge, Philips, Asscher, Goudsmit, Stokvis en de Voorzitter. Over de wijze van stemming over het beginsel zelf wordt op nieuw het woord gevoerd door de heeren: Nijkerk, Asscher, Beer, van Nierop, Goudsmit, Jacobs, Philips, Stokvis, Lob en den Voorzitter. De heer van Nierop stelt ten einde de wijze van beslissing over het beginsel te preciseren alsnu voor om art. 1 van hel reglement te doen luiden als volgt: Behoudens de uitzonderingen en onder de bepalingen hierna vermeld heeft de kerkelijke inzegening plaats ter synagoge. Nadat hierover andermaal het woord is gevoerd door de heeren: Goudsmit, Beer, Jacobs, Nijkerk, Philips, Stokvis van Nierop, Lob en den voorzitter en de vergadering zich zonder omvrage met het voorstel des voorzitters heeft véreenigd, om het te beslissen punt op de door den heer van Nierop voorgestelde wijze te formuleren, wordt het voorstel zelf in omvraag gebragt en afgestemd met 13 tegen 8 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: Stokvis, Goudsmit, Philips, Beer, Wallach, de Jonge, van Lier, Nijkerk, Polak Daniëls, Lob, Goldschmidtson, Rubens en de Voorzitter. Voor, de heeren Asscher, Prins, van Gelder, Zeckendorf, Rosen, Eltzbacher, Jacobs en van Nierop. De voorzitter stelt de voortzetting der beraadslaging over het reglement zelf tot eene volgende vergadering uit. De vergadering vereenigt zich zonder omvrage met het daartoe strekkende voorstel des voorzitters om thans nog af te doen punt 6 der aan de orde zijnde onderwerpen, terwijl hij echter zoo er leden mogten zijn, die daarover het woord wenschen te voeren, deze zaak uithoofde van het vergevorderde uur tot eene nadere vergadering zal verdagen; en wordt gelezen een rapport dd. 19 Maart 11. der commissie, benoemd in de vergadering van 27 November 1865 No. 99, bestaan hebbende" uit de heeren mr. A. S. van Nierop. I. T. Philips, L. P. Jacobs, M. Eltzbacher en M. J. Polack, om het reglement van het pensioenfonds voor ambtenaren bij Israëlietische kerkelijke gemeenten en instellingen van onderwijs en liefdadigheid in Nederland met missive vau 16 November 1865 van den raad van bestuur van dat fonds bij den kerkeraad ingekomen, te onderzoeken en den raad daaromtrent de noodige voorstellen te doen. De commissie rapporteert, dat zij het reglement met ernstige gezetheid heeft overwogen, en ofschoon hulde brengende aan de loffelijke bedoelingen der ontwerpers, gemeend heeft den kerkeraad, de deelneming aan het geprojecteerde fonds, zooals dat volgens het genoemde reglement zal moeten werken, te moeten ontraden, omdat zij onoverkomelijk bezwaar vindt in den grooten finantiëlen last, welke daardoor der gemeente wordt opgelegd. De gemeente bezigt thans p. in. /24,500 tot bezoldiging harer ambtenaren. Daar deze nu meerendeels eene reeks van jaren dienst tellen, zou de gemeente gedurende acht achtereenvolgende jaren aan het fonds hebben te storten ruim ƒ3000.— 's jaars als afloopeude en nog 2°/0 als doorloopende bijdrage, de laatste voor eiken ambtenaar berekend naar zijne dienstjaren; die bijdrage zou, daar de ambtenaren op weinige uitzonderingen na, karig bezoldigd of als hoofden van gezinnen zwaar belast zijn, geheel komen ten laste der gemeente. Deze zou bovendien moeten voorzien in de pensioenen aan ambtenaren, die wegens hunnen leeftijd van de ondersteuning uit het fonds zouden zijn uitgesloten en in die van hunne weduwen, van welke laatste, in het genoemde reglement geen sprake is, en op grond van een en ander vindt de commissie, met het oog op de thans reeds groote lasten der gemeente zich niet geregtigd den raad daaromtrent gunstig te adviseren. Bij dit overwegend geldelijk bezwaar heeft de commissie gemeend niet te moeten treden in nadere details betreffende de bijzondere bepalingen van genoemd reglement of de nadeelen en misbruiken van soortgelijke instellingen te schetsen; zij stelt derhalve den kerkeraad voor tot het geprojecteerde pensioenfonds, op grond van de opgenoemde finantiële bezwaren, niet toe te treden en aan den raad van bestuur daarvan kennis te geven. Nadat door den voorzitter aan de commissie den dank der vergadering voor haar beknopt en zaakrijk rapport is betuigd en door geen der leden daarover het woord is gevraagd, wordt de conclusie op voorstel des voorzitters zonder omvrage goedgekeurd. Aan den raad van bestuur van gemeld pensioenfonds zal van dit besluit worden kennis gegeven. Daar geen der leden, op de daartoe strekkende vraag des voorzitters eenig belang in het midden heelt te brengen, wordt de vergadering te 11 ure gesloten.
---

