NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Junij.
(Staatsblad n°. 113.) BESLUIT van den 21sten Junij 1866, tot uitvoering der wet van 9 April 1866 (Staatsblad n°. 24), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien de wet van 9 April 1866 (Staatsblad n°. 24), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 14den Junij 1866, n°. 41, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Junij 1866 , n°. 23), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het onderzoek van Rijkswege van het vee, op den voet van art. 6 der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5) ter slagting aangegeven, geschiedt in de hierna genoemde gemeenten op de plaats, daartoe voor iedere gemeente door Onzen voornoemden Ministor aan te wijzen, te weten: 's Gravenhage, Rotterdam, Leiden, Dordrecht, Delft, Utrecht en Zwolle (voor zooveel betreft het vee, bestemd om binnen de wijkon A tot en met I te worden geslagt). Art. 2. In bijzondere gevallen kan de ontvanger op verzoek van den aangever toelaten, dat het onderzoek van het vee geschiedt op eene andere plaats dan volgens art. 1 is aangewezen. Art. 3. De ingezetenen der betrokken gemeenten worden met de volgens art. 1 aangewezen plaatsen van wege Onzen Minister van Finantien bekend gemaakt. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 21sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 95, is aan den heer K. F. Lannoye, ontvanger van het buitengewoon zegel te 's Gravenhage, tevens belast met do directie van het algemeen zegelkantoor, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij jl., n°. 78, is de heer W. K. van Gennep, oud-hoofdinspecteur der domeinen, op nieuw benoemd tot voorzitter van den Raad van Bestuur van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Fmantion verwittigt de belanghebbenden dat naar aanleiding eener daaromtrent gesloten overeenkomst met de Britsche Postadmimstratie en overeenkomstig de bepalingen van het Koninklijk besluit van 15 dezor (Staatsblad n". 112), te rekenen van I°. Julij aanstaande , monsters en stalen van koopwaren uit het Rijk naar Groot- Brittannie kunnen worden verzonden, tegen een port bij vooruitbetaling te voldoen van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. _ Zij mogen niet zwaarder zijn dan 250 wigtjes , en hunne afmeting met meer bedragen dan 60 duim in de lengte en 30 duim in de breedte en hoogte. Er mag geen brief worden bijgevoegd en behalve het adres zoowel van den afzender als van den persoon waarvoor zij bestemd zijn, is geen ander schrift geoorloofd dan een fabriek- of handelsmerk , nommers en prijzen. Een en ander is te vermelden op kleine, aan de monsters, of op de zakjes of bussen, waarin zij gesloten zijn, vastgehaakte opschriften Losse strooken papier mogen niet tot dat eindo worden gebezigd. De monsters of stalen bestemd voor Groot-Brittannie moeten op zoodanige wijze worden ingepakt dat de ambtenaren der Postadministratie zich gemakkelijk van hunnen aard kunnen overtuigen, Indien zij niet aan de bovengemelde voorwaarden beantwoorden, wordt do verzending geweigerd. Er bestaat mede gelegenheid tot verzending van monsters naar de Britsche koloniën en enkele andere overzecsehe landen over Engeland, tegen een frankeergeld van 10 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Er zijn te dezer zake op de Postkantoren nadere inlichtingen te bekomen. 's Gravenhage , den 26sten Junij 1866. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Do Fransche Moniteur zeide jl. Dingsdag in zijne avonduitgave: » Het schijnt nu bepaald te blijken dat er meer gewigt, dan oerst ondersteld werd, te hechten is aan den tegenspoed, dien de Italianen bij hunnen aanval op het viertal Oostenrijksche bolwerken ondervonden hebben. Het aantal krijgsgevangenen, die in do handen der Oostenrijkers zijn gebleven, bedraagt twee duizend; en de troepen van Koning Victor Emanuel, die na het gevecht de door hen des ochtends bezette positien op den linkeroever van den Mincio weder hadden betrokken, hebben ze des avonds van den dag, waarop het gevecht geleverd was, moeten ontruimen en weder over de rivier naar het Italiaansche grondgebied moetentrekken. Den volgenden dag, den 25sten , is er niet gevochten. De Italianen schijnen evenwel te verwachten dat zij door de Oostenrijkers vervolgd zullen worden ; immers zij verschansen zich in defensive positien van hun eigen grondgebied rondom Volta op den regter oever van den Mincio. ii De aanval die bij Rovigo aan den Benedon-Po door het legercorps van den generaal Cialdini, gelijktijdig met dien van het door den Koning aangevoerde legercorps op den Mincio, moest worden ondernomen, schijnt niet te hebben plaats gehad. De telegraphische depêches zeggen eenvoudig , dat de generaal Cialdini zich in zijne positien houdt. 11 Wat de vrijwilligers van Garibaldi betreft, zij zouden aan den kant van Tyrol eene ontmoeting met de Oostenrijkers gehad hebben ; doch denkelijk is het enkel eene ontmoeting van eenige Italiaansche en Oostenrijksche scherpschuttors geweest. Het is nog niet regt zigtbaar, welken loop de krijgsoporatien aan dien kant zullen nemen. 11 De Italiaansche vloot eindelijk, die de Italiaansche landmagt in den algemeenen aanval moest ondersteunen , heeft tot nog toe niet aan de vijandelijkheden deel genomen. Er wordt enkel gemeld dat zij Taranto heeft vorlaten ; waarschijnlijk zal zij op een of' ander punt van het Oostenrijksche grondgebied, waar weet men niet, trachten eene afleiding te bewerkstelligen." — De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt: »De nederlaag, die het Italiaansche leger voor Veroha heeft ondergaan, was nog meer volledig dan de eerste Oostenrijksche depêches ons hadden doen denken. Wij hebben nu de bulletins van de beide partijen; en zij stemmen op alle hoofdpunten overeen. Naar verzekerd wordt, hebben de Italianen zeer heldhaftig gestreden ; en men mag ongetwijfeld zeggen dat zij wel den slag hebben verloren, maar zonder verlies van eer. Een togt over den Mincio, lijnregt tegen het hart van het viertal Oostenrijksche sterkten, is eene onderneming, die door geen ander Europeesch leger onder zoodanige omstandigheden zou zijn gewaagd; doch eene koortsachtige drift om iets te doen schijnt de gansche Italiaansche natie te hebben bevangen ; en hunne aanvoerders wisten niets beters te bedenken dan het hoofd tegen die geduchte bolwerken te stooten. Er mag dapperheid liggen in eene zoo wanhopige poging; doch wat nut was er van die slecht beraamde en nog slechter uitgevoerde operatie te verwachten ? Het was een slag waarin het bestaan zelf van het Italiaansche leger op het spel werd gezet, terwijl het ergste wat den vijand kon overkomen was te moeten terugtrekken naar de veilige schuilplaats achter zijne vestingmuren. ii De Koning van Italië is tot achter den Mincio terug geweken; en aldaar zal hij denkelijk niet worden vervolgd; maar welligt zal de toestand van zijn verstrooid leger hem vooreerst ook buiten staat stellen om weder aanvallend te werk te gaan. Volgens Oostenrijksche berigton zou de generaal Cialdini den 23sten bij Polesella over den Po getrokken zijn; doch zijn plan is denkelijk door de tijding van 's Konings terugtogt omvor geworpen, dewijl hij nu alleen met zijne 60,000 man zou te strijden hebben tegen de overmagt die hij op de linie tusschen Verona on Venetië zou ontmoeten. ii De Italiaansche vloot is den 23sten van Taranto in zee gegaan; doch indien zij naar Venetië bestemd was, zal de vlootvoogd er denkelijk niemand vinden die aan land gereed is zijne operatien te ondersteunen. De verijdeling van het geheele veldtogtsplan zal waarschijnlijk het gevolg zijn van den onspoed die den Koning aan den Mincio heeft getroffen. 11 Bezwaarlijk zal Venetië ooit door de Italianen met het zwaard aan Oostenrijk worden ontrukt. De uitkomst van den oorlog in Duitschland en de kracht der publieke opinie van Europa zullen denkelijk j meer voor Venetië kunnen uitwerken, dan de Italiaansche krijgsmagt na zeven jaren toerusting schijnt te kunnon doen." Een dagblad hetwelk eenen hoogen dunk van Oostenrijks gematigdheid heeft, het Journal de Bruxelles, zegt: » Terug geslagen zijnde in zijnen togt naar het viertal Oostenrijksche sterkten, is Victor Emanuel thans te Brescia, alwaar hij zijn hoofdkwartier heeft. Vermoedelijk zal hij nu zijn veldtogtsplan laten varen; en daar het niet te denken is dat de Oostenrijkers aanvallend te werk zullen gaan en het Italiaansche grondgebied znllen binnendringen, zijn or in de eerste dagon geene berigten van nieuwe krijgsgebeurtenissen aan die zijde to verwachten. Waarschijnlijk zal Victor Emanuel met eenen nieuwen aanval wachten tot dat zijne vloot voor Venetië is." — Berigten van latere dagteekening dan de bovenstaande worden door den Franschen Moniteur in zijne uitgave van gisteren (27 Junij) avond aldus zamengevat: »De depêches melden dat de Oostenrijkers na de jl. Zondag door hen behaalde voordcelen en na de ontruiming van het Venetiaansche grondgebied door de Italianen, den vijand niet hebben vervolgd, maar op den linker oever van den Mincio gebleven zijn. 11 Dit feit vindt waarschijnlijk zijne verklaring in de vastberadenheid waarmede het leger van Koning Victor Emanuel zich op den regter oever hereenigd en weder aaneen gesloten heeft, met zijnen linker vleugel op het Lago di Garda steunend, en zich over Volta uitstrekkende tot de omstreek van Goïto , eene van de plaatsen alwaar de overtogt over den Mincio jl. Zaturdag had plaats gehad. Naar verzekerd wordt zouden de Italianen zelfs reeds bedacht zijn op het hervatten der aanvallende beweging naar een nieuw veldtogtsplan. 11 Cialdini's leger scbijnt nog in zijne positien te blijven. Volgens een berigt van den Oostenrijkschen opperbevelhebber zou het den Po. nabij de uitmonding, te Polesella, o vergetrokken zijn; doch aldaar is het terrein zoo doorkruist met rivieren en kanalen, dat de overtogt over den Po, indien hij heeft plaats gehad, niet bewijst dat Cialdini terstond wil of' kan voorwaarts rukken. In allen gevalle is het zekor, dat het aldaar nog niot tot een treffen is gekomen."
---

