NEDERLANSCHE STAATS-COURANT.
K. 18.
De prijs dezer Courant met het Bijblad is y3O in het jaar; die van de Courant alleen f '20 en die van het Bijblad alleen f 15.
Zaturdag 30 Junij.
Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. 1860.
De prijs der Advertentien is "25 cents voor aen regel bij iedere plaatsing, buiten de zegeloelden en brie/porten.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 29sten Junij.
(Staatsblad n°. 114.) BESLUIT vanden 25sten Junij 1866, houdende aanwijzing van Valkenswaard als expeditie- en betalingskanioor bij invoer langs den spoorweg Eindhoven-Hasselt, benevens openstelling van dien weg als heerbaan. Wij WILLEM 111, bij de gratie G-ods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van LuxEiMBURG , ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantion, van den 21sten Junij 1866 , n°. 68 (I. U. R. en Ace ); Gelet op de artt. 37, 38, 42, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 {Staatsblad n°. 38), en op het Koninklijk besluit van 20 April 1833 (Staatsblad n°. 23), Hebben goedgevondon en verstaan: Art. 1. De gemeente Valhenswaard wordt aangewezen als kantoor van expeditie en betaling bij het inkomen en van laatste visitatie bij het uitgaan langs den spoorweg, loopende van Eindhoven langs Valkenswaard naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt, alsmede voor den doorvoer, en tevens voor den uitvoer langs dien spoorweg van alle accijnsgoederen met restitutie of' afschrijving van den accijns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd. Art. 2. De spoorweg, genoemd in art. 1, wordt aangewezen als heerbaan voor den in- en uitvoer, doch uitsluitend voor hot vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen ingerigt. Art. 3. Dit besluit treedt in werking den lsten -Tulij 1866. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 25sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van, Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den negen en twintigsten Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij Zijnor Majesteits besluiten van den 27sten Junij jl., nc. 74 en 76 , zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Rauwerd mr. J. G. Peeting, advocaat te Ileerenveen; on tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn mr. C. Polis, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij besluit van den 28sten dezer, n°. 49, heeft de Koning benoemd: I°. tot adsistent-ingeniour van den Rijkstelegraaph J. M. Collette, tot dusver telegraphist der Isteklasse en lijnopziener in algemeene dienst; 2°. tot commies op het bureau van den ingenieur van den Rijkstelegraaph J.J. A. Stutzer, tot dusverre schrijver op genoemd bureau. Bij besluit van den 27sten Junij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants R. J. van Moock, A. M. Polvliet, G. J. Blaauw en W. K. T. Egter, allen van het corps. Bij besluit van den 27sten Junij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor L. J. Nilant-Bannier, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), te rekenen van den sden Julij aanstaande op non-activiteit te stellen, on zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van 31 Mei, 4, 9,11, 12, 13, 14, 16, 20 21 ,23 en 27 Junij jl., geplaatst in de Staatscourant van 2,5,6 10/11, 12 ,13, 14,15 , 17/18, 21, 23, 24/25 en 28 dezer maand , art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: Ter Aar, Aarlanderveen, Alkemade, Alphen , Ameido. Barwoutswaarder , Bergschenhoek, Berkel, Berkenwoude, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Broukelen-Nijenrode, Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Culemborg, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Goudriaan , 's Gravesando, Haarlemmermeer, Haastrecht, Hazerswoude , Hillegom, Hoogland, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Kockengen, Koudokork, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leerdam , Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, Lexmond, Loenen a. d. Vecht, Loenersloot, Loosdrecht, Lopik, Maartensdijk, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Mijdrecht, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordoloos, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, O ver schio, Pijnacker,Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Soest, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Utrecht, Valkenburg, Vianen, Vinkeveen en Waverveen, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten , Waarder , Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Wilnis, Woerden. Woubrugge, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuijlen en Zwammerdam. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Aalsmeer, Abbenbroek , Abcoude-Baambrugge , Abcoude-Proostdij , Barendrecht, Benschop, Bonthuizen, Bergambacht, Brandwijk, Nieuw- Beijerland , Oud-Beijerland , Zuid-Beijorland , Bloemendaal, Brielle , Breukelen St. Pieters, Bunschoten, Deil, Delfshaven, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam , Goudswaard , 's Gravendeel, 's Gravenhage , Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarzuilons, Hagestein, Harmelen , Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen, Hokendorp, Nieuw- Helvoet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Jutphaas, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Kralingen, Lekkerkerk, de Lier, Linschoten, Lisse, Loosduinen, Maarssen, Maarsseveen, Maasdam, Maasland, Maassluis, Mathenosse, Middelharnis, Montibort, Moordrecht, Mijnsheerenland, Naaldwijk, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwenhoorn , Nieuwerkerk a/d IJssel, Noordwijkerhout, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn , Pernis, Piershil, Polsbroek , Poortugaal, Ransdorp, Rhoon , Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven , Sliedrecht, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Texel, Uithoorn, Vour, Vier polders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Vleuten, Vreeswijk, Vrijenban, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willeskop, IJsselmonde, IJsselstein, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 's Gravenhage , den 29sten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: »De Italianen hebben hun eerste plan van aanval laten varen, en vereenigen zich nu te Cremona en to Piaconza. De generaal Cialdini ontruimt zijne positien bij I'errara aan den Beneden-Po, en rigt zich naar Bologna en vorder naar den Boven-Po , alwaar hij zich met het legercorps van den Koning in verbinding zal stellen. " — De Italiaansche vloot onder bevel van den admiraal Persano is den 23<ten Junij van Taranto in zee gegaan; de vlootvoogd had, naar gemeld wordt, verzegelde instructien ontvangen, die hij in zee moest openen. Den 25sten heeft hij de reede van Ancona aangedaan met 25 bodems, waaronder 11 pantserschepen. Sedert is er geen betrouwbaar berigt van de bewegingen van dat eskader ontvangen. In Italiaansche dagbladen was verzekerd dat de Oostenrijksche vloot te Pola lag en die haven niet durfde verlaten; doch onverwacht zijn er twaalf rijksche oorlogsschepen in het gezigt van Ancona verschenen; zij hebbon evenwel eene ontmoeting met de Italiaansche zeemagt vermeden. Aan boord van het schip, hetwelk de vlag van den admiraal Persano voert, bevindt zich de heer Boggio, het bekende lid der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden. Volgens een berigt van de Indépendance Beige is hij voorzien van eene aanstelling, onderteekend door den Koning en door den generaal De Lamarmora, waarbij hij wordt gemagtigd om als buitengewoon commissaris van den Koning van Italië het bestuur te voeren over de te vermeesteren landstreken op de oostkust der Adriatische Zee.
Verder meldt de Florentynsche berigtgever van het even genoemde blad ' in een schrijven van jl. Zondag : » Heden moet hier ministerraad worden j gehouden onder voorzitting van den Regent, den prins van Carignan. j Er zal worden beraadslaagd over finantiele voorstellen van groot ge- | wigt en van dringenden aard. De som van 250 millioen francs, dio de Nationale Bank togen uitgifte van papiergeld aan de schatkist, heeft geleend, is uitgeput; en nu is hot te doen om geld voor de krijgsuitgaven te vinden ; want de staatskassen zijn letterlijk ledig. Er is sprake van eenen finantielen maatregel waarvoor de te onteigenen goederen der geestelijkheid en der kloostergestichten tot grondslag of onderpand zouden dienen. In allen gevalle moet er hedon of uiterlijk morgen een besluit worden genomen. In het uiterste geval zal er misschien tot het uitgeven van nieuw papiergeld worden overgegaan." — Terwijl de Italiaansch gezinde dagbladen van Parys de beduidenis der door de Italianen bij Custozza geleden nederlaag meestal trachten te verkleinen, zegt een van die bladen, Ie Temps: » Het is een zware slag voor Italie's zaak. Koning Victor Emanuel is reeds weder achterwaarts getrokken, en Cialdini volgt hem. Het door hen gevormde veldtogtsplan is in duigen gevallen; en zij zullen dus weder van meet af moeten beginnen, ten ware de Oostenrijkers een ander karakter aan den oorlog gaven en aanvallend te werk gingen; doch dit is niet waarschijnlijk. Immers Frankrijk heeft verklaard het gebouw, hetwelk het in 1859 in Italië heeft helpen stichten, te willen staande houden en te dien einde des noods werkdadig deel aan den oorlog te zullen nemen ; dus is het voor Oostenrijk van groot belang het koningrijk Italië en zijn grondgebied te ontzien, dewijl het zich anders Frankrijk tot vijand zou maken. Aan Italië zelf zou het wel gelegen komen, in zijn tegenwoordig grondgebied door Oostenrijk te worden aangevallen, maar dit zal wel niet geschieden. Zoo lang Italië de aanvallende partij is, handelt het, gelijk de staatsminister Rouher heeft verklaard, op eigen verantwoordelijkheid , op eigen gevaar en risico, en heeft het geene openlijke verklaring van het Fransche gouvernement aan te voeren waarop het een aanzoek om bijstand van Frankrijk zou kunnen bouwen. Zoo is de ware staat der zaken; en hij is, wel beschouwd, de beste voor Italie's zaak. Italië dient zelf Venetië te vermeesteren, ten einde voor het oog der wereld zijne kracht, onafhankelijkheid en zelfstandigheid feitelijk te staven. Zoo lang het niet aan de wereld heeft getoond dat het zich zelf kan helpen, blijft het in zijne onzekere en gevaarlijke gesteldheid, ook al ziet het zijn grondgebied door buitenlandsche hulp vergrooten. » Italië dient zelf de zege te behalen. Zal het daartoe in staat zijn ? Wij wenschen het vurig, maar durven er niet op rekenen." — De Londensche Times meent dat Oostenrijk thans, na de te Custozza behaalde zege , met eere in onderhandeling zou kunnen treden over het voorwerp van den strijd, Venetië, en dat het alsdan, zijne beide armen vrij hebbende voor de worsteling met Pruissen, dezen mededinger zou kunnen overwinnen of tot een vergelijk gezind zou vinden.
---

