NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 1sten Januarij.
(Staatsblad n°. 142.) WE T van len 20sten December 1865, tot regeling der ordvaigsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor nu-neriijke Ambtenaren over het jaar 1866. Wij WILLEM 111, bij disgkatie Qods, Koning dek Nederlanden, Peins van Okanje-Na^aü f Groothertog- van Luxemburg- ENZ., ENZ. ENZ. Allen, die deze zullen zien of fcpren leZen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genimcn hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wel van den 9den Mei 1846 {Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den3jen Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootïngswet behooren te worden geregeld , Zoo is het, dat Wij , den Raad 'au State gehoord en metgemeen overleg der Staten-Geneiaal, hebben go<dgCVonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Astikel 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren voor het jaar 1866 worden vastgesteld 0p de som van zes honderd vijf en twintig duizend acid honderd gul<kn (f 625 800) als volgt: Artikel 1. Tractement van len secretaris en de ambtenaren bij den Raad van Bestuur f 7 800,00 Artikel 2. Bureaubehoeften 175,00 Artikel 3. Drukwerk . . . ■ 175,00 Artikel 4. Pensioenen . • 15000,00 Artikel 5. Aankoop van ins<llrjjvingen in een jer grootboeken der nationale schuld 602 650,00 F 625 800,00 &.RTIKEL 2. Tot dekking der uitgaven, in ]iet vorige artikel vermeld, worden aangewezen de volgende'middelen; a. het batig saldo der rekenjng van net fonds over 1865; b. de opbrengst over het jaar der afloopende kortingen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei 1846 {Staatsblad n«. 24), gewijzigd bij die van den 3dCn Mei lösl {Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jgar jggg der doorloopende kortingen, toegekend als voren ; d. de renten der, krachteijg art;kel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld ; e. subsidie uit de SchatKtjst tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staat sbladn". 103). Artikel 3. Wanneer do som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van artikel * der w6t,? ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag) met, inachtneming van het voorschrift van artikel 24 der wet van den sden October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat d.eze jn üet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat) aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage f den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, aa- interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, OliviEk> Uitgegeven den 'drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. *4 Dec. 1865. Wu WjLLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 75. DEft Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, ~~— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. pio escnikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Lambert • f l^n°0n en *wee aöderen, te Kralingen, daarbij overleggende een d Ui der acte houdende wijziging in de statuten der voor minder n dertig jaren aangegane vereeniging: » E'endragt maakt magt", to amgen) en verzoekende dat deze wijziging door Ons moge worden goedgekeurd;
Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n°. 32), en op Ons besluit van den 31sten Julij jl., n°. 75, op deze vereeniging betrekkelijk, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 13don December 1865, eerste afd., n°. 116, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijziging in de van. de vereeniging: » Eendragt maakt magt" te Kralingen, gelijk die bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijziging zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 14den December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. WIJZIGINGEN in de statuten der bij Koninklijk besluit van den Sisten Julij 1865, n°. 75 erkende, te Kralingen gevestigde vereeniging onder den naam van: » Eendragt maakt magt". I°. Het kapitaal der vereening, oorspronkelijk groot achttienduizend gulden, wordt verhoogd en gebragt op twintig duizend vijf honderd gulden. 2°. Al hetgeen bij artikel drie dor statuten van de vereeniging is bepaald omtrent de plaatsing der nog niet genomen aandeelen en het doen eoner negotiatie tot het beloop der op ultimo December achttien honderd vijf en zestig ongeplaatste aandeelen, is op de gezegde vergrooting van kapitaal van toepassing. Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 14den December 1865, n°. 75. ° Mij bekend. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van den SOsten December 11., n°. 77, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan de nagemolde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: bij die in Noordbrabant, 3de afdeeling, lstebataillon, Iste compagnie, aan J. A. Ilohmann, als kapitein; bij die hi Noordholland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan B. W- Kaars als Iste luitenant; 2° te benoemen: . . , , bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, tot kapitein ala suite J. A. Hohmann, tot dusverre kapitein bij het Iste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in Noordbrabant; bij de rustende schutterij in Noordbrabant, 3de afdeeling, Iste bataillon,-,lste compagnie, tot kapitein W- van den Heuvel, thans Iste luitenant; tot 1 sten luitenant A. Somers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Princée, thans sergeant-majoor; bij de rustende schutterij in Gelderland, lste afdeeling, lstebataillon, tot 2dcn luitenant-kwartiermeester J. H. van Erckelens, thans sergeant-majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken, in aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de kantoren zal vorderen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijksteleeraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; , ~ ~ , 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dmgen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeunge opgaat van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: IQ,Q •i t a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1848 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonpiaats *s SeWaai'merkt
c. van onberispelijk gedrag, volgons schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des vorzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek , waartoe de belanghebbenden naderworden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 26ston Maart 1866; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot hot vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47, of verzoeken behelzen, om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 21sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Bïnnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) verklaart, met wijziging van zijn berigt van den 21sten December jl. , geplaatst in de Staatscourant van den 23sten December, art. 1 van genoemd Koninklijk besluit van toepassing op de gemeenten : Ter Aar, Alkemade, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland, Bergambacht, Bergschenhoek , Berkel, Bleiswijk , Boskoop, Breukelen St.Pieter , Breukelen Nijenrode , Brielle, Capelle a/d IJssel, Delft, Delfshaven , Geervliet, 's Gravendeel, 's Gravenhage ,'s Gravesande , Haasrecht , Hagestein , Harmeien, Hazcrswoude , Heen vliet, Nieuw-Helvoet, Hillegersberg , Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik , Kethel en_ Spaland, Klundert, Kralingen , Leijerdorp , de Lier, Linschoten, Lopik , Loosduinen , Maasdam , Maasland , Maassluis , Mathenesse , Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Oudenhoorn, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, Ridderkerk, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam, Schipluiden, Snelrewaard , Sommolsdijk, Stompwijk, Streefkerk , Strijen , Vierpolders , Vlaardingen , Vlaardinger-Ambacht, Voorburg , Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen , Westmaas , Willemstad, Woerden, Woubrugge , IJsselmonde , Zegveld , Zegwaard , Zevenhuizen , Zootermeer, Zoeterwoude , Zuidland en Zwartewaal; en Art. 2 van dat besluit van toepassing op alle bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten: Oost- en West-Barendrecht, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijorland, Bonthuizen, Bodegraven, Broek, Charlois, Gouda, Goudswaard, Hoerjansdam, Hekelingon , Katendrocht, Klaaswaal, Koudekerk, Lekkerkerk, Leimuiden, Maarssen, Maarsseveen, Middelharnis, Monster, Mjjnsheerenland , Nieuwenhoorn , Piershil, Spijkenisse en Stem. 's Gravenhage, den 31sten December 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. In het 2de Bijvoegsel worden medegedeeld Opgaven omtrent den Veetyphus in de Provincie Zuidholland van 17—23 Decnmber 11.
---

