NEDERLANDEN. "sGravenhage, den 30sten Junij.
16 Mei 1866. AVu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ac. 91- der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te Dordrecht gevestigde naamlooze vennootschap » Maatschappij van Dordrechtsche Scheepsreederij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende wijziging van de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader omschreven in het bij het adres mede overgelegd afschrift der notulen van de algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Dordrecht don 21sten April jl.: Gel»t op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, op OnB besluit van den 24sten April 1861, n°. 56, en op de daarin vermelde besluiten, alle tot deze vennootschap betrekkelijk; Op {e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Isden Mei 18R6, 2de afdeoling, _ 113, Hebben goedgevonden en verstaan: Onzo bewilliging te verleenen 0p het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijziging van de acte van oprigting der naamlooze vennootschap »Maatschappij van Dordrechtsche Scheepsreederij", gevestigd te Dordrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Graienhage, den 16den Mei 1866. WILLEM. De Meister van Justitie, PICKÉ. [De bif dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij be%it van den 28sterj Junij jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit, op hun vsrzoek, eervol ontslag verleend: aan B. ,\. van Doorn en aan Q. W. van Hoorn, als kapiteins bij de schutterij te Amsterdam, onder vergunning om de uniform der Schutterij en de aan dien rang verbonden onderscheidingsteekenen U blijven dragen; aan J. 4 Terneden, als 2den luitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij te Culenborg, wegens verandering van woonplaats. Bij Zynei Majestcits besluit van 25 Junij jl., n°. 101, is de heer O. van Pol(hen-petei benoemd tot Nederlandsch consul te Manilla voor de Philippijtgche Eilanden. Bij Koninl.iijk van den 28sten Junij jl., n°. 62, is aan den heer I. D. van de Putte, afgetreden Minister van Koloniën, op grond van art. U der tfet van 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n°. 24/49), met ingang ian (,eQ 30sten Mei 1866 verleend een pensioen ten laste van den Staatt groot f 33-27 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE BERIGTEN RIJKSTELEGRAAF.
Met ingang i,an den isten juijj aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor oj, net 1,00 de beperkte dagdienst weder ingevoerd. 'sGravenhage, den 30Bten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith. Bij dispositie >an dm 29sten Junij 1866 zijn door den Minister van Binnenlandsche Zaj.enbij de dienst van den Rijkstelegraaph, met ingang van den lsten Jiffi iBfi6 , benoemd: tot telegraphist ,ior jste kiasse> de telegraphisten der 2de klasse A. Isaacson, H. L. ioogaürd en H. van Eek; tot telegraphist der 2de klasse, de telegraphisten der 3de klasse J. W. F. Kmjff (!. Vrancken, B. Gastelaars, W. J.Hosang, J. Leverland, H. E. J Q-riute t. L. Lansdaal, P. C. G. Engelbregt en H. W. L. Leur; 8 s tot telegraphist der 3de klasse, na afgelegd examen, de leerlingen G. M. de Bloeme, H J. Jochems, C. H. Carl, A. Somers, G. Blokhuislzn., AV van C. W. Laeijendecker, A. Timans, G. van 'tEnde, J. C. van Tr,sschenbroek, J. Vis, B. Knuppe, J. Simonnin Helbach, G. Monna, g j. Stokkers, H. Elbrink, F. van der Drift, A. D. Verhoef. _• E. Pieren. J. Smits, F. W. Johanningmeijer en D. J. Kerssen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majosteits besluit van 23 October 1865 [Staatsblad n°. 122); Gelet op 's Ministers beschikkingen van den 6den April en den 28sten April 1«66, opgenomen in de Staats-courant van den 7den April en den lsten Mei 1866; Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert, Brengt ter algemeene kennis dat, met intrekking van die beschikking, eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee, van het punt waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding en de grensscheiding tusschen Noordholland en Utrecht, tot aan de Zuiderzee ; verder oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker. Van daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht), ten westen van de Laaksche Kade tot de Tolboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever van de Laak volgende , tot den Zuiderzeeschen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting don noord- en westkant van den berm van voormelden straatweg tot den Koedijkerweg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts den oostelijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten Oostdijken binnenweg. Dezen binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm tot do Korlaardersteeg , dan zuidwaarts den westelijken berm van die steeg tot de Esvelderboek , ten zuiden en oosten van de schuur en het schaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerberm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, don zuiderberm , tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallenbroeksche brug over de Vlierbeek. Van hier tot den Emelaarschen weg, den westelijken berm, langs do westelijke sloot over de heidekamp van G. van Paveld, tot den straatweg van Amersfoort naar Barneveld. Den straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberin tot het kerkpad. Dit pad zuidwaarts den westerberm tot het pad , loopende naar de Schaffelaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, den westerberm tot den zand weg. Dezen zuidwestwaarts, den westerberm tot de Glindhorst en van daar het voetpad, den westerberm tot den Kolfschoterdijk. Vervolgers westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de Tabaksteeg, den westerberm tot de Smidssteeg, noorderberm. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het hek van Wittenburg. Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittenberg, den westelijken berm tot den rijweg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk , oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenwg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorder berm). Nu den Liniedijk, zuidwestelijken berm , tot de Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuider berm, naar de Bruinhorst en van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostolijkcn berm. Verder den Holleweg bij den tol op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuïderberm , tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken bonn, töt het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberm , tot den eersten zandweg , zuid-westwaarts. Deze in westelijke rigting, noorderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm , tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg in zuidelijke rigting, den westerberm, tot den grenspaal dor provinciën Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruip-onder tot den krommen Eemwal, den westelijken berm , dan don Haarwal zuidopwaarts , den westelijken berm, tot de Zijd vang. De Zijdvang volgende, over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afweg en van dezen, den noorder- en westerberm, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de westerbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rhijn. Deze overstekende en langs den linker oever dier rivier en van de Lek tot aan het fort Everdingen , van daar langs het voetpad, komende van het voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde , naar den Diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug ; van daar het dijkje van de Geerpolder, wester-
---

