NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den Julij.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij jl., n°. 50, is aan mr. vê 1 U,eertsema Czqm afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken, eneend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 516 sjaars op grond van artt. 8 en 11 der wet van don 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 3 Julij jl., n°. 58, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeenten Noord-Waddinxveen en Zuid-Waddio 611! i•'W' °' van Bort Kroon, secretaris dier gemeente, teneinde ie Detrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Broek; tot burgemeester der gemeente Nieuwkerk (Zeeland) F. Bonman. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 89, zijn benoemd tot ontvangers : er directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te kantZte Satri|beehk-r J' *' *""*' ***** twf 1D" e" uitgaande regten te Strijbeek de heer B. H. J. F. Endtz, tnans surnumerair der belastingen in Noordbrabant. va^lKonink^'k besluit van 25 JuniJ Jl-' n°- 9°. zÜn benoemd tot ontvangers van directe belastingen en accijnsen: wLi^rWlJnen. C' a' de heer J'hr- T.S.H. 11. Bowier, thans in dezelfde betrekking te Ophemert; te Ophemert c. a. de heer G. J. A. Umbgrove, thans surnumerair der belastingen te Arnhem. fj Komnklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 91, is benoemd tot ontanger der directe belastingen en accijnsen te Woudenberg c. a. de heer o. a. Brinkhuis, thans in dezelfde betrekking te Borne. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 92, zijn benoemd tot ontvangers: van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te *verkrade de heer J. J. H. Berden, thans ontvanger te Bom c. a.; T-an de directe belastingen en accijnsen te Bom c. a. de heer W. F. J. J-asstoors. thans surnumerair der belastingen in Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 93, is benoemd tot ontanger der directe belastingen en accijnsen te Sliedrecht c. a. de heer van de Kasteele, thans in dezelfde betrekking te Prinsenhage. akßKi"i!Sluit Van 2 JuliJJL' n°-52> heeft ZiJne Majesteit goedgevonden, m a -ïi Van goedkeuring en tevredenheid te verleenen de zilveren medaille ingesteld bij besluit van 22 September 1855, en een loffelijk getuigschrift, aan J. Huybregtsen, matroos der lste klasse op het schroef stoomschip Het Metalen Kruis, wegens het met levensgevaar 71 Ti vajlrtwee Matrozen uit het water, ter reede van Ternate, op aen 6den Maart 1866. ZiJner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 64, is aan den gewezen wachter bij de kustverlichting op Noord-Schouwen M. Berman, en il Van artt" sen 83 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n». 24 met ■ ° e mp Van art * der wet van 3 MeilB3l (Staatsblad n". 49), dra!_ISang/a'n d.en eersten JuliJ 1866 een pensioen toegekend ten bege van f 127 'sjaars. gevonden1 .* \an den 2den JuliJ ->L' n°' 59' heeft Zijne Majesteit goeddeszelfs Vr i Pal.en dat de luitenant-generaal J. W. Blanken, Hoogstden eroot Ut in *>mtengewone dienst, tijdelijk in zijnen rang bij fa ten staf van het leger zal worden gevoerd. ee?!r£f,?lUit Van den 3den JuliJ i - n°' 57, heeft Zijne Majesteit goed- Eikendl aan officier van gezondheid van de 2de klasse H. C. A. K. verzoek ' Van regement grenadiers en jagers, op zijn hiertoe gedaan vergu • 6en eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, met den n- om de activiteits-uniform te blijven dragen, gewijzigd in 1856 Zm° V6O bePaal(*e by het besluit van den 14den Augustus Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n". 78, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der genie en sapeurs van het leger in Nederlandsch Indie _. S. M. Hageman, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms! militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 79, zijn bevorderd bij het bataillon jagers n°. 27 , dienstdoende in Wost-Indie : tot kapitein de lste luitenant M. Romer Price,- en tot 1 sten luitenant de 2de luitenant E. ten Broeke, beiden van het bataillon. Bij besluit van den 2den Julij jl., n°. 65, heeft de Koning goedgevonden , ter belooning der officieren, onderofficieren en verdere manschappen , die zich hebben onderscheiden bij de gevechten in de Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de maanden Junij, September en November 1865, en bij die in de "Wester-afdeeling van Borneo gedurende de maanden April, Mei en Augustus 1864 en April en Mei 1865, r I°. ter zake der eerstgemelde gevechten, te benoemen : tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den lsten luitenant der infanterie L. I. F. E. von Ende; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden, a. ter zake der eerstgemelde gevechten : den kapitein F. A. Gits, de lste luitenants W. H. Rijnders enJ.G. Spanjaard, en den 2den luitenant P. 11. H. Routs , allen van het wapen der infanterie, den korporaal C. Mijnders, den ziekenoppasser K. Kaper, en de fuseliers J. B. Meert, A. van Boxel en A. D'Hondt; en b. ter zake der laatstgemelde gevechten: de kapiteins H. E. L. Prins, W. A. J. J. Kraal, H. G. de Grijs en H. Termijtelen, en de lste luitenants H. L. J. F. Smeets, M. A. du Croo en E. Heek, allen van het wapen dor infanterie, den officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst C. F. W. Hunnius. thans met verlof in Europa aanwezig, de sergeanten H. Behrends en 11. J. Herfkens, de flankeurs J. 0. Pedersenen C. A. A. Golay en de fuseliers G. H. W. Bartling, F. Ammeter, P. Molsberger, G Berihoni-Rossi en J. H. Arts. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den en 4den Junij 1866 J, zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 3 Februarij 1866, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. Plaisier en W. Visser te Hendrik-Ido-Ambacht, op de uitvinding van een verbeterd braakwerktuig voor vlas en hennep; een in dato 8 Mei 1866, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. M Son te Utrecht, op de uitvinding van eene nieuwe wijze om kunstgebitten of enkele tanden te vervaardigen; een in dato 14 Mei 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Snaterse, directeur der Maatschappij tot houtbereiding tegen bederf te Amsterdam, op de uitvinding van eene verbeterde wijze om hout te droogen en binnen weinige uren van de daarin aanwezige sappen te ontdoen; een in dato 25 Mei 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan Lilly-Danken en Cie. te Ginneken, op de uitvinding van verbeterde werktuigen dienende bij het maken van zoogenaamde kunstwol of van nieuwe weefbare wol uit lompen van gemengden aard; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan de naamlooze maatschappij onder de benaming van Socie'té de manufactures de glaces, verres k vitre, cristaux et gobleteries, gevestigd te Brussel, domieilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een verbeterd werktuig, dienende tot het slijpen en polijsten van den bodem van karaffen, drinkglazen , enz.; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren, gerekend van den Bsten Maart 1865, verleend aan E. de Meulemeester te Goes, op de invoering der uitvinding van een verbeterden verwarmingstoestel of calorifère ten dienste van azijnfabrieken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) , Heeft goedgevonden te bepalen : I°. dat de commissien aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, en eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen , voor de eerste maal in 1866 zitting zullen houden op Maandag, den2den Julij e. k. en volgende dagen , te Leiden ; 2°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunne vroeger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden overeenkomstig art. 27 dier wet, voor de eerste maal in 1866 zitting zal houden op Maandag, den 2den Julij e. k. en volgende dagen, te Amsterdam. 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. Heemskerk.
---

