NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Julij.
28 Junij| 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • oi- der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassad , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 25sten Junij 1866, n°. 284, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van het perceel, dat ingevolge de wet van den 9den April jl. (Staatsblad n . 23) moet onteigend worden voor het stichten van een schoolgebouw in de gemeente Leek; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Maten van Groningen, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het lste en 3de district en het hoofd van het gemeente- Ta-i,Van I,eek' IDSevolSe art- 10 der wet van den 28sten Augustus 180 l (Staatsblad n". 125), m het gemeentehuis van Leek zitting heeft genouuen, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw, zal, ten algenteenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Leek, ter uitvoering van de wet van den 9den April 1866 (Staatsblad n. 23), worden onteigend het hierna vermelde perceel, aangeduid in de plannen en k«ten welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Leek ter inzage van een ieder hebben gelegen, als STAAT aanwijzende de te onteigenen oppervlakte.
---

GEMEENTE LEEK.
Te ont- van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ~ ter '" I grootte. grootte van a als P • S . _ O • S TEN NAME VAN « « ££_£ _ 8 81.8 weiland 1 180 D. 242 Inhausen und Kniphausen, Ferdinand Folet Onze Minister van Binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, t welk in de Staats-courant en Provinciale Groninger Vourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 28sten Junij 1866. n. tü, ■ < »• WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklyk besluit van den 29sten Junij jl., n°. 61, is L. D. Taunay, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester van Weespercarspel, en tot burgemeester dier gemeente benoemd W. Bruyn Jz., ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Weesp. ° Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Junij jl., n°. 70, is benoemd tot kantonregter te Sluis mr. J. H. L. van Buren, thans griffier bij het kantongeregt te Brielle. AABij""Ziinei' Mïy*esteits besluiten van den 30sten Junij jl., n°. 61 en 64, zijn benoemd: J J tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. F. DuuSe, en griffier bij het kmtonBm«t te WiJk biJ tothd van de commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen de heer M. Sichterman, stednfabrikant, wonende te dier stede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij jl., n°. 67, zijn AeJZ TSt°? deIZ6r bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse ac adelborsten der lste klasse: JA'AP'ixr,,-C; *_ _?' A-F°Mer, J. J. Stooker, H. van der Meer, Hi'™ T 1 tJe?' _, R' Ech' Z' J- Cambier, P. Holtzapffel, H. S. J. J. Thorbecke, P. J. Z. de Chateleux, H. Nijgh, J. Haremaker, A. J. Krabbe, A. F. J. Frackers, J. A. A. Schneither eu H. H. Bowles.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RJJKSTELEGRAAP.
Den 15den Julij aanstaande wordt op het rijkstelegraafkantoor te Goes doorloopende dagdienst ingevoerd. Telegraaf kantoren zijn geopend te Hongaarsch-Brood, Dolny-Miholjac, Levencz, Massa, Motta, Nyir-Bdtor, Trecento, Wischau, Aussec, Bataszek, Bustyahdza , Füred, Illok, Krurnau, Monasterzyska , Piove en Vordernberg in Oostenrijk; te Redwitz in Beijeren; te Czeglingen in Wurttemberg; te Freren en Fürstenau in Hannover; te Ernstthal in Baden; te Barry-Maulde, Merbes-le-Chdteau, Pdturages en Raiulx in België; te Aunay-sur-Odon, la Bastide-Rouairoux, Boran , Bédarrides, Damey, Gardanne, Ligny , Monthureux, Payrac, Plemet, Plestin, Sains, Salies en Vertus in Frankrijk: te Banos de Ledesma, voor den duur van den badtijd, in Spanje. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Ausic, Bakoven. Bisic, Josefsthal, Klomin , Kosmanos, Kuttenthal, Liblic , Münchengrdtz, Obristvy, Rohatetz, Tlumatschau en Wrutic in Oostenrijk; te Baillargues, Boujeailles , la Grand-Croix, Pont-St. Maxence en la Söne in Frankrijk. Heropend voor don duur van het badsaizoen zijn de kantoren te Franzensbad, Mehadia-Bad, Pistydn , Szliacs , Szczawnica en Watra-Dorna in Oostenrijk en te Hohenschwangau in Beijeren. Gesloten zijn de spoorwegtelegraafkantoren te Argenteuil, Asnières, Bellevue (Seine et Oise), Vaulx-Milieu en Meudon in Frankrijk, alsmede het kantoor te Lazareto-S. Simon in Spanje. 's Gravenhage, den 29sten Junij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith. Te rekenen van den 3den dezer wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk de beperkte dagdienst weder ingevoerd, 's Gravenhage, den 2den Julij 1866. ; Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDER. Met intrekking der beschikking van 27 December 1865, n°. 539 , voor zooveel den spoorwegopziener Sleyster betrelt, is dien ambtenaar, met het dagelijksch toezïgt op den Staatsspoorwog in Noordholland bebelast, nader Alkmaar als standplaats aangewezen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister _ van Buitenlandsche Zaken maakt bekend dat, bij een order in council van 27 Junij jl., het verbod van invoer van vee uit Nederland in Groot-Britannie is ingetrokken voor zoo ver betreft hoornvee en schapen uit de provinciën Friesland en Groningen , in dier voege dat genoemd vee, komende uit de havens van Harlingen in Friesland en van Delfzijl in Groningen, in al de havens van Engeland zal worden toegelaten, met inachtneming der bestaande of nog te maken bepalingen op den invoer van vee of schapen afkomstig uit vreemde landen. De opheffing van het verbod strekt zich verder uit tot hoornen, hoeven , ruwe of versche huiden of vellen van vee uit dezelfde provinciën afkomstig, voor zoo ver zij niet ingescheept zijn of geweest zijn aan boord van schepen waarop zich vee uit andere dan de genoemde provinciën bevonden heeft.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 2'/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ton hondord, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . ■ f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Junij 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMM.ELPENNINCK.
---

