MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
iJe Minister van Binnenlandsche Zaken, (Sta2t%Zf acrt%307an bet Koninklijk besluit van 20 December 1865 6n °P art' 3 van het Koninklijk besluit van io Jdnuary 1866 [Staatsblad n°. 3); StaatTLrÈ6 bes?hikking va* den 29sten Junij jl., geplaatst in de van den 30sten Junij jl., KenoeinloarLll?e7,-Mij'ziginS van die beschikking, de artt. 1 en 2 van ISn vf M»4,ke besMten ook van toepassing op de gemeente W 18fi_H? !n art' * van bet Koninklijk besluit van 20 Decem- 1in°' A* 8" vaUoepaSSinS °? 'snJ lmeer' Maartensdijk, Soest en Wilnis. "Gravenhage, den 4den Julij 1866. Van wege den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder. «elefopt1; 7? Bbne__nd_o_ Zaken, Gezien zijne* bil .^et Van * JuniJ 1865 (Staatsblad n°. 59); Staats-courant van _,!,"/ Van den lldeu Jllni-» ->L ' S°Plaatst ™ d« Heeft goedgevonden ?* -U.DV JL » te bepalen dat We2'a „ . wl-. van bovengenoemde beschikking, te Leiden, de nat l • veelvuldl& voorkomen van cholera-gevallen gesteld totden ADdige en bulpapothekers-oxamens worden uit's Gravenhage, C &J» Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Junij 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimsielpfnninck. De Ministor van Finantien maakt bekend, dat er geene aanleiding bestaat tot toepassing van de derde zinsnede van art. 4 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63) bij den afloop van het eerste halfjaar 1866; zoodat er geene verandering wordt gebragt in het bedrag van den accijns op do ruwe suiker. 's Gravenhage, den 4den Julij 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Julij.
17 t°PIJ.>1866- W" WILLEM UI, nu de gratie Gods, Koning • _ DEII Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. vanl^'i^o7l^,0,9 het fian ons inSedïend verzoekschrift van _. F. graaf ZJ% \ A,l:nerl°' M' W- Simonsen, mr. A. M. Dikkers, H. ten in _!____. •i,-B_*M' allen wonende te Ambt en te Stad Almelo, vesWn g , Van benoemde commissarissen der te Stad Almelo te st™K, i"*??'?80 vennootschap ~ Almelosche Brood- en Meelfabriek" , 0t 6rliangen d6r bewilliging op het bij het V "" "*' ™ Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; WU IS-J T(rag,V? °nzen Minister van Justitie, van den 16den __6, lste afdeehng, nc. 167, O .°bbv. Soo<lge™aden on verstaan: ontwern ,i_f^?B te verle.enen °P het bij het verzoekschrift overgelegd ZeT Brood _°Vt? r^iDg der "wmloo» vennootschap _<2fcS-o__fSffiS«2L f f^** ' -te VestiSen t 0 Stad Almelo. s&jsï: di ï^A_oSsarde uitvoering van dit besiuit- Ite JfißMfar ra» ƒ„««_, WILLEM. PICKÉ. l-"e ft? rfft besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.^ no_LS°ï__ï pOB-1?1 -Van 4 JuliJ J'l" n°' d5' is bekrachtigd de be- Jier gemeente Unnkennk» burgemeester van Zwaag, tot secretaris Bij besluit van den 4den dezer, _». 48, heeft de Koning goedgevonden: bureUn!. ♦ !-' °P zlJn verzoek- eervol ontslag te verleenen als 'Jurgemeester van Krommenie; en * • tot burgemeester dier gemeente te benoemen K. van Eden. te^otSrS^l-^V8"1 den 4den dezer ' n°' 51< is J- G- Keulemans, bLeTd°en.d tot •**»" "« "»"* ™ defJordenv« _* f9^-»1-' n°. 81, is benoemd tot ridder eervol __♦ T™ deil .Nederla°dschen Leeuw de heer H. J. W. Visser. eervol ontslagen referendaris bij het Departement van Finantien.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Hetßerlynsehe regeringsblad van gisteren meldt in zijn officieel gedeelte: i) In weerwil van de vermoeijende en bloedige gevechten is de geest van ons in Bohemen voortrukkend leger voortreffelijk. »De gewigtige vereeniging der beide legers van den Kroonprins en van prins Frederik Karel kan, ten gevolge van den gelukkigen storm der Pruissische troepen op Gitschin, als geheel en al verzekerd beschouwd worden." De Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt: »De door den telegraaph gemelde terugtogt der bij Josephstadt staande Oostenrijksche corpsen naar Königgrütz is eene noodzakelijkheid , dewijl het Pruissische leger na de vermeestering van Gitschin reeds in den rug dezer Oostenrijksche corpsen voortrukt. Van Josephstadt naar Königgrütz is een afstand van 2 mijlen; Gitschin is van Königgrütz 6 mijlen verwijderd. De Oostenrijkers konden dus, zoo zij niet in het front en in den rug aangetast wilden worden , hunnen terugtogt niet uitstellen." Van de Oostenrijksche zijde ontbreken ons berigten , daar wij sedert twee dagen geene Weener bladen ontvangon hebben. Ook de Frankfurter dagbladen zijn ons heden niet geworden. Uit Coblenz deelt de Kölnische Zeitung de volgende berigten van den 2den dezer mede: » Naar men verneemt zijn Nassausche en Oostenrijksche troepen op den regten Rhijnoever tot Rüdcsheim, en Beyeren en Keurhessen op den linker oever tot bij Bingen voortgerukt. Bingen is op nieuw door Pruissische troepen bezet, en wel zoo sterk dat het bezit dier positie voor verzekerd gehouden wordt. » Gisteren nacht ten 3 ure vertrok een sterk detachement pioniers op den voor dat doel gerequireordon stoomsleper Franz Haniel n°. 6 van hier den Rhijn op tot Assmaushausen, on bemagtigde daar en vervolgens stroomafwaarts in alle Nassausche plaatsen alle schepen en vaartuigen, om te beletten dat de vijand zich mogelijker wijze daarvan zou kunnen bedienen. Gelijktijdig werd de Nassausche spoorweg langs den Rhijn en de telegraaphlijn op vele punten verwoest. » Ofschoon do in Mainz bevel voerende generaal aan de vertegenwoordigers der onderscheiden stoombootmaatschappijen geruststellende verzekeringen ten aanzien van de veiligheid der vaart gegeven heeft, werd toch gisteren in eene alhier gehouden conferentie van belanghebbenden besloten, geene booten meer verder opwaarts dan tot Coblenz te laten varen, vermits de bevelhebbers van boven Coblenz staande Pruissische troepen in enkele gevallen noodig geoordeeld hebben, de voortzetting dor reis te verbieden, ten einde aan de bondstroepen den toevoer van vervoermiddelen zoo veel mogelijk af te snijden. In Mainz heeft het vestingscommando den aan eene Frankfurter maatschappij behoorenden stoomsleper Paul van Vlissingen gerequireerd, en hem met een kanon en 50 soldaten gewapend.
»De Nederlandsche schepen zetten hunne reizen nog tot Mainz en hooger op ongestoord voort. » Hier houdt men het algemeen voor zeker, dat binnen weinige dagen tusschen den Mam en de Lahn gevechten zullen plaats hebben. n Te Wetzlar zijn Badensche troepen binnengerukt."
---

