NEDERLANDEN. s Gravenhage, den 5den Julij.
(Staatsblad n°. 115.) BESLUIT van den 27sten Junij 1866, ivaarbij de Commissaris des Konings in de provincie Drenthe wordt gemagtigd te voorzien in de uitvoering van art. 19, 6de lid, der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n". 103) en van het bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1862, n°. 77, gegeven bevel tot vermeerdering van het getal der openbare scholen in de gemeente Vledder. laH«WpLLEM "_• BIJ DE GRATIE GoDS> Koning der Nedere£z ,__., ïïz VAN OnANJE- Groothertog van Luxemburg, vanedene2VrrdTagt- !o° °nZen m™ter van Binnenlandsche Zaken, van den iosten Junij 1866, n°. 308, sde afdeeling; is bevolen15 ?^\\6SIUltilan d6n 14d°n JanuarijÖ 1862, n°. 77, waarbij door den .'emeent STI *"* iTI**™1**™ ™ gemeente Vledder, b6Paald °P dri°' met drie en !°" i°*d .OT ëemeente °P de° Sisten December kin6d5eree6n T^ïiSÏSSSiï™ ** -U d_ kolonisten-186. S_sïï_l^tet. 'ond"daBte'ekming van den 1 Oden Februarij laten' omdanJt ï ° „"T1 dit ?lan buiten behandeling te moeten W*J,™B-U A^UStUS '857 kinderen ten w'ƒ bedoeld heeft het onderwijs der kelonisten- Kinaeren ten laste der gemeente Vledder te brengenart 9 6Zdeli? H"PUtOO,:deStaten niet zorSen voor de uitvoering van Gelet' on _2 ' 7*' en Van °n 8 bevel van don l4den J«™"3 1862; v _. 9 der Provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan: voerin™°mnUSSiTS in de Pr°vincie 2W_. te magtigen in de uiten v_? fZ oorschreven wetsbepaling, voor zoover deze zaak betreft, O *?■ bovengenoemd bevel te voorzien, van Mt x" .*", van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk m het Staatsblad zal worden geplaatst. «et _00, den 27sten Junij 1866. n» %r ■ t n. WILLEM. -L»e van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven don derden Julij 1866. De Minister van Justitie, BoRRET. 13 Junij 1866, W,j WILLEM 111, „w de gratie Gods, Koning der _ Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. °r? h?* aan OnS ingediend verzoekschrift van mr. Francois aEr onZ _T W? te sGravenhage, voorzitter van het bestuur der naamlooze vennootschap » de 's Gravenhaagsche Vleeschbii"hetvJÏZt Td? tothet erlanëen der Koninklijke bewilliging op het van !LeTr .V* geY°eSd notarieel afschrift der acte vau oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; fë ë On!™ AHt' 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; J"mj 1866,2rdea_dVan°°°Zen Minister van Justitie> van den 12den OnzeT 0^dSevonden 'en verstaan : notarieel 6 verleenen °P het bij het verzoekschrift overgelegd »de 's _-_,_;, , acte van oprigting der naamlooze vennootschap °nze YUeSchhmweriJ"> te vestigen te 's Gravenhage. 's Graven_? V,an Justltie is belast met de uitvoering van dit besluit, ivennage, den 13den Junij 1866. * Mnister van j WILLEM. Ijorret. a hesluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Van d6n sden deZ6r' n°' 44' is K Feytana y u«nuema tot burgemeester der gemeente Barradeel. herbLZel7enMbf ttS- Van den 4den *, n°. 60, zijn te weten: vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg /. H. A. Diepen;
tot griffier bij het kantongeregt te Oirschot F. H. Goossens; tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot 11. B. Smitz; tot kantonregter te Ginneken en Bavel J. J. Middelaar ; tot plaatsvervangend kantonregter te Aalten mr. W. A. Roelvink; tot plaatsvervangend kantonregter te Doesborgh mr. J. J. Nederburgh ; tot griffier bij het kantongeregt te 's Gravenhage mr. P. C. W. Kluit; tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg mr. H. J. Schuurman; tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem mr. P. de Jong; tot plaatsvervangend kantonregter te Edam C.H. Zoutmaat Brugman; "tot kantonregter te Oostburg mr. F. J. Hennequin; tot griffier bij het kantongeregt te Goes mr. P. J. A. van Dam; tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen i". J. van den Helm; tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer M. A. M. W. Idzerda; tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer mr. H. Houck ,• tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo mr. B. Mulder: tot plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam mr. J. Ruardi van Roijen; en tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. H. J. Carsten. Bij Zijner Majesteits besluiten van 4 Julij jl., n°. 62 en 63, zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Grootebroek, M. E. Booy, thans notaris te Hillegom (arrondissement Leiden); en tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gemeente Amerongen, mr. R. C. Immink, candidaat-notaris, advocaat, plaatsvervangend kantonregter en wethouder aldaar. Krachtens Koninklijk besluit van den 4den Julij jl., n°. 65 , wordt de heer 11. 11. Radier, thans werktuigkundige aan de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, als burgerlijk ambtenaar gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om terstond na aankomst daar te lande te worden benoemd tot ingenieurdirecteur van de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Triest van 26 Junij, zijn de schepen uit Nederlandsche havens aldaar aankomende onderworpen aan eene voorloopige quarantaine van minstens 48 uren.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor oen kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven; te weten: op het grootboek der 2'/2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00; uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Junij 1866. De Minister voornoemd, R. J. SciIIMMELPKNNINCK.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Commissie, belast met het afnemen van het examen, voorgeschreven in artikel 4 van het Koninklijk besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, heeft besloten getuigschriften wegens voldoend afleggen van het examen B uit te reiken aan de volgende candidaten (in alphabetische volgorde): de heeren: C. P. H. Bachiene, L. J. Böthlingk, A. Boudewijnse, mr. C. C. A. van Burg, J. de Crane, F. von Faber, mr. P. G. J. van Ghert, mr. L J. Godefroy, G. A. C. O. Kraft, mr. J. F. Kramer, H. Kuneman, W. G. Leembruggen, mr. G. H. Lowe, J. A. Muller, E. L. Muller, Th. Mounier, mr. F. Ooster, Th. Pino, R. W. H. Pitlo, F. J. Potter, mr. A. J. Redeker, W. H. Senn van Basel, H. van Steeden, A. C. Uljeé en J. G. IJssel de Schepper.
---

