NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Julij.
geTO„denlUit ™ &den JuUj' *h ' n°' 39 ' heeft Z«ne MaJesteit g°ed_i_ i,aan dö ?aSemelde officieren bij de rustende schutterijen ,op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: 3d«\n,LPr0™Cle N°ordbrabant, 3de afdeoling, sde half-bataillon, 3de compagnie, aan F. H. J. Herckenrath, als lsten luitenant: nao-ni-e pr°VA Gdderland, 2de afdeeling, 2de bataillon, 4de com-2den ' lsten en aan C. J. Wassing, als luftenanfaill|onn' 2_? c°mPagnie. aa* T. _t. van Lutterveld, als lsten i_ dl ' 6 «*»» *«/*«,, als 2den luitenant; bataillon'lste com*agnie-aan 2de bataillon 2de compagnie, aan T. van der Ketten, als 2den luitenant; rustende ,Pb_trl" .ComPagme.van h«t 2de bataillon der 2de afdeeling Kt kantein J/^D *™™*« Gelderland te benoemen: Vro6ger 2d6n lUitOTant Wj dienBt" Tol ISSSSSS-g- fiehman 2den luitenant; thans schutter •*"MWB' thans k°rporaal, en J.A. Wijers,
. , rgemeester van Urk, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd.
noSdtotdLrwJ leitl--1eitl--\esluit Van den 6den JuliJ Jl- *'• 48, is be- J.Ponüer t£7* het Pr°™ciaal geregtshof in Zuidholland J. M. ontier, thans inspecteur van politie der lste klasse te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
IJe Minister van Binnenlandsche Zaken, [Staatsblad £*' i^?n h6t KoninkliJk besluit van 20 December 1865 3 ™ K°DinkliJk beSIUÏt ™ ■£=A &2ÏÏS? rift_3ï.Js_,;54 Julu 1866' van h, t S m van bovengenoemde beschikkingen , art. 1 nLt I beS Ult Van Van 2° 1865 {Staatsblad n". 134) temeerg toeP op de gemeenten Berkel, Rijswijk en Zoe'sGravenhage, den 6den Julij 1866. "Van wege den Ministor, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
te *****ia tijdelijk weder door"
den 6den S f«Jr-de? Mlnlster van Binnenlandschen Zaken, van spoorweg vl V l„ ' 1S het dagelijksch toezigt op de dienst van den Hasselt Emdh°ven ™ar de Belgische grenzen, in de rigting van voorloopig W' »• E°^
den16de_!Cjukkln1gBfiRail-den M.inis„r van Binnenlandsche Zaken, van opziener Wonok jS tot tijdelijke vervanging van den spoorweg- Juüj e. k het d' f?durende drie maanden, met ingang van den 15den Maastricht naar *At toeziSt °P de dienst van de spoorwegen van opziener van _»„„■ ÖU naar Luik opgedragen aan den spoorwegbanning, ter standplaats Roermond.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
heeft1J d? mUftair^eiedeeling Van ZiJDer Ma vice-consul te Venetië bepaald d_T bïï „f T6™ dier Stad biJ besluit van 24 JuniJ Jk in die wateren ,^eboZeenVlrStiJning viJandeliJke oorlogsschepen meer te wnr.W „_ uoomen der haven zullen gesloten worden, om niet net zullen veroorSovePn *** ** omstandigheden ™n de* oorlog
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien heeft bij resolutie van 25 Junij jl., n°. 86 , bepaald dat honigraten (ruwe honig, uitgesneden uit de korven en alleen van de bijen ontdaan) even als geperste en gezuiverde honig volgens het tarief van regten onderworpen zijn aan een invoerregt van f' 2.50 de 100 pond: terwijl het zoogenaamde bijenwerk (het voortbrengsel der bijen , met de korven waarin het vervaardigd is één geheel uitmakende) vrij van regten is, even als de gewone strooijen korven zelve, waarin het gewoonlijk wordt ingevoerd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het blijkt meer en meer , dat het Oostenrijksehe Noorderleger den 3den dezer bij Königgratz eene volslagene nederlaag heeft geleden. De Fransche Moniteur zegt dat aldaar al de corpsen der beiderzijdsche legers in het gevecht zijn geweest, dat do Oostenrijkers niet naar Pardubitz maar , dezo positie ontblootend, ovor de Elbe terug getrokken zijn , en dat deze bewoging woldra in een ordeloozen aftogt ontaard is. Telegraphische berigten uit Weenen, van den 4den, waarin gezegd wordt dat de Oostenrijkers met hunne 4 beschikbare legercorpsen tot 2 ure met voordeel tegen de 7 Pruissische legercorpsen gestreden hebben , maar toen in de regter flank aangetast en tot den aftogt genoodzaakt zijn, bevestigen dat het leger van Benedek in de rigting van Olmütz terugtrok. In eon schrijven uit Berlyn van den 4den dezer leest men: n Men was hier reeds sedert gisteren op een naderenden veldslag voorbereid. Het Oostenrijkscho Noorderleger was in zijne onderscheiden afdeelingen door de gevechten der vorige dagen aanmerkelijk verzwakt en ongeschikt geworden om offensief te handelen; maar het was te duchten, dat het, wanneer men aan hetzelve eenige dagen tijd vergundo om rust to nemen en versterkingen aan zich te trekken, al ligt weder genoegzame kracht zou erlangen om in eene sterke stelling onberekenbare moeijelijkheden aan het Pruissische leger te bereiden. Om dit gevaar te voorkomen ontvingen de beide Pruissische legers bevel om op de geheole linie met spoed voort te rukken en den vijand overal waar hij te bereiken was met vollen nadruk aan te tasten. De groote snelheid en dapperheid, waarmede dat bevel werd uitgevoerd, hebben het strategische plan van Pruissen doen gelukken. Men houdt in militaire kringen het eerste bedrijf' van den veldtogt voor geëindigd en onherroepelijk ten gunste van Pruissen beslist." In zijne uitgave van gisteren avond zegt de Fransche Moniteur .- » De slag, die den 3don onder de muren van Königgriitz is geleverd, heeft acht uren geduurd. Aan de Pruissische zijde was bijna al de krijgsmagt van de monarchie dor Hohenzollern's in het gevecht. Daartegenover stond al de krijgsmagt die Oostenrijk beschikbaar had, uitgezonderd zijn leger in het Venetiaansche. Bij de ontzettende ontmoeting dier massa's gewapende menschen is aan weerszijden eene schier bovenmenschelijke dapperheid betoond. ii De uitslag is beslist door eene zijdelïngsche beweging der Pruissen, die, verborgen door nevel en rook, ongemerkt te Chlumec hebben post gevat. Do Oostenrijkers, alstoen onverwachts in de flank en in den rug aangevallen wordende, geraakten aan het wankelen, niettegenstaande hunnen moed en de voordeden die hunne wapenen aanvankelijk hadden behaald. Zij deinsden af, maar deze beweging werd door eene paniek gestoord en in eenen ordeloozen aftogt veranderd; de bruggen over de Elbe waren te naauw voor de aandringende massa vlugtelingen. ii De officieren, de generaals, de prinsen van het Keizerlijke Huis gingen vruchteloos de Oostonrijksche troepen voor met het voorbeeld van vertwijfelde dapperheid. Drie aartshertogen zijn gekwetst; vele generaals en hoofdofficieren gesneuveld, gekwetst of gevangen genomen. ii Benedek heeft naar Moravie moeten wijken en Pardubitz met zijne spoorweglinie aan den vijand prijs gegeven; en het is de vraag of hij den grooten weg naar Weenen zal kunnen beschermen. In allen gevalle is geheel Bohemen in de magt der Pruissen. ii Eene depêche uit het hoofdkwartier van Koning Wilhelm meldt dat de Oostenrijksehe generaal von Gablenz er gisteren avond als parlementair is aangekomen. Aan den anderen kant is het aan onze lezers bekend dat er een wapenstilstand is voorgeslagen , en dat men hoopt vredesonderhandelingen te zien openen onder bemiddeling van Keizer Napoleon." — De Kölnische Zeitung deelt het volgende mede: » Volgens bij ons ontvangen berigten werd de Boyersehe cavalerie en artillerie gisteren , den 4den , bij Hünfeld in de nabijheid van Fulda terug gedrongen, terwijl de divisie von Goeben bij Neidhardshausen en Celle met geluk tegen Beyersche troepen vocht. Het corps van den Pruissischen generaal von Falkenstein zal waarschijnlijk heden (5 Julij) to Fulda aankomen. Gisteren namiddag zijn de bondstroepen, bestaande uit het lste en sde Badensche regement infanterie, 2 Badensche bataillons fusiliers, een Würtembergsch regement dragonders, en eene getrokken batterij, naar Kirchgöns teruggetrokken, en de in Wetzlar staande Badensche troepen onder den kolonel von Heilbronn, bestaande uit 2 regementen infanterie, jagers, pioniers en eene getrokken batterij, volgden hen langs den weg naar Butzbach. In Wetzlar verhaalt men dat de troepen van Baden met grooten tegenzin tegen de Pruissen te velde getrokken zijn, en bij de eerste gelegenheid naar hen zullen overloopen." Uit Bingen wordt onder dagteekening van 4 Julij aan hetzelfde blad gemeld: ii Van nieuwe militaire bewegingen en maatregelen in onze omstreken heeft men niet vernomen. Te Bieberich zijn kanonnen aan den Rhijnoever geplaatst en is de steiger der stoombooten afgebroken. Te Mainz heeft het vestingcommando behalve den stoomsleper Paul van Vlissingen nog eone kleine stoomboot met twee kanonnen doen wapenen. Onder de in het zuidelijk gedeelte van den Rheingau staande bondstroepen bevinden zich ook Oostenrijkers. ii Tusschen hier en Coblenz heeft het verkeer op den Rhijn bijna geheel opgehouden. Sedert den op jl. Zondag door Pruissische pioniers uitgevoerden strooptogt ziet men aan den Naussauschen oever van Lahnstein tot Assmannshausen geen enkel schip of kleiner vaartuig meer. Alleen de door hare neutrale vlag gedekte Nederlandscho Stoombootreederij onderhoudt nog eenige levendigheid op de rivier en bewijst aan het verkeer van personen en goederen belangrijke diensten. Zij heeft thans tusschen Rotterdam en Mannheim tien passagiersbooten en zes sleepbooten in geregelde vaart. Twee van de Keulsch-Dusseldorf'er stoombooten hebben de wijk naar Lauterburg en Strasburg genomen en zich onder bescherming van Frankrijk gesteld. ii De Fransche regering heeft haren commissaris bij de Centrale Commissie te Mannheim doen weten, dat, ofschoon Frankrijk voor het tegenwoordige geen groot belang bij de Rhijnvaart heeft, het toch zijne bij de conventie van 1831 gewaarborgde regten dienaangaande in voorkomende gevallen zal weten te doen gelden en handhaven." — Terwijl men zich in Weenen over de werkelooshoid van het Beyerscbe leger beklaagt, schijnt daarover in Beyeren niet minder ontevredenheid te heersenen. Als bewijs daarvan kan dienen hot volgende in de Augsburger Allgemeine Zeitung (een Beyersch blad) medegedeelde schrijven uit München van den 2den dezer: » Indien ik de onder het publiek alhier heerschende stemming naar waarheid wilde beschrijven , gij zoudt mijnen brief niet durven afdrukken. Men is verontwaardigd over de koelbloedige bedaardheid, waarmede men de aan hun lot overgelaten heldhaftige Hannoveranen door de Pruissen heeft laten vangen. Een verloren veldslag, waarin onze broeders en zonen omgekomen waren , zou men als eene ramp aangemerkt hebben; maar het treurig lot onzer trouwe bondgenooten uit het Noorden gevoelt men als eene schande. Het is voorwaar geen tijd meer om de waarheid voor diegenen te verbergen , welke dat ongeluk nret met alle kracht hebben zoeken te voorkomen. ii Wat zal men er van zeggen , dat na drie weken van ons leger te velde nog zoo goed als niets bekend is? Wat zal men er van zoggen dat een aantal jonge lieden uit de eerste familien des lands zich reeds drie weken geleden aangemeld hebben om dienst bij het leger te nemen, en nog altijd te vergeefs op hunne aanstelling wachten? Wat zal men zeggen van een aantal andere zaken , waarover het nuttiger is te zwijgen ? Is de reden daarvan gelegen in de onbekwaamheid der rogerenden, dan is het de eerste pügt van den vaderlander in moeijelijke tijden eenen post te verlaten dion men niet met oere vervullen kan. Öf is welligt de werkeloosheid van ons leger een gevolg van politieke consideratien — gelooft men dan in de daad door zulk eene houding eenig resultaat te kunnen verkrijgen ? Men heeft Oostenrijk met de belofte van ondorsteuning zoo lang opgehouden , tot dat Pruissen volledig toegerust was om den aanval te beginnen ; dat weet de natie en zal daarnaar oordcelen en zoo noodig ook weton te handelen. Groote woorden, waarop men geene daden laat volgen, doen niets meer af. Voor ons brave leger zal het eene moeijelijke taak zijn de smet uit te wisschen , die de capitulatie der Hannoveranen op ons geworpen heeft. Laat ons hopen dat het die taak vorvullen zal nadat eindelijk, zoo men verneemt, sedert eergisteren eene voor oorlog en vrede verbindende militaire conventie tusschen Beyeren en Oostenrijk gesloten is. " De Allgemeine Zeitung voegt hierbij in eene noot: »Wij hebben geaarzeld den bovenstaanden brief — eenen van vele van gelijksoortigen inhoud — te plaatsen; maar de toestand is zoo vreesselijk ernstig, dat onbewimpeld spreken meer dan ooit noodzakelijk is. Intusschen kunnen wij er bijvoegen dat de vertraging van Beyerens militaire actie hoofdzakelijk daardoor veroorzaakt is , dat men door de gebeurtenissen verrast werd toen bij het achtste corps nog bijna niets voor de toerusting geschied was. Dit neemt echter niet weg dat het onverklaarbaar is, waarom de reeds te velde staande Beyersche troepen zelfs geene de minste poging gedaan hebben om aan de omsingelde Hannoveranen hulp te brengen."
---

