NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Julij.
rfe GW dljk besluit van den sden JuliJ JL' n°- 35- & aan Jac-oi een pen^eW!Zei\°pZ!gto1* Van den waterstaat der Sde klasse , verleend op grond T™ * las,te.van den Staat ten bedrage van f 324 's jaars, 4) en art"43 der wet van 9'3MeilB*6'80 va^-eSweÖfvï T dïï„Me. Jnlij jl" "°-41' Zijn' °Pgrond pensioenen vevlee^Tt i ™ lBde_ A"Sustus 1857 («teai,Jfc,_ n°. 103), G van 9 7 ■/ ste van den Staat aan: ten bedraJvtlfo»?™.1 ontslagen hoofdonderwijzer te Purmerende , G J 7i sjaars; drao-'e vaTf *Ta • ?*' Sewezen onderwijzer te Stad Ommen, ten be_ •__ i o/j sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENALANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGHAAP.
MaatschapDii°tot ,.if,?en dezer worden telegraafkantoren van de geopend op hire lint? P * n Van Staatspoorwegen voor het publiek HardegariJF VeenZZ R^Sen' F Dronrijp, Leeuwarden, ningen Ve™wouden, Buitenpost, Grijpskerk, Zuidhom en GrodeÏSf te dT!fse Maatschappij ziJn opengesteld op Op het birmtllj _ Enschedé, Moerdijk en Eindhoven. derlin- _U „-T j , ohe verkeer, zoowel tusschen deze kantoren onbi)_ondere i__Tt_S? kantorGn van den Rijkstelegraaf en met die der van -50 „1 t lPpiJ6n ln Nederland, wordt het eenvormige tarief Bij 'verzet ,H boriS*van l tot 20 woorden toegepast, wordt voor da T?**1 f>ronr,JP' Veenwouden, Grijpskerk en Zuidhom gemeenten van , orSlnS der telegrammen van de stations naar de dat bil .iinoJ1 i n,naam' b°ven de seinkosten, een bestelgeld betaald, geteekeiSrrt dt--telegrammen °'25 Sl' bedraagt, doch bij onaankomen ««_. iBn' J ke deze kosten ten laste van de geadresseerden Voot W ge,a"g Van den afstand wordt berekend. Enschedé! V ,W ll6t buitenlaid volgen Deventer, Eindhoven, der riil«t'pi_,ran?, r' Cxrollmgeni Harlingen en Leeuwarden het tariefvan ?toren in die Plaatsen. Dronrijp volgt het tarief tenpost voWn' dat van Leeuwarden , Veenwouden en Buimngen enSMo 1-^m &01*™' G en Zuidhom dat van Grogen, en Moerdijk volgt dat van Dordrecht. *07telXw!,k/ailtOren-yzij'n ge°P°nd te Elsterwerda, Finsterwalde, Jüter&* r"%LVSSI _ _S__ __T' *~ - h Van wege den Minister, Z*e Secretaris-Generaal, J. Schröder.
n e heeren Commissarissen des Konings in de provinciën. De m t 's Gravenhage, den 2den Julij 1866. of aanbeTole^hebh'8,11 Regeringswege tot wering der cholera genomen getrokken Dat • t ï'i jk te yerwachten was, algemeen de aandacht er onder' zoude" " .maatregelen goed begrepen zouden worden , dat Nadere toelichtin ZlJn dw tegensPraak uitlokten, was te verwachten, drong mij om iS s°mmige punten scheen mij dus wenschelijk en dient, den wensoW 1 Commissie > welke mij in deze zaak van raad lijk over desinfiw te.Jkennen te geven dat zij hare meening bepaalde- De Commissie hln ?ader mogt toelichten, een rapport wn«- .fan dlen wensch voldaan door toezending van doen toekomen mlfn lk de eer heb ü' H- E-G- bierbij een afdrukte den inhoud daaVvo I 6^Zoek de gemeentebesturen in uwe provincie met aarvau bekend te willen maken. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. ' n °5T- am dm Minister «»» Binnenlandsche Zaken over desinfectie met betrekking tot de cholera, uitgebragt o-oor de algemeene cholera-commissie. Uwe Pv ii • 'sGravenhage, den lsten Julij 1866. xceilentie heeft het wenschelijk geacht, dat nadere toelichting werd gegeven omtrent de desinfectiemiddelen, welke met betrekking tot de cholera door de Regering zijn aanbevolen, en heeft dien ten gevolge de door Uwer Excellenties ambtsvoorganger benoemde choleracommissie, door wolke die middelen waren voorgesteld, uitgenoodigd haar in staat te stellen om ten aanzien van dit punt, en, zoo noodig, omtrent andero punten meer bijzonderheden openbaar te maken. Wij hebben de eer bij deze aan het verlangon van Uwe Excellentie te voldoen voor zooveel betreft de desinfectiemiddelen. Immers alle andere punten , met name de algemeene hygiënische maatregelen, welke vóór en bij het uitbreken der cholera-epidemio van Regeringswege onder de aandacht dor gemeentebesturen, geneeskundige ambtenaren en practiserende geneeskundigen behoorden gebragt te worden , zijn in de van de Regering uitgegane stukken, voor zooveel noodig, herinnerd en ter behartiging aanbevolen. En wat betreft de meer speciale maatregelen , ten behoeve van het mingegoede en minkundige gedeelte der bevolking te nemen, door in de huishoudingen zelve raad, voorlichting en hulp te brengen, hebben wij aangedrongen op het instellen van plaatselijke cholera-commissien, die door haar te gelijk philanthropisch en wetenschappelijk karakter daartoe het meest bevoegd en geschikt zijn. De ervaring, zoowel vroeger als thans opgedaan , heeft toch bewezen , dat door zoodanige corporatien alleen ten dezen opzigte met de wenschelijke energie kan worden gehandeld, terwijl zij, gelijk door de Inspecteurs in hun rapport van ol Maart jl. is opgemerkt, in de gepubliceerde verslagen harer voorgangsters, bepaaldelijk in die van de Groningsche commissie, overvloedige en afdoende aanwijzingen vinden voor de beste inrigting harer werkzaamheden. Ten opzigte der desinfectiemiddelen echter achten ook wij eene nadere toelichting wenschelijk. Meenden wij ons in den aanvang te moeten bepalen tot het geven van wenken , die door de geneeskundige raden , de choleracommissien en de practiserende artsen naar eigen oordeel uitgewerkt en naar de omstandigheden gewijzigd konden worden, — er bestaat aanleiding om te gelooven dat de strekking dezer wenken niet overal juist is opgevat. Aangenaam is het ons derhalve in den wensch van Uwe Excellentie aanleiding te vinden , om ons oordeel over de beteekenis der desinfectie en de keuze der middelen daartoe vollediger en klaarder uit te spreken. Wij achten ons thans daartoe te meer geroepen , nu de Commissie, op ons verzoek, door Uwer Excellenties ambtsvoorganger met een scheikundig lid is vermeerderd, tot wiens speciale studie sommige der hierbij optredende vraagstukken meer eigenaardig behooren. Vooraf brengen wij Uwer Excollentie onzen dank voor de welwillende toezending van een rapport van den hoogleeraar J. van Geuns, die als geneeskundig gedelegeerde Nederland op de Internationale Sanitaire Conferentie te Konstantinopel vertegenwoordigt. Wij lazen daarin met voldoening dat de hoogleeraar m in het rapport van de Inspecteurs voor het geneeskundig Staatstoezigt betreffende de maatregelen tot wering der cholera eene bijna volledige overeenstemming heeft gevonden met de beschouwingswijze, welke in de Commissie van geneeskundige leden dier Conferentie werd aangenomen." Wij stellen er prijs op, dat deze overeenstemming van denkwijze tusschen de leden van het geneeskundig Staatstoezigt en de geleerden uit de meeste landen der beschaafde wereld, die te Konstantinopel zijn vereenigd, worde gekend. De voorgestelde maatregelen zullen er te meer om gewaardeerd, te stipter om opgevolgd worden. Dat de desinfectie onder de hulpmiddelen tegen de verspreiding der cholera eene voorname plaats bekleedt, daarvoor pleiten èn algemeene èn bijzondere gronden.
Algemeene. Niemand is onbekend met den nadeeligen invloed, dien de gasvormige, dampvormige, vaste en vloeibare producten der stofwisseling , welke uit het dierlijk organisme worden afgeseheiden,op dat organisme zelf en andere daarmede gelijksoortig uitoefenen kunnen, wanneer zij in rottenden toestand in zijne omgeving blijven verkeeren Reinheid heet: het streven om die stoffen zoo spoedig mogelijk, immers alvorens zij in den toestand van rotting of ontbinding kunnen overgaan, uit snienschen onmiddellijke omgeving te verwijderen. In verband daarmede is de beteekenis der desinfectie, in den meest uitgestrekten zin des woords, aldus op te vatten: door aanwending van hulpmiddelen, die de wetenschap aan de hand geoft, het ontstaan van dien rottingtoestand öf geheel te voorkomen , öf den loop van dit proces zoodanig te wijzigen , dat er geen nadeeligen invloed van te vreezen is, öf' het althans zoodanig te vertragen, dat de tijdige wegvoering dier stoffen uit de omgeving der menschen worde gemakkelijk gemaakt. Bijzondere. De ervaring omtrent de cholera door anderen en door ons zelven opgedaan noopt ons, haar als eene besmettelijke ziekte te beschouwen. Deze overtuiging wordt thans door de meeste geneeskundigen gedeeld, en moge ook die besmettelijkheid niet door iedereen op
dezelfde wijze worden opgevat, hierover zullen wel bijna alle deskundigen het eens zijn: indien het mogelijk ware, den eersten choleralijder in Nederland, zoodra de eerste beginselen van den ziektetoestand zich bij hem ontwikkelen, van elke wisselwerking met de buitenwereld af te sluiten , dan zoude ongetwijfeld de kwaal in haren oorsprong zijn gestuit. Een dergelijke toestand is zoo verre van de bereikbaarheid verwijderd , dat van het streven in deze rigting nimmer afdoende gevolgen te wachten zijn. Men moet er zich dus toe bepalen om de smetstof of de smetstoffen , wier ontstaan niet kan worden voorkomen , zoodanig in aard en eigenschappen te wijzigen , dat zij haren nadeeligen invloed op anderen verliezen. Dit heet in de taal des dagelijkschen levens :de smetstof vernietigen, destrueren. Of een, of meer , of al do stoffen, welke van het cholerazieke organisme of van het choleralijk uitgaan, smetstoffen zijn, of onder bepaalde omstandigheden kunnen worden; welke de voorwaarden zijn onder welke die stoffen den ziektetoestand op anderen kunnen overplanten, — over deze en de zich daaraan vastknoopendc vragen heerscht nog veel onzekerheid. Zoolang die onzekerheid niet heeft, plaats gemaakt voor eene op de ervaring gegronde kennis van de cholera-smetstof en hare werkingswijze, is het noodig de zorg voor desinfectie uit te strekken over alles wat daarvoor vatbaar is. Nevens dit algemeene doel, dat immer op den voorgrond moet worden gesteld, laat zich echter nog een bijzonder doel bij de choleradesinfectie gelden. Onderzoekingen, waarvan de gegevens aan de vroegere en latere epidemien, voornamelijk in Europa, zijn ontleend, hebben met groote waarschijnlijkheid uitgemaakt, dat bij de overplanting der cholera de darmexcreta eene hoogst belangrijke rol spelen. » De stoffen der darmontlasting", schrijft prof. van Geuns, «werden op de Conferentie te Konstantinopel, zonder dat zich daartegen eene enkele stem verklaarde, als de onmiskenbare bron van mededeeling der cholera beschouwd." Het is hier do plaats niet, over deze onderzoekingen nader te spreken, te minder daar de bronnen onder het bereik van eiken belangstellende zijn ('). Het is echter wenschelijk die punten kort te herinneren, door welke het bijzondere doel , dat men zich bij de desinfectie der darmexcreta behoort voor te stellen, nader in het licht wordt gesteld. De cholerabesmotting gaat in de eerste plaats uit van de excreta der lijders zelven. In die excreta is aanwezig of vormt zich bij verwijl aan de lucht eene of meer stoffen, die öf zelve het vergif uitmaken, öf zijne verspreiding door de omgeving mogelijk maken. In hetzelfde geval verkeeren gedurende het heerschen eener cholera-epidemie de excreta van lijders aan diarrhoea en welligt ook die van gezonde individuen in de plaats zelve tot op zekeren niet nader te bepalen afstand. Met deze hypothese zijn nagenoeg alle feiten, bij de laatste epidemien waargenomen, geleidelijk overeen te brengen, terwijl zij door geene waarneming is weersproken. Deze hypothese behoort dus aangenomen te worden, tot dat zij door eene betere zal kunnen worden vervangen, en tot dien tijd toe is het wenschelijk, dat men haar ten grondslag legge aan het bijzonder doel, dat men zich bij de desinfectie der faecale stoffen voorstelt. Deze overtuiging, die wij voor de onze verklaren , geeft niet alleen het regt, maar legt ook de verpligting op om aan de desinfectie der darmexcreta eene bijzondere aandacht te wijden. Voor het algemeene doel, dat men zich bij desïnfectie, niet alleen bij cholera maar bij alle voor besmettelijk gehouden ziekten voorstelt, heeft geene stof meerdere en belangrijker brieven van aanbeveling dan het chloor. Dit gasvormige element is om zijne enorgische werking, inzonderheid op organische stoffen, algemeen bekend. Door onttrekking van waterstof', of door toevoer van zuurstof ten gevolge van watorontleding, soms ook door substitutie van waterstof (wat echter bij dierlijke stoffen weinig voorkomt), verandert het niet alleen de zamenstelling der organische stoffen, maar doet bepaaldelijk de complexe scheikundige verbindingen , die in de uitwerpselen en afscheidingen van het dierlijk organisme aangetroffen worden, in andere eenvoudiger stofvormen overgaan, die in liet algemeen een geheel ander karakter dragen dan do oorspronkelijke. Twee omstandigheden beperken echier in vele gevallen het gebruik van chloor in meerdere of mindere mate. Vooreerst: de hevige werkingen die het op allo organische stoffen (en ook op metalen voorwerpen) uitoefent maakt het tot, eene lastige, soms gevaarlijke stot. Vele personen, vooral zieken, kunnen eene zelfs met geange hoeveelheden chloor bedeelde atmosfeer niet verdragen. Het prikkelt de longen en de slijmvliezen der luchtwegen, geeft aanleiding tot veelvuldig hoesten en hindert op den duur door zijn reuk. In de tweede plaats is in bepaalde gevallen het doel der desinfectie slechts dan met zekerheid door aanwending van chloor te bereiken, wanneer dit in eene betrekkelijk overvloedige hoeveelheid tegenover de oiganische stof, die zal onschadelijk gemaakt worden, kan worden aangewend. Is dil gemakkelijk te bereiken bij het desinfecteren van woonhuizen of kamers, van de lucht van een vertrek, van kledingsstukken en waschgoed, bij excreta is dit moeijelijker en vaak geheel onuitvoerlijk. Hiermede wordt niet bedoeld, dat hot niet gemakkelijk zoude zijn, eene beperkte hoeveelheid faecale stof door middel van chloor van den stank te ontdoen. Maar wanneer het oogmerk zich verder uitstrekt, en door desinfectie de faecaalmassa van een geheel hui-gezin, van eene geheele stad in zoodanigen toestand moet worden geb agt on gehouden, dat zij in den hierboven bedoelden zin niet meer schadelijk voor de omgeving kan zijn of worden, dan is da' doel met chloor niet te bereiken. Stort men bijv. chloorkalk uit in eene ton met faecaalmassa, waar zoo als gewoonlijk urine is bijgemengd, dan openbaart zich onmiddellijk eene hevige opbruising. Het ureum en de voorhanden ammoniakzouten worden onder ontwikkeling van stikstof ontleed, die gas-
(1) De voornaamste zijn: Hauptbericht über die Cholera-Epidemie des Jahres 1854 im Kónigreiche Bayem, München 1857. Zeitschrift für Biologie . Bd I en 11. Zie verder M. Pettenkofer, Fünf F _gen aus der Aetiologie der Cholera; Pappenheim , Monatschrift f. ex. Forschung auf dem Gebiete der Sanitats-Polizei. «Tahrg. I; Griesinger , Infectioas-Krankheiten, p. 359 et seq.; Niemeyer. Pathologie vvd Therapie, in voce; Edward Goodeve in a system of Medicine by J Reynolds . London, p. 146: en voorts wat betreft de prophylactische openbare en bijzondere maatregelen , daaruit voortvloeiende, de in Engeland en Amerika door medische corporatien gepubliceerde voorschriften 'en voorstellen. (Zie The Lancet. 1866 p. 637 , Memorandum on Cholera, Canada 1806 , enz.).
vormig ontwijkt en eene zoo aanmerkelijke hoeveelheid chloor met zich medevoert, dat de bowetking dikwijls moeijelijk uit te voeren is. Slechts door chloorkalk in oplossing aan te wenden en zoo snel mogelijk door do massa te roeren wordt dit bezwaar verminderd. De stank verdwijnt dan wel geheel, maar slechts voor korten tijd; na weinige uren of zelfs minuten, naar gelang der hoeveelheid chloorkalk die gebezigd werd, i- de toestand der faecaalstoffen weder geheel als vóór de toevoeging van chloorkalk. Slechts een deel dor reeds gevormde ontledingsproducten was ontleed, en het terugblijvende chloorcalcium is onvermogend om het rottingsproces in de hoofdmassa der faecaalstoffen tegen te houden of ook slechts te vertragen. Slechts herhaalde toevoeging van nieuwe hoeveelheden chloorkalk, tot dat dezo tegenover de organische bestanddeelen in overmaat voorhanden is, zoude de rotting en stankvorming voor goed opheffen. Hieruit volgt, dat ter blijvende desinfectie van mestvaalten, van den stagnoronden inhoud van riolen en secreetputton en dergelijke grootere verzamelingen van organischen afval het chloor onvoldoende is. Do vorm waaronder chloor als desinfoctans in aanmerking komt is tegenwoordig bijna uitsluitend die van chloorkalk, een product dat dezen naam draagt, omdat het verkregen wordt door gebluschten kalk met gasvormig chloor te verzadigen. Zeldzamer komt het eenigzins duurdere zoogenaamde Eau de Javelle of Bleekwater in aanwending, hoewel het bij het desinfecteren van linnengoed de voorkeur zoude verdienen. Het is eene oplossing van koolzure soda, waardoor men chloor heeft laten strijken. Chloorkalk wordt door de apothekers en droogisten verkocht tegen den prijs van 35 a 50 cents per Nederl. pond, naar de hoeveelheid die genomen wordt. De qualiteit daarvan (d. i. het gehalte aan werkzaam chloor) is zeer uiteenloopend (). Het is een g-aauwwit poeder, dat droog en stuivend zijn moet, en een zeer duidelijken reuk van chloor moet verspreidon. Het worde geborgen in wijdmonds-glazen stopflesschen, die men inliet duister bewaart. Bij het gebruik bediene men zich van aarden of houten lepels , bakken , emmers enz., en vermijde de aanraking met metalen. In water gebragt klontert de chloorkalk gaarne en lost zich eerst na vlijtig omroeren of schudden op. Daarbij blijft echter altijd oen aanmerkelijk gedeelte onopgelost, dat gemakkelijk bezinkt, en waarvan het bovenstaande vocht helder kan worden afgegoten. Eene goede verhouding voor eene chlooi-kalkoplossing is : 1 pond daarvan op 10 ponden of kannen water. Voor een emmer water van de gewone grootte (10 a 12 kan) is dus ruim één Ned. pond benoodigd. De chloorkalk wordt op verschillende wijzen gebruikt, al naar mate eene sterkere of snellere chloorontwikkeling wordt verlangd De ligtste graad van chloorontwikkeling wordt verkregen door den chloorkalk op een bord uit te spreiden en ter plaatse waar de desinfectie moet geschieden , te laten staan. Mengt men de chloorkalk met water, met azijn of eindelijk met zoutzuur aan, dan wordt de chloorontwikkeling versneld. Bij aanwending van zoutzuur ontwijkt het chloor onder opbruising. Bij het desinfecteren van linnengoed wordt de oplossing van chloorkalk in meer of' minder verdunden staat gebezigd. Gekleurde goederen kunnen echter daarmede niet behandeld worden , wanneer men za in ongeschonden staat wenscht te houden, daar het chloor de meeste kleuren Ternietïgt. In droogen toestand wordt chloorkalk aangewend tot bestrooijing van voorwerpen, die stank geven of van welke men de ontwikkeling van schadelijke gassen vreest.
Nevens het chloor onder den vorm van chloorkalk moet in de eerste plaats het ijzervitriool (sulfas forrosus) genoemd worden , om de eigenaardige beteckenis die het heeft bij de desinfectie met betrekking tot de cholera. Het is een zout, dat in groenachtige kristalbrokken, die bijna altijd met een bruin poedorvormig boslag van basisch zwavelzuur ijzeroxyde bedekt zijn , in den handel voorkomt tegen den prijs van 15 a 20 cents het Nederl. pond. Behalve de straks vermelde namen draagt het ook nog die van groen vitriool en koperrood (naar den franschen naam couperose) De kristallen zijn in water gemakkelijk oplosbaar, met uitzondering van het bruine beslag van basisch zwavelzuur ijzeroxyde, waarmede zij bedekt zijn. Het wordt bijna zonder uitzondering in oplossing gebruikt. Eeno goede verhouding voor het vervaardigen van zoodanig eene oplossing is: 1 pond ijzervitriool op 4 pond of kan water Voor een emmer water van de gewone grootte is dus ongeveer 2/2 a 3 pond benoodigd. Deze oplossing maakt zuur en wrang. Op marmeren vloeren, op linnengoed en dergelijke geven droppels daarvan bij het opdroogen bruine roestvlekken , maar overigens werkt deze vloeistof niet nadeelig. De beginselen waarop het gebruik van ijzervitriool bij de desinfectie berust zijn geheel andere dan die waarop de aanwending van chloorkalk steunt. Dit vloeit reeds daaruit voort, dat de algemeene scheikundige werking van chloorkalk lijnregt staat tegenover die van ijzervitriool, zoodat dan ook nimmer beide te gelijk kunnen worden aangewend. Als stankwegnemend middel heeft ijzervitriool eene vele malen geringere beteekonis dan chloor. De reuk van versche excreta b. v. wordt er niet door weggenomen, maar slechts verminderd en gewijzigd. Van rottende dierlijke stoffen neemt het den stank in zooverre weg, als deze het gevolg is van gevormd zwavelammonium , van vrije ammonia en daarmede overeenkomstige bases, welke bestanddeelen alle door het ijzervitriool worden vastgelegd, onder vorming van zwavelijzer en zwavelzure zouten (s). Voegt men hierbij , dat de ijzeroxydule-zouten en het zwavelijzer in (1) Tien onlangs onderzochte monsters, uit verschillende winkels gehaald, toonden gehalten van 13.8, 18.8, 21,24,24.0, 26.5, 27.7,28, 28.8, 35 4 ten honderd. Bij aankoop van geringe hoeveelheden wordt tot f 1 per Ned. pond gevraagd. (2) In oude secreetputten kan zwavelwaterstof voorhanden zijn onder den vorm van zwavelwaterstof-zwaveiammonium. Wordt hij zoodanig eene faecaalmassa ijzervitriool— oplossing gebragt, dan ontwikkelt zich zwavelwaterstof in gasvormia-en staat, dat, dnar het brandbaar is, tot ontploffingen aanleiding geven kan, als men er met brandende voorwerpen bij komt Dit ter verklaring van hetgeen voor eenigen tijd in dagbladen vermeld werd omtrent ontploffingen ontstaan bij desinfectie van secreetputten met ijzervitriool. Overigens is het in het geheel geene zeldzaamheid , dat de lucht in besloten secreetputten zoo vee! zwavelwaterstof bevat, dat deze ontstoken worden kan, zoo als de werklieden met het ledigen belast dan ook doen als het zonder gevaar kan geschieden ,om zich zoo spoedig mogelijk van dezen stank te ontdoen.
hooge mate het vermogen hebben om uit de lucht zuurstof op te nemen en zich m oxyde-zouten te veranderen, welke laatste op hunne beurt Qoor rottende organische stoffon gemakkelijk worden geredueerd, waardoor eene eigenaardige en onophoudelijke overbrenging van zuurstof der tucbt tot de organische stoffen plaats hebben kan, dan is alles medegedeeld wat, uit het algemeen scheikundig standpunt uit hetwelk straks de werking van het chloor werd besproken, omtrent de werking van ijzervitriool op organische stoffen, die aan rotting onderhevig zijn, kan worden gezegd. Maar er is een tweede meer speciaal oogpunt, waaruit ijzervitriool mer vooral de aandacht verdient. De zouten der zware metalen, waartoe net ijzer vitriool ook behoort, oefenen alle, het eene in meerdere, het anaere in mindere mate, een bijzonderen invloed uit op de omzetting, w organische afval, waarmede zij gemengd worden, bij de rotting ongaat. Die invloed is tweeledig: het werkt daarop vertragond en aard6!, maar ook worden de rigting van het proces zelf, de ko e oPoenvo'gmg der scheikundige werkingen, die daarbij tot stand • dle zouten gewÜzigd, vaak fundamenteel veranderd. Men indnT- men!Svuldige toepassingen van kwik-, koper- en zinkzouten op veri m<3t aUeen maar ook op wetenschappelijk gebied ter consersedJlf iVan .organiscne voorwerpen tegen allerlei soort van bederf, en vo,ri ;i ?1S et Van kefc ijzervitriool, het goedkoopste en minst geaarujke dezer metaalzouten, bekend, dat het in gelijken zin werkt, en tot d! "°zonderh.eid daarom, dat het bij de desinfectie met betrekking Hi ~ lera dlensten kan doen. ë hulncvnoVen>ïS aangetoondi dat het practisch onuitvoerbaar is, metbeoorsoronÜ ■°OT. groote massa's afval van dierlijken of plantaardigen verschiin°oin zo?danigen toestand te brengen, dat de gewone rottingseevin J v„ i Zl° met vertoonen en zij ten gevolge daarvan in de omoo_enbiil • ♦ menscb geduld kunnen worden. Het doet er voor het daniee w;;D 1 i f 6» dat de Bcheïkunde niet weet te verklaren, op hoewiizen ii! yzervitnool werkt, niet in bijzonderheden weet aan te """"l. h<? ontledingsproces der faecale stoffen door de zekeTis0 diüZT SUlfaS ferr°SUS WOrdt - indien het maar liiken toW,„ P/°CeS een ander is dan hetgeen die stoffen in natuur- FiecaalsS n ennuringrw ?* 5* " ?emakköliJk S^oeg te bewijzen, bij aanwezio-heid v ,7 Jden bIJ rottmS zeel' spoedig alcalisch, maar blijven zii ° "" van,sulfasferrosus, in betrekkelijk geringe hoeveelheid, gedurende g _UUr." Bestaat er grond om aan te nemen dat rottende erHh°lera-eP,dGraie de faecaalstoffen, in natuurlijken toestand tigd tot de onrW n?D tCti° Z'lin ofkunnen worden , dan is men geregneer de ot ! ?§' dat $ deze facultoit verliezen zullen wanen in ri.tin "f n ?,>' fleItooIvoc«,nS van sulfas ferrosus te gelijk vertraagd e_L_^_Th«£f_t? gewijzigd wordt. De deze ong fc*™"™* tot dit punt opgedaan, maakt inderdaad volledige wijze Lan vf T* aanne™UJk en regtvaardi-t op de meest privaten me? 'T gedurende cholera-epidemien alle bet choleragif van een ,?? def "fecteren, in de hoop van daardoor dingsmiddelen te hebben bëro'old^^8'6 VoortPl of verspreivan de theorie"UdiQkaan01d Jl1 V*„ ™?ening bestaan over de waarde de duisterheid die er ? ™nhe™h*ë ten grondslag ligt. Maar bij cholera, schiint bit g neei'scht over de verspreidingswijze der waarnentirginoVereenltan g-°°te Waarde' eene theorie die met de natuurbeo-ripnen mminS en niet strijdig is met algemeen erkende waar wterl^tTT1™*1 ™St te lloudün en toe te passen , overal merd. Men 2T\S m Van erkend nut daardoor niet worden belemen il gegroude hooP koesteren, dat bij het verstandig vruchten'z°al dra-en11 d?" *"$ hti]}™ld S^Steem de ervaring rijker dat de uitdrnti-- dan,z°nder een systeem, of althans zonder iets men ge_m__SB e6ne-r bePaalde theorie is. Ook hier geldt het, dat komt. makkellJker van lets tot iets beters dan van niets tot iets goeds Privaten mït -S*11-** n°g °Pgemerkt worden , dat de desinfectie der wanneer mtt __3 T°SUS °°k daU DOg Sroote voordealen aanbiedt, geen wezen il m°T°ten aannemen , dat de rotting der excreta bestaat geen bPt?°me aa"brenS't bij de verspreiding der cholera. Er kokerprivatën • ' ee»voudlger en goedkooper middel om do gewone reukeloozen tol r6V fabrieken en openbare plaatsen in bijna ïn alle geAl en rd * Z»k**W kan hot chloor daartoe niet Van onbedekt i?n- Vlil'e,het slechts , omdat de kokers zelve meest noeüekt ijzer , ank of lood zijn vervaardigd. aanbevolen"^,^!10 ,andero St°ffen te noemen, die nevens ijzervitriool Doch het is on* inn<3n W°rden ter bereik;ng van hetzelfde doel. len, dat reeds L,rafdzaam. voorgekomen, om slechts één aan te bevegemakkeliiker te \ , ?ëdur,Se ervaring voor zich heeft en goedkooper, Om deze reden nI.JS°n ön te bellandelen i» dan de meesto andere, zwijgen voorbiiC?n Worde" de andere aanbevolen middelen met stilvan eenio-e en bepalen wij ons thans verder tot het geven gebruik °dat mi -gen' dle als voorbeelden kunnen dienen van het doel der'desinW?- m V 01*schlllo"de gevallen , ook voor het algemeene kalk en iizervlt,.;„'iVan de boide aanbevolen desinfectiemiddelen , chloory/.eivitnoot, maken kan. luchtvervCT^cldn-1 ZXc}:e.nzalen-. Behalve eene aanhoudende en voldoende stoffen ir, de hinht y, men in ziekenzalen de verspreiding van smetkalk. Men plaat tl b6St verhinderen door aanwending van chloorbeid der bedden °P borden of schotels in de onmiddellijke nabijbevochtigt den chl V°ir nZOOVei*re het den zieke niet hinderlijk is, tijd de massa met r met gewoon water en roert van tijd tot het vertrok waar t outj'° om- Men behoort een chloorreuk in dat men bij voortd nemfn' die echter zoodanig moet getemperd zijn, vindt. De chloorontw-lTi- verbllJf daarin er geen hinder van onderkalk in plaats van g bespoedigd worden door den chloorhem met slap zoutzn WatOT met sterken snelazijn , nog meer door is minder raadzaam tö ovorgieten- Het gebruik van zwavelzuur men eerst "schüderiip66ll6 chloorberooking ondergaan , dan verwijdert voorwerpen Porer/i met verêulden randen en dergelijke metalen len kleedinp-stoffrn 7- v°orwerpen, als gordijnen , lakensche en wol_Bioiten, dle met verbrand of gewasschen kunnen worden, maat gewoon zoutzuur (acid. hydrochloricum) met 10 maten water.
moeten daarentegen in het vertrek verblijven. Men plaatst dan een of meer borden met chloorkalk (naar de grootte van het vertrek) op den vloer en overgiet den chloorkalk met verdund zoutzuur (l). Het vertrek blijft met gesloten vensters en deuren gedurende minstens 4 uren aan de werking van het chloor blootgesteld, wordt daarna gelucht en de berooking nog eens herhaald. Daarna wordt al wat daarvoor vatbaar is eerst met water, daarna met zeep afgenomen en ten slotte ontwikkelt men in het weder gesloten vertrek ammonia door eene handvol ongeveer (meer of minder naar de grootte van het vertrek) salmiak (chloor-ammonium) in poeder met twee handenvol gebluschten kalk te vermengen en het mengsel met water te bevochtigen. Na 12 uren wordt het vertrek op nieuw gelucht.
Faecale stoffen, uitbraaksel en urine. Vooreerst zorge men, dat de lijders zich zelven, hun linnen- en beddegood zoo min mogelijk met deze uitwerpselen bezoedelen, men spare zoo min mogelijk wassching der ligchaamsdeelon on verversehe zooveel doenlijk het linnengoed. De uitwerpselen worden in de potten onmiddelijk met eene oplossing van chloorkalk overgoten, zoodat zij daarnaar rieken, in dezen toestand uit het ziekenvertrek verwijderd en in een gedekt vat in de open lncht staande uitgestort, welks inhoud van tijd tot tijd met nieuwe chloorkalkoplossing worde bedeeld en voorts zoo spoedig mogelijk buiten het bereik van menschen en woningen worde gebragt. Het te ledigen in secreten, riolen of openbare wateren behoort streng afgekeurd te worden. De potten behooren, alvorens zij in het ziekvertrek teruggebragt worden, met water onder toevoeging van een weinig chloorkalkoplossing frisch te zijn ui:gespoeld In de plaats der chloorkalk-oplossing kan ook eene ijzervitriool-oplossing worden gebezigd, die in de potten kan worden gebragt vóór dat de lijder ze gebruikt. De inhoud kan dan onmiddellijk in de secreten worden uitgestort, wanneer deze op de straks aan te geven wijze met hetzelfde middel worden gedesinfecteerd. Uitwerpselen met chloorkalk vermengd mogen echter om de hierboven opgegeven reden niet in privaten , welke met ijzervitriool worden gedesinfecteerd, uitgestort worden. In allen gevalle is het raadzaam de uitwerpselen nimmer langer dan strikt noodzakelijk is in of' nabij de woningen te laten verblijven. Over de dagelijksehe desinfectie der privaten vóór en gedurende eene cholera-epidemie is hierboven het voornaamste medegedeeld. Enkele opmerkingen ten aanzien dezer bewerkingmogon hier nog eene plaats vinden. Vooreerst zij herinnerd dat men bij kokerprivaten zorg moet dragen , dat de desinfectie-vloeistof, die eens of twee malen daags wordt ingegoten (des avonds of des avonds en op den middag), van boven langs de wanden van den koker naar bonoden vloeije , zoodat alle aanhangende faecale stoffen worden besproeid. Op deze wijzo worden zelfs stinkende privaten, wanneer zij overigens goed aangelegd zijn, bijna geheel van stank bevrijd. Nimmer wordt echter door de desinfëctie de zorg voor de reinheid van alle dooien van de privaten overbodig gemaakt. Deze worde inzonderheid in acht genomen bij privaten die bij meerdere huisgezinnen in gemeenschappelijk gebruik zijn. Voorts zij opgemerkt, dat indien het privaat niet op een riool en eene gracht, maar op een zinkput of gemetselden put uitloopt, de hoeveelheid ijzervitriool, die de eerste maal ingebragt zal worden, zooveel mogelijk in evenredigheid moet genomen worden tot de hoeveelheid faecaalmassa in den put aanwezig. Daar echter te veel niet schaadt, zal men wel doen een tien» a twintigtal Ned. ponden ijzervitriool in water opgelost op eonmaal daarin uit to storten. Is de put genaakbaar, dan kan men zich vergewissen , eeno voldoende hoeveelheid ijzorvitriool te hebben toegevoegd, door in de massa na haar zorgvuldig doorgeroerd te hebben een blaauw lakmoespapier te dompelen, dat daardoor duidelijk en blijvend rood moet worden gekleurd. De fosses mobiles, schuiten en dergelijke inrigtingen, met behulp waarvan faecale stoffen on ander dergelijk vuil van bewoonde plaatsen worden weggevoerd, worden immer van genoegzame hoeveelheden der ijzer vitriool-oplossing voorzien , en de jingeworpen stoffen behoorlijk daarmede vermengd.
Lijf- en waschgoed. Alle wit lijf- en waschgoed, door lijders gebruikt of bezoedeld , wordt onmiddellijk in houten emmers met water gebragt, waarin per emmer 1 maatje der chloorkalk-oplossing is gemengd of zooveel meer als noodig is om het vocht den reuk van chloor te doen aannemen. Na eenige uren daarin vertoefd te hebben, worden zij in ruime hoeveelheden telkens te ververschen water gespoeld, en eerst daarna op de gewone wijze gewasschen. Bij fijn linnengoed kan het noodig zijn, na de wassching een weinig anti-chloor (') te bezigen, om sporen teruggebleven chloor onwerkzaam te maken. Voor gekleurde goederen bezige mon water met ijzervitriool of wel, daar dit somwijlen onaangename roestvlekken kan te weeg brengen, zinkvitriool in dezelfde verhouding. Dit zinkvitriool (zwavelzuur zinkoxyde) is duurder dan ijzervitriool, maar heeft overigens dezelfde hier beoogde werking. Het is giftig. Zinkvitriool-oplossing kan ook worden aanbevolen om plekken op het tapijt of den bodem, wollen dekens, lakensche kleederen enz., met uitwerpselen of uitbraaksel bezoedeld, te doortrekken en daarna uit te wasschen. Overigens zal het wel geen betoog behoeven , dat de zekerste weg om zich tegen verdere besmetting te vrijwaren deze is, dat al het lijfen beddogoed van een choleralijder voor goed worde verwijderd en niet weder gebruikt. Is dit niet wol uitvoerbaar, dan behoort toch geen stuk van de behandoling met gepaste desinfectie- en zuiveringsmiddelen te worden buiten gesloten en niet weder in gebruik genomen te worden dan nadat het langen tijd aan eene ruime inwerking der lucht blootgesteld is geweest.
Lijken. De onmiddellijke isolering van lijken is natuurlijk hoogst wenschelijk. Zoolang hot lijk nog niet gekist is, plaatse men in deszelfs onmiddellijke omgeving schoteltjes met chloorkalk en azijn. Op den bodem der kist legge men eene laag chloorkalk en bestrooije vóór het sluiten het lijk daarmede van boven tot beneden. Dat het linnen- en beddogoed, waarmede het lijk in aanraking geweest is, op de meest volkomen wijze moet worden gedesinfecteerd , spreekt van zelf. Matrassen
(1) Eene maat gewoon zoutzuur (acid. hydrochloricum) met 1 maat water. (2) Antichloor noemt men zoodanige stoffen , die de werking van mogelijk teruggebleven sporen van chloor opheffen kunnen. Het meest wordt daartoe gebruikt eene oplossing van zwaveligzure soda.
of beddegoed, sterk bezoedeld met den darminhoud na den dood ontlasi, kunnen niet wel anders dan verbrand worden. De kamer, waar een lijk gestaan heeft, moet na de begraving op de boven aangegeven wijze met chloor worden gedesinfecteerd. Stegen, sloppen, goten , poelen, modderslooten. Vóór of bij het uitbreken eener cholera-epidemie pleegt men, en te regt, vroeger gepleegde verzuimen zooveel doenlijk te herstellen, door verzamelingen van vuil, die dikwijls geruimon tijd opgehoopt liggen in achterbuurten , in hoeken, tusschen huizen ,in goten enz., zoo spoedig mogelijk op te ruimen. Al dergelijke verzamelingen van vuil, hetzij zij stinken of niet, worden het best vooraf met ijzervitriool-oplossing bogoien en niet eerder opgeruimd, dan nadat zij er mede doortrokken zijn. Mestvaalten. Mestvaalten van grooten omvang, die niet kunnen worden opgeruimd, worden het best met eene dikke laag turfmolm en daarop,gebluschten kalk, of' met aarde on graszoden bedekt. Fabrieken, scholen, armenhuizen, gevangenissen enz. Behalve goede ventilatie is de voorname prophylactische maatregel, uit het hier besproken oogpunt, de zorg voor de algemeene reinheid en voor de desinfëctie der privaten. Behalve eene geregelde en naauwgezette desinfectie mot ijzervitriool komt het er ook hier vooral op aan, alle deelen van de privaten in reinen toestand te houden en zooveel mogelijk zorg aan te bevelen, dat de personen, die er gebruik van maken, hunne kleederon niet met faecale stoffen bezoedelen en zich behoorlijk afwisschon. Vooral is dit noodzakelijk bij hen die aan diarrhoea lijden In fabrieken en scholen worden de privaten vaak den geheelen dag door druk bezocht en de atmosfeer wordt er ook om andere reden dan ten gevolge der faecale stoffen benaauwd en ongezond. Wenschelijk is het daarom op de privaten een bord met chloorkalk te stellen , voor scholen natuurlijk buiten het bereik der kinderen. De waterplaatsen van zoodanige inrigtingen behooren immer en bijzonder in tijden van cholera in zuiveien staat gehouden te worden, liefst door vlietend water. Besproeijing van tijd tot tijd met chloorkalkoplossing is echter ook hier zeer aanbevelenswaardig. De Algemeene Cholera-commissie, (') H. van Cappelle. L. J. Eg KLING. J. C. G. Evers. J. W. Gunning. J. Penn.
---

