EEN WOORD VAN BEMOEDIGING
Meermalen komen in het leven tijden en omstandigheden voor, die door hunne belangrijkheid en gewigt den mensch tot ernstig nadenken en gemoedelijk handelen dwingen. In zulk een tijd en onder zulke omstandigheden verkeeren wij ook thans. Eene ziekte, helaas te goed bekend, dan dat wij het noodig achtten haren naam te noemen, heeft zich in ons land geopenbaard en reeds hare offers geëischt. Ofschoon sedert lang de mogelijkheid en waarschijnlijkheid bestond, dat zij zich ook hier te lande zoude vertoonen, is hare komst toch te onverwacht, toch nog te snel geweest en heeft zij velen verrast, anderen met schrik en angst vervuld. Welligt kunnen wij eenig nut stichten, door reeds heden een bemoedigend woord tot onze geloofsgenooten te rigten. In verschillende dagbladen is er reeds op gewezen, welk een nadeeligen invloed angst en vrees op het ligchaam uitoefenen, maar ook uit een godsdienstig oogpunt past ons angst noch vrees. Meer dan ooit moeten wij doordrongen zijn van onze onmagt tegenover den alléén Almagtige, en is het onze pligt, uit overtuiging geboren, op God te vertrouwen en in Zijne handen ons lot aan te bevelen. Zijn wij doordrongen van hetgeen ons reeds in onze jeugd werd geleerd, dat die op God vertrouwt, niet wordt beschaamd, dan zal ook alle vrees van ons wijken en zullen wij met gerustheid kunnen afwachten, wat Hij over ons beschikken zal. Daarbij moeten wij 1 lem dankbaar zijn, dat Hij ons menschen zooveel verstand en wijsheid schonk, dat wij zelven de uitvinders hebben kunnen worden van middelen, die in vele gevallen met goed succes tegen de ziekte zijn aangowend. Een ieder schafte zich dus een of ander, door de wetenschap voorgeschreven middel in voorraad aan, b. v. de brochure en liet middel van dr. Bleeker, in de dagbladen door het gouvernement aanbevolen *). De armbesturen getroosten zich de buitengewone uitgave, om aan de hoofden van alle door hen bedeelde huisgezinnen de brochure en het middel kosteloos uit te reiken, opdat ook bij de armen het middel ten allen tijde aanwezig zij, en zij in de ure des govaars het onmiddellijk kunnen aanwenden. Daarbij zij vooral zindelijkheid des ligchaams en reiniging der woningen aanbevolen. Het is maar al te waar, dat, vooral in grootere steden, de behoeftigen van den Israël, godsdienst zich in enkele straten en stegen concentreren, en de zindelijkheid aldaar maar al te dikwerf veel te wenschen overig laat. Welaan! de behoeftige, wiens leven en gezondheid even dierbaar, even onschatbaar is tegenover de zijnen en de maatschappij, als dat van den rijke, — hij bedenke wel dat niets de ziekte en hare verspreiding meer bevordert dan de onreinheid, en hij doe daarom al het mogelijke om zijne woning zoowel als zijn ligchaam voortdurend zuiver te houden, en vooral dagelijks versche lucht binnen te laten en zich tevens van versch zuiver water te voorzien. Mogt daaraan voor den wezenlijk behoeftige eenige onkosten verbonden zijn,— welaan, gij rijken en meergegoeden! ondersteunt hen, komt, hen daarin te gemoet, vermeerdert, verdubbelt, vertienvoudigt des noods uwe gaven, geeft waar behoefte is, geeft mild aan hen, die *) Wij doen den machten inzender opmerken, dat de geneeskundige raad van Zuid-Holland in zijn jongste vergadering ïich krachtig tegen het algemeene gebruik van het in deze brochure aanbevolen middel heeft verklaard. Keu.
zulks verdienen, onverschillig tot welk kerkgenootschap zij behooren. Bedenkt het wel, rijken en hevoorregten! gij zijt slechts Gods rentmeester hier op aarde, ook uw leven met al uwe bezittingen behooren Hem en weest verzekerd: pligtverzuim wordt streng gestraft, pligtsvervulling ruim beloond. Ofschoon wij deze regelen tot allen in den lande rigtea, is het door de strekking van dit blad eigenaardig, dat zij meer uitsluitend onder de ongen van onze geloofsgenooten zullen komen. Gelukkig en God dank ! hebben wij nog van geene of slechts enkele ziektegevallen onder onze geloofsgenooten vernomen. Bidden en smeeken wij den Algoede, dat Hij ons en de onzen met de geheele menschheid spare! Niemand is echter de verschijning der ziekte onbekend en daarom vermeenden wij, dat dadelijk bij hare verschijning een hartelijk woord ten beste te geven, niet ongepast, niet onraadzaam kon zijn. Alles gedaan, wat wetenschap en kunst ons aan de hand geven en verder op den Hemelschen Vader ootmoedig vertrouwd en gebouwd: dat moet ten allen tijde, maar vooral in deze dagen, onzer aller leus zijn. In engeren kring daartoe aan te moedigen, is de schoonste taak voor de geestelijkheid weggelegd. Laten wij ons dagelijks aanbiddend ncclcrvverpen voor God en Hem toeroepen : rwo w -pv riti yvn mocn p yfip pyos nayirn ! irni3ö by> nehv rwiffl ïWn yntn va Ss //Blik neder van uit het verblijf Uwer heiligheid, van uit den hemel, en zegen Uw volk Israël en alle volkeren der aarde, en schenk ons eene volkomene genezing van al onze ziekten!" Rotterdam, April 1866. TVi\l\
---

BUITENLAND. BELGIË.
Voor de vervulling van den vacanten opperrabbinaatszetel te Brussel hebben zich drie Fransche rabbijnen als kandidaten aangemeld, welke met succes in de synagoge ter genoemde stad gepredikt hebben.
---

DUITSCHLAND.
Voor eenige dagen overleed te Hamburg de eerste predikant der tempel-gemeente aldaar, dr. Naplitali Fraukfurter. Hij werd in 1810 te Oberdorf, in Wurtemberg, geboren, in 1837 tot rabbijn te Braunsbach, in 1840 tot tweeden predikant der tempel-gemeente te Hamburg benoemd. In 1848 was hij lid van de constiturende vergadering; het vorige jaar vierde hij zijn ÏSjarig ambts-jubilé. De tempel, °die onder Kley en Salomon, aanlokkelijk door het nieuwe, eene niet onbeduidende vlugt had genomen, leidt tegenwoordig een plantenleven en staat bijna Gedurende het geheele jaar ledig, terwijl het godsdienstige leven der orthodoxe gemeente zich onder wijlen den rabbijn Bernays al meer en meer uitbreidde en onder den tegenwoordigen rabbijn A. Stern niet alleen dit hooge standpunt blijft innemen, maar steeds in bloei toeneemt. — De koninkl.muziek-onderwijzer, Leopold Auer, geboortig uit Vesprim, in Hongarije, heeft van den koning van Pruisen de zilveren medaille voor kunst en wetenschap ontvangen. — In de Provinc. Zeit. für Schlesien leest men, dat den 10 April jl., te Posen de echtverbindtenis zoude plaats hebben van zekere jonge kinderlooze weduwe met eenen Aliaronict (|H3) en reeds sedert eenige weken waren de toebereidselen daarvoor gemaakt. Men stelle zich echter de ontsteltenis der verloofden voor, toen hun weinige uren vóór dat de trouwplegtigheid zou plaats hebben, door den rabbijn werd medegedeeld, dat hunne verbindtenis niet kon plaats hebben, daar volgens eene zoo even gevondene rituele bepaling, personen, die Kohanim zijn, nimmer met kinderlooze weduwen mogen in den echt treden. De Israëliet, van wien wij dat berigt overnemen, teekent daarbij aan, dat hier zeker sprake is van eene weduwe, die volgens de Mozaïsche wet tot een leviraats-huwelijk verpligt zou geweest zijn, en die dus, hetzij de Chalietsa wel of niet heeft plaats gehad, niet met een Cohen mag huwen. — De kroonprins van Pruisen en zijne gemalin, hebben, ten einde hulde te doen aan de zoo verdienstelijke instelling van het weeshuis Baruch Auerbach, het beschermheerschap over dit gesticht aangenomen.
---

OOSTENRIJK.
In No. 6 van het te Brünn verschijnende humoristische tijdschrift Wau-Wau kwam onder het opschrift: //Trichinen und Creditanstalt," een artikel voor, waarin de policie eene opruijing tegen de Joden zag; zij nam derhalve het blad in beslag. Nadat het openbaar ministerie tot eene gevaugenzetting voor den tijd van vijf maanden had gerequireerd, veroordeelde de regtbank den redacteur van genoemd blad tot drie maanden strenge gevangenisstraf. — De gemeentestatuten van Krakau, welke, gelijk bekend is, geene uitzonderingen voor belijders van verschillende godsdiensten bevatten, zijn door den keizer goedgekeurd.
---

MOLDAU-WALLACHIJE.
Uit Jassy schrijft men aan Hammagid, dat onlangs een Israël, geneesheer te Bukarest is overleden, vrouw en kinderen in behoeftige omstandigheden nalatende, weshalve de overige geneesheeren aldaar besloten tot het bijeenbrengen van gelden ten behoeve der ongelukkige weduwe en weezen. Daar de overledene voorheen te Jassy gewoond had, wendde men bij zijne kunstgenooten aldaar pogingen te dien einde aan. Onder anderen bevindt zich daar zekere Duitsche dr. Fleischlein,van de Luthersche geloofsbelijdenis, eerste geneesheer aan de 2e afdeeling van het Israël, hospitaal, die, ofschoon naar men zegt, van Joodsche afkomst en aan eene Israël, inrigting geplaatst, de Joden toch geen goed hart toedraagt. Toen men zich ook tot hem wendde, antwoordde hij, zich met dat vreemde gebruik niet op te houden, want het was een Joodsch gebruik. Voor eenige jaren overleed een Christen geneesheer, die zelfs niet zooveel naliet, om daarmede de kosten zijner begrafenis te bestrijden; doch toen droegen ook zijne Israël, kunstbroeders daartoe bij; want het ondersteunen van armen en behoeftigen zonder onderscheid van godsdienst „is een Joodsch gebruik." Onlangs werd de tweede geneesheer aaii bovengenoemd gesticht ten gevolge van valsche betichtingen in hechtenis genomen. Dr. Fieischlein trok zich echter terug, en wilde niets doen om zijnen ambtgenoot, Duitscher en Lutheraan gelijk hij, te helpen. Dit gelukte echter aan den Israël, doctor Mandel en het bestuur der Israël, gemeente; want den verdrukte tegen zijn verdrukker, zonder onderscheid van godsdienst, hulpe te bieden, „is een Joodsch gebruik
---

FRANKRIJK.
De algemeene vergadering van het Algemeen Israël. Verbond zal plaats hebben op den 31sten Mei aanst. in de zaal Herz, rue de la Victorie, 48. Aan deze vereenigingen hebben zich in Griekenland 22, te ltochester in Noord-Amerika, 45 leden aangesloten. — Te Saint-Germain en Laye bij Parijs, zijn in de bedding van de Seine Hebreeuwsche grafschriften gevonden. Zij dragen de dagteekening van de elfde eeuwen zuilen spoedig in het museum der laatstgenoemde stad geplaatst worden. Wij zullen, schrijvende Arck. Israël., later een bijzonder artikel aan de oncijfering dezer inscripties wijden en tevens aan het belang, dat deze uit het oogpunt der geschiedenis van ons volk, op Ile de Franee kunnen aanbieden. — Het Journal des Bebats van 23 April jl., besluit de aankondiging van een' dezer dairen door den bisschop van Nimes, onder den titel van: Pius IX, de verdediger en wreker der ware beschaving in het Jicht gegeven, herderlijken brief met de volgende woorden: «Wij zullen ons bepalen om slechts op dat gedeelte te wijzen, waarin de bisschop van Nimes, ten einde te bewijzen, dat te Eotne vrijheid van godsdienst bestaat, van de vrijheden en priviiegiën spreekt, welke dé Joden in die stad genieten. Men weet, dat het niet tot de zeldzaamheden behoort, dat Israël, kinderen, onder het nietigste voorwendsel aan hunne familie ontnomen en in een seminarium opgesloten worden, dat zij slechts verlaten om bij plegtige gelegenheden aan den paus voorgesteld te worden en verzen voor hem op te zeggen, eene eer, welke reeds aan den jeugdigen Mortara is te beurt gevallen. Dit is het waarschijnlijk, wat de geleerde prelaat als een door de Joden ten gevolge van eene bijzondere gunst genoten voorregt beschouwt. Maar toch zouden de Joodsche familiën misschien meer op eene vrijheid van godsdienst gesteld zijn, in den zin, zooals men die elders begrijpt, en wel zonder eeni"' privilegie; deze vrijheid toch, zoude hen in staat stellen, om selven hunne kinderen onder hunne hoede te n<rn»n en op te voeden, op het gevaar af, dat het diciitvermogen hunner kinderen eene niet zoo hooge vlugt zal nemen."
---

