NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Julij.
Bij Koninklijk besluit van den sden Julij jl., n°. 48, is de heer jhr. hii\w. P J--t:.^ePa^ll)uehastel, tot hiertoe Zr. Ms. Minister-resident ____?n^aUsselJken Stool, bevorderd tot Hoogstdeszelfs buitengewoon öezant en gevolmagtigd Minister te Rome. lajesteits besluit ™n den 9den dezer, n°. 66. zijn, met van _fzon(iho-7/ei'S.^n fuSustus aanstaande benoemd tot officieren 'sEiKwit 1. °ï d 6 MaSSe MJ' de *"*»*€* de kweekelingen bij 1 W'val ÉT,h°°ï VO°r ISiUtaire A. G. Vorderman, ■o- vv. van Reuterghem en S. T. Kruyt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
iJe Minister van Binnenlandsche Zaken (sS£ij "S^n'l^rf1;' r-20 December 1865 18 Januarij 1866 (StaZsbZ n° 3), ™ *»>**%* besluit Van Gezien zijne beschikkingen van den 29stpn TrmK a -t «• plaatst in de Staats-courant van 30 Junii sen 8/9' T ! ""l J ' ë°~ Van -wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScimöDEß.
De Minister van Binnenlandsche Zaken verzoekendTf mISSiV° f* des Konings in Overijssel, heïverbod M met Gedeputeerde Staten opheffing van uit die provitif Xtr^rgX:^001" Z°° *"" **"* (^^nT-i^^^^1^1* Van 15 November 1865 enGl2eL°?a i 6 vT^"eï-_- bescMkkingen van 13 December 1865 , 5 *"""««* -n 14 DebeSkLf hdgtV°nden ' bovengenoemde' beschikkingen in zoo ver zij b2,SkeMntel " oVeriJSSel ingaandemet *» daS 'sGravenhage, den 9den Julij 1866. Heemskerk.
Ee Minister van Binnenlandsche Zaken , kendTlntrrkk,-^881''6 \an GedePuteerde Staten van Friesland , verzoeopelaro Verknl-Van Verb°d T" het houden ™n markten en mdc gemeenten Westetelli*g-rf' (SUiSTblad n°\l7p ll6t Koni"kliJk beslui* van 15 November 1865 in^li-t^-?? 2 Maart 1866' S6plaatSt dag Ta- Sr-ndfn' bovengenoemde beschikking, ingaande met den •«,- ueaeni mto trekken. sGravenhage, den 9den Julij 1866. Heemskerk. dagdientt _l^^S_aafkailtoor °P *et Loo is tijdelijk weder doorloopende
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
gedeeld: ~ ™jL Zaturdag avond het volgende medetusschen de oorWv fgön tot het sluiten van eenen wapenstilstand Het hoofdkwartier vnTT ™°gendheden worden ijverig voortgezet. Pardubitz -evestiorl " Koning van Pruissen is sedert gisteren te van de vk \ Jne troePen houden do voornaamste overgangen bezet, terwijl het Oostenrijksehe leger zich tusschen Brünn en Olmütz hereenigt. Prag is geheel door de Oostenrijksehe troepen ontruimd. De Pruissen zijn, van Ratibor komend, Troppau binnen getrokken." De bovenstaande mededeeling van den Moniteur wordt in zijne uitgave van gisteren (Zondag) avond herhaald. Daarbij wordt gevoegd dat de vijandelijkheden in Bohemen wel verflaauwd zijn sedert den slag bij Königgratz maar niet geheel zijn gestaakt , daar do Pruissen aanstalten maken om zoo veel mogolijk voordeel van de behaalde overwinningen te trekken, terwijl het Oostenrijksehe hoofdkwartier naar Leitomischl, in Bohemen, nabij de grenzen van Moravie, wordt overgebragt. In een gisteren avond geschreven artikel van den Constitutionnel wordt gezegd dat er ernstige maar niet onoverkomelijke bezwaren tegon eenen wapenstilstand bestaan, en dat er alle grond is om spoedige wegruiming dier bezwaren te verwachten. La France verzekert dat de bezwaren vooral van ltalie's zijde komen. — Volgens de Patrie zou het Fransche gouvernement aan het Italiaansche hebben medegedeeld , dat het Venetiaansche door Oostenrijk zonder voorwaarden aan Frankrijk afgestaan en ook door Keizer Napoleon aangenomen is, en alzoo geacht moet worden Fransch grondgebied te zijn. De France zegt dat Italië namens Keizer Napoleon uitgenoodigd is zich te onthouden van vijandelijkheden tegen het aan Frankrijk afgestane grondgebied, en dat er welligt een Fransch eskader naar de Adriatische zee zal worden gezonden. — Door la France is jl. Zaturdag het volgende berigt gegeven : » Naar verzekerd wordt zou de Keizer van Rusland hebben te kennen gegeven dat hij zich met de inzigten van den heer von Bismarck omtrent de hervorming van den Duitschen Bond niet kon vereenigen. Daar die Bond door een Europoosch verdrag is gevestigd , zouden er , naar het oordeel van het Russische kabinet, alleen door overleg der Europesche mogendheden wijzigingen in de grondslagen zijner inrigting kunnen worden gebragt. Het Londensche kabinet zou verklaard hebben dienaangaande overeen te stemmen met het Russische. » Het gewigt dezer twee verklaringen laat zich ligtelijk begrijpen. Zij strooken te zeer met de beginselen van het Europesche evenwigt om geene ondersteuning aan Frankrijks zijde te vinden. Doch zal ons gouvernement den weg, die door de kabinetten van St. Petersburg en Londen is geopend, kunnen inslaan, dan zou er, dunkt ons, iets anders noodig zijn dan diplomatieke verklaringen. Waar het op aankomt is de vraag of' de eenstemmigheid der drio groote mogendheden in die gewigtige aangelegenheid kan leiden tot gezamenlijke handelingen." — De blijdschap van het Fransche publiek over de tijding dat Oostenrijk zijn Italiaansch grondgebied aan Frankrijk afgestaan en de bemiddeling van Keizer Napoleon ingeroepen heeft, is vooral in de Fransche handelssteden aan den dag gelegd; en daar is nog meer zucht naar vrede dan voldoening over de aan Frankrijk te beurt gevallen eer ten toon gespreid, zoo zelfs dat het Fransche gouvernement, naar gemeld wordt, eenigermate ontevreden over die vredelievende demonstratien zou geweest zijn. In de dagbladen van Marseille leest men de volgende mededoeling van de kamer van koophandel dier stad : » Naar aanleiding der tijding dat Oostenrijk het Venetiaansche aan Frankrijk afgestaan en onzen souverein tot scheidsregter gekozen heeft, is de kamer van koophandel terstond in eene buitengewone zitting zamen gekomen en heeft zij eenstemmig besloten eenen lauwerkrans te plaatsen op 's Keizers standbeeld, waarmede de groote zaal van onze handelsbeurs versierd is. » Dien ten gevolge heeft de voorzitter der kamer, gevolgd door al hare leden, zich gedurende den beurstijd naar de gaanderij van het beursgebouw begeven. Met eenen krans van eikenloof en lauwerbladen in de hand is hij naar het standbeeld des Keizers toegetreden, terwijl hot publiek met geestdrift toejuichte en den kreet: leve de Keizer! aanhief. Toen het weder stil geworden was, plaatste de heer Armand den krans op het hoofd van het standbeeld, zeggende: » »Do handel van Marseille »brengt dit eerbewijs aan den scheidsregter in de zaak des vredes. » Leve de Keizer!" " Het publiek beaamde die woorden met nieuw gejuich. » Vervolgens heeft de kamer van koophandel zich en corps naar den departementsprefect begeven, om hem bekend te maken met de gewigtige demonstratio die zoo even op de beurs had plaats gehad, en hem tevens te verzoeken de betuiging der erkentelijkheid van Marseille's kooplieden aan Zijne Majesteit over te brengen met den wonsch dat Zijne staatkunde, die ons gelukkig tot den vrede moet leiden, de zege behalen moge." — De Senaat van Frankrijk heeft jl. Vrijdag eene voordragt tot wijziging van artt. 40 en 41 der constitutie ontvangen. De voorgedragen bepalingen luiden aldus: Art. 1. De constitutie mag door geene andere staatsmagt tot onderwerp van discussie worden gemaakt, dan door den Senaat, en door dezen enkel onder inachtneming der door de constitutie bepaalde vormen.
Over petitien houdende aanzoek om wijziging van eenige grondwetsbepaling mag alleen dan rapport in de openbare zitting worden uitgebragt , wanneer minstens drie van de vijf afdeelingen des Senaats goed vinden dat zij een onderworp van nader onderzoek uitmaken. Art. 2. Elke discussie strekkende tot wijziging van grondwetsbepalingen is verboden in dagbladen en tijdschriften en in alle aan het zegelregt onderworpen geschriften. Petitien die eene grondwetswijziging ten doel hebben , mogen niet anders ter kennis des publieks worden gebragt, dan door mededeeling van het officiële verslag der senaatszitting waarin rapport daarover uitgebragt is. Elke overtreding der bepalingen van dit artikel wordt met eene geldboete van 500 tot 10,000 francs gestraft. Art. 3. Het 40ste artikel der constitutie van 14 Januarij 1852 wordt gewijzigd als volgt: »Art. 40. De amendementen , aangenomen door de commissie van het Wetgevend Ligchaam die met hot onderzoek van een wets-ontwerp belast is, worden door den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam weder aan den staatsraad gezonden. De door die commissie of door den staatsraad verworpen amendementen worden bij het Wetgevend Ligchaam niet in stemming gebragt: doch zij mogen er in overweging genomen en tot nader onderzoek weder aan de commissie gezonden worden. Indien er geene nieuwe redactie door de commissie wordt voorgesteld, of indien de door haar voorgeslagen nieuwe redactie door den staatsraad wordt verworpen , wordt alloen de oorspronkelijke tekst van het wets-ontwerp bij het Wetgevend Ligchaam in discussie gebragt." Art. 4. De bepaling van het 41ste artikel der constitutie van 14 Januarij 1852, die don duur der gewone zittingen van het Wetgevend Ligchaam tot drie maanden beperkt, wordt afgeschaft. De vergoeding toegelegd aan de leden van het Wetgevend Ligchaam wordt bepaald op 12 500 francs voor elke gewone zitting, onverschillig hoe lang zij dure. Voor buitengewone zittingen blijft de vergoeding bepaald zoo als bij art. 14 van het senaatsbesluit van 25 December 1852 is vastgesteld. De redenen voor de nu voorgestelde grondwetswijzigingen zijn door den staatsminister Rouher in eene mondelinge toelichting ontwikkeld. De in art 1 bevatte bepaling is door het gouvernement noodig geacht omdat er geene bestendigheid en vastheid in het staatsgebouw kan zijn ten ware zijn grondslag, de constitutie, buiten discussie worde gesteld. Wel is waar, de constitutie is, gelijk de Keizer zelf in 1852 heeft verklaard , volmaakbaar, maar zij kan enkel door den vrijen wil van den Keizer en den Senaat tot meer volmaaktheid worden gebragt, terwijl ieder ander haar eerbiedigen en zich aan haar onderwerpen moet. Art. 2 is noodzakelijk om de uitvoering van het in art. 1 vastgestelde beginsel te verzekeren In de afgeloopen zitting heeft hot Wetgevend Ligchaam meermalen een artikel van een wets-ontwerp verworpen ten einde gelegenheid te verkrijgen tot overweging van een door zijne commissie afgekeurd amendement. Dien omweg aan de volksvertegenwoordiging te besparen is het doel van art. 3, waarbij de bestaande waarborgen tegen overijlde en onbedachte wijziging van voordragten in stand blijven. Sedert 1852 is telken jare de duur van drie maanden ontoereikend bevonden tot afdoening der werkzaamheden van het Wetgevend Ligchaam , zoodat het herhaaldelijk door den Keizer moest worden gemagtigd om langer vergaderd te blijven. Hierom acht het gouvernement beter de beperking van den duur der wetgevende zittingen geheel te doen vervallen, terwijl de Keizer krachtens de constitutie altijd bij magte blijft de zitting van het Wetgevend Ligchaam te verdagen of te sluiten. Aan het slot zijner toelichting zeide de heer Rouher: » Deze voordragt verandert geen van de beginselen der constitutie, maar doet hunnen waren zin uitkomen, maakt hunne werking gemakkelijker en stelt de constitutie zelve, dat uitvloeisel van den nationalen wil, buiten gevaar van aanranding. Zij is niet toe te schrijven aan eene of andere toevallige omstandigheid, noch aan onbedachte haast noch aan een onbillijk gevool van reactie. Eene staatkunde die hulpmiddelen zoekt om van den eenen dag tot den anderen te komen is den Keizer vreomd." — Den 3den dezer is de spoorweg van Aix-les Bains tot Annecy in Savoye ingewijd. Do minister van openbare werken , daarbij tegenwoordig , verklaarde in eenen toast aan het op de plegtigheid gevolgde feestmaal, dat de innerlijke zamensmelting van Savoye met Frankrijk nu reeds volbragt was, door de zorgvuldigheid van 's Keizers gouvernement , gepaard aan de eenzelvigheid van volksaard en belangen.
— In het legerkamp van Chalons, alwaar thans, naar gewoonte, een deel van het Fransche leger vereenigd is, worden eenige r.fdeelingen geoefend in het behandelen van geweren die van achteren geladen worden. Volgens de France heeft het Fransche leger reeds 50,000 zulke geweron, meerendeels vervaardigd naar het Pruissische maaksel.
---

