NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Julij.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij jl., nc. 48, is de benoeming van "• M. Brouwer, burgemeester van Zwijndrecht, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den Oden Julij jl., nc. 56, is aan yrerhard Leefkens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam; en zijn voorts tot notarissen ter standplaats Amsterdam benoemd Gerard Leefkens, "• A. Smits en A. E. Rouffaer, allen candidaat-notaris te dier stede. Kj besluit van den 7den Julij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officior van gezondheid van de 3de klasse de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen L. T. van Kleef, H. H. van der Vegt, C. G. Luyt, T.A. Qjianjer, J.Clarisse, »• -f- F. A. Lens en W. Smith. Bij besluit van den 7den Julij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de goneeskundige dienst in Oost-Indie te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. P. Kloos, J H. D. L. Sanger, H. C. F. L. Aalbersberg, P. A. Giesbers, G. B. Lome en J. A. Coster.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
, Vervoer van biggen ook van binnen de lijn van afsluiting naar buiten is vrijgesteld, mits voorzien van eene verklaring van don burgemeester der plaats van afzending, dat zij niet in aanraking zijn geweest met aan den veetyphus lijdende runderen. sGravenhage, den lOden Julij 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij beschikking van 3 Julij 1866 is aan J. J. Flippo , te Leiden, tot wederopzegging, vergunning verleend vooreene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Leiden en Amsterdam.
VERSLAG van de iverkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Utrecht, den lsten Julij 1866. Ik heb de eer Uwer Excellentie een beknopt overzigt aan te bieden over hetgeen door het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut van 1 Junij 1865 tot 1 Julij 1866 verrigt is. Ik vraag verschooning, dat ik dit jaar dit verslag eerst den lsten Julij uitbreng, omdat het z°o moeijelijk was het jaarboek zoo vroegtijdig gereed te hebben. Wel had ik dat in twee deelen gesplitst, opdat het eerste deel althans, dat alleen op Nederland betrekking heeft, tijdig zou kunnen gereed zijn, maar het heeft toch niet mogen gelukken. Ik zal voor net vervolg zulke maatregelen nemen , dat de Nederlandsche waarnemingen zeer vroeg in druk verschijnen, omdat, zoo er nog eenige belangstelling in de waarnemingen is, zij spoedig na de gebeurtenissen, als men nog eon indruk hooft van de weersgesteldheid, algemeen moeten bekend worden. Nederlandsche plaatsen, die niet tijdig genoeg waarnemingen inzenden , zal ik als buitenlandsche plaatsen behandelen. Er was echter eene andore hoofdreden , waarom het wenschelijk voorkwam het verslag tot aan den lsten Julij uit te stellen. Immers op uien datum zal het Utrechtsche Observatorium zijnen hoogst verdienstelijken directeur missen, aan wien, op zijn verzoek, het meest eervol entslag, met dankbetuiging voor de vele bewezen diensten, door Zijne -jlajesteit den Koning verleend is als directeur van de Afdeeling voor d.e Waarnemingen te land van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut en als directeur van het Observatorium te Utrecht. -"Js men nagaat met hoe veel goede instrumenten dat Observatorium v°orzien is ; hoe zij door hem vaak verbeterd werden; met wat bijzondere zorg en naauwgezetheid zij door hem werden waargenomen _edurencie zeventien jaren, — zoo zal men erkennen, dat het schier onmogelijk is hem volkomen als zoodanig te vervangen.
Ik geloof dat het Observatorium te Utrecht met het beste op het vaste land naar de kroon kan dingen. Nog in dit jaar 1865—1866 is een kostbaar magnetisch instrument, een photographisch registrerend declinatie-instrument aan de verzameling toegevoegd en door dr. Krccke opgesteld. Het eerste deel van het jaarboek 1865 levert ook vele blijken van uitvoerige berekening der Nederlandsche waarnemingen, welke hoofdzakelijk alhier te Utrecht wordt ten einde gebragt en onder andere, behalve de verslagen over de weersgesteldheid, ook de opgaven van barometer, thermometer en windrigting en kracht, door hem te Utrecht van uur tot uur gedaan. Bijzonder in het afgeloopen jaar is ook door dr. Krecke werk gemaakt van de waarschuwingen langs telegraphischen weg tegen op handen zijnde sterke winden en stormen. Het zijn hoofdzakelijk de bezwaren, met die waarschuwingen verbonden, welke ons den heer Krecke hebben doen verliezen. Indien de telegrammen naar Utrecht moeten komen en de waarschuwingen van Utrecht moeten uitgaan, dan moet men den geheelen dag door op wacht zijn. Wie zal zich zoo geheel daaraan binden en met zoo veel bezorgdheid zich aan do beoordeeling dier tijdingen wijden als de heer Krecke? De eerst ingevoerde wijze, den lsten Junij 1860, van mededeeling van telegraphische berigten was zelve volkomen goed, maar er ontbrak aan dat de uitkomsten niet werden bekend gemaakt. Intusschen was men in 1861 in Engeland en later in Frankrijk te ver gegaan en gaf men van Londen uit >.Forecasts", die men wel onderscheiden wilde hebben van »Foretellings", maar die toch als voorspellingen werden opgevat. Frankrijk volgde ook na, en nu werd de aandrang in Nederland zoo groot, dat men öf voorspellingen uit Utrecht wilde ontvangen öf zich naar Engeland wilde wenden. Dat laatste ware nu toch ongepast geweest, omdat Nederland het eerst de regels aan de hand had gegeven en ze het eerst in toepassing had gebragt, temeer, omdat eone vergelijking van de stormen in 1861 en 1862 mij geleerd had, dat zij minstens even goed naar den Nederlandschen regel als naar den Engalschen werden aangeduid, en vooral omdat ik toen reeds meende dat men er van zou moeten terugkomen, gelijk nu geschied is, om meer en details te treden dan Nederland deed. Gedeeltelijk dan aan den aandrang toegevende, heb ik met de grootste behoedzaamheid ook hier waarschuwende teekens, verkeerdelijk stormseinen genoemd, voorgeslagen, er evenwel uitdrukkelijk bij opmerkende, dat slechts onrust in den dampkring er door werd aangegeven en dat het niet zeker was dat daarom op onze kusten storm zou uitbreken. Mijne moening was en blijft echter steeds dat de beteekenis van de tijdingen in de zeehavens volledig moot bekend zijn, dat men daar de bowegingen van den barometer moet verstaan, maar men overigens daar moet beoordeelen, wat er volgens die teekenen te wachten is, en dat er geen tijd moet verloren gaan door onnoodig naar Utrecht te seinen en van daar terug. Men moet de aanwijzingen eiken dag openbaar maken , en niet alleen in gevallen waarin men gevaar veronderstelt, want dan krijgt de aanwijzing de verkeerde beteekenis van voorspelling. Gelukkig heeft dan ook de Hooge Regering de onmiddellijke telegraphische mededeeling voor Vlissingen, Amsterdam, den Helder en Groningen behouden. Dat men daar behoorlijk tegen een storm kan gewaarschuwd zijn, indien men acht geeft op de wisselingen van de barometer-verschillen in verband mot de waargenomen winden en standen, meen ik te kunnen beweren opgrond van de daartoe ingerigte tabellen, niet slechts van het jaarboek van dit jaar, maar voornamelijk op grond van do tabellen, die door den heer J. Enslie, ambtenaar aan het stadswaterkantoor to Amsterdam, maandelijks gegeven worden en waarin staat, welk weder hij als waarschijnlijk heeft aangeduid en wat daarop gevolgd is. Ik moet daarvoor den heer Enslie mijn opregten dank brengen en hem do eer geven, dat hij, ofschoon hij minder telegrammen ontvangt, toch daaruit mot vrucht nuttige wenken geeft. Behalve het verlies hier boven gemeld heb ik gelukkig geene verandering van personeel te betreuren. Allen hebben zich aan de taak hun opgedragen toegewijd. Wat de Europesche waarnemingen betreft, zoo is het mij gelukt weder met de helft het aantal te vermeerderen on bepaaldelijk met Oostenrijk inniger betrekkingen aan te knoopen. Het Ministerie van Buitenlandsche Zaken had de vriendelijkheid mede te werken, om ook uit Bucharest en geregeld uit Konstantinopel mij waarnemingen te doen toekomen, zoodat ook de zuid-oostelijke punt van Europa beter vertegenwoordigd wordt. Aan de mededeeling van regenhoevoelheden .is ook meer ruimte gewijd dan vroeger, en niet alleen in uitbreiding heeft het jaarboek dit jaar gewonnen, maar ook zijn de normaal waarden, die ten grondslag liggen, beter en juister bekend geworden. Aan belangstelling van buitens lands heeft het niet ontbroken. Want niet alleen heeft de wijze van bewerking weder meer navolging gevonden, maar ook hebben buitenlandsche geleerden het Observatorium bezocht en daar van den hoor Krecke omtrent de vele instrumenten en hunne behandeling inlichtingen ontvangen.
De wijze, waarop nu aan de Afdeeling Zeevaart alle waarnemingen op zee gedaan vereenigd worden en voor elke plaats en maand afzonderlijk worden geboekt, trekt insgelijks veler belangstelling. Zoowel mannen die op last van het gouvernement van Denemarken als die op last van het gouvernement van Rusland reisden hebben dit jaar hunne ingenomenheid met de inrigting der werkzaamheden aan die afdeeling van het Instituut even als met de instrumenten van het Observatorium betuigd. Geen enkel volk kan zonder gevaar van dwaling of overijling buiten rekening laten, wat door Nederland door de vroegere aan het Instituut gedetacheerde zeeofficieren gedaan werd, of wel nog gedaan zal worden. Ik neem de gelegenheid waar nogmaals mijnen opregten dank te betuigen aan den Minister van Marine over de tijdelijke vermeerdering van personeel ter beschikking van den heer J. E. Cornelissen, luitenant ter zee der lste klasse, directeur der Afdeeling Zeevaart, gesteld , waardoor het mogelijk geworden is die tijdroovende nieuwe rangschikking dor waarnemingen tot stand te brengen. De vruchten dier nieuwe rangschikking zullen, hoop ik , woldra kunnen worden aangeboden en dan voorzeker het oponthoud in de uitgave der werken regtvaardigen. Wat ondernomen en op touw gezet is , wat gedaan is om voorbarige gevolgtrekkingen of onjuiste beweringen, buitens lands geuit, te toetsen, of om aan te toonen dat dergelijke uitkomsten het eerst in Nederland ook reeds door Wenckebach verkregon werden, kan best blijken uit het uitvoerig verslag door den luitenant-ter-zee lste klasse Cornelissen, directeur der Afdeeling Zeevaart, aan mij uitgebragt, hetwelk ik de eer heb hiernevens over te leggen Liever vermeld ik dat niet in dit verslag, omdat het nog niet in druk is uitgegeven. Maar toch moet ik daaruit, betrekkelijk de rclatien met andere buitenlandsche ligchamen of' commissien , het volgende overnemen: Die bemoeijingen van den directeur der Afdeeling om oude journalen van de reeders te bekomen zijn met gunstigen uitslag bekroond geworden, daar er 400 inkwamen, waarvan reeds 112 geëxtraheerd zijn. Voorts zijn verscheiden uitmuntende journalen door de heeren officieren der Koninklijke Marine van het laatste jaar ingezonden, gelijk ook 80 van do Nederlandsche koopvaardijvloot. Deze alle zijn in de registers ingeschreven. Hot is mij een bijzonder genoegen bewijzen te kunnen bijbrengen van hunne voortreffelijkheid. Zij werden alle zorgvuldig hier beoordeeld, aanmerkingen en opmerkingen daaromtrent aan de gezagvoerders modegedeeld en de beste aan de commissien in onze handelssteden, voor zoover die zulks verlangden , aanbevolen. Ik was er getuige van dat Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden de gouden en zilveren medailles door de commissie voor het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan te Rotterdam gegeven uitreikte; en het verheugde mij dat zelfs uittreksels uit dergelijke journalen door de Afdeeling Zeevaart naar Parijs opgezonden, alwaar men ze vroeg om daaruit eon atlas van stormen zamen to stellen in den Noorder Atlantischen Oceaan op de kusten van Europa, aldaar zoo geacht werden, dat de Association Scientifique daarvoor drie goudon medailles aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut toewees en wel aan de heeren H. G. Surie, J. R. Smith, J. de Boer. Dergelijke medailles moedigen ongetwijfeld den ijver der gezagvoerders aan, en wij hebben reden om daarvoor bijzonder der Rotterdamsche commissie dankbaar te zijn. Van alle commissien ontvangen wij voortdurende blijken van belangstelling , waarvoor het Instituut haar zeer dankbaar is. Van het Departement van Marine mogt het Instituut ook voortdurend medewerking, door het verleenen van inzage en gebruik van kaarten, boekwerken, door instructien in het belang van de waarnemingen, door welwillend toestaan van de gelden voor goede alhier vergeleken instrumenten , ontvangen. Geheel algemeen mag ik zeggen, dat het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut allerwege hulp, ondersteuning en welwillendheid ondervindt. Indien die welwillendheid gedeeltelijk gegrond is op do werken, die van het Instituut zijn uitgegaan en wel bepaaldelijk van do Afdeeling Zeevaart — want ik weet zeer wel dat de jaarboeken, hoewel ik zo voor nuttig houd, binnen ons land zoo goed als niet bekend zijn , — zoo is dat eene voldoening voor de heeren officieren, die vroeger daaraan hebben medegewerkt; maar als zij, gelijk ik vermoed, ook gedeeltelijk is gogrond op de verwachting die men koestert van eene vereeniging van zoo veel ervaring als in do duizenden en duizenden aanteekeningen onzer zeelieden te vinden is, dan moeten wij allen , die nu met de zeevaart in betrokking staan en die daarin zullen komen, in vast vertrouwen aan die verwachting eenigzins te zullen kunnen voldoen, ons aangespoord gevoelen tot dubbele inspanning van krachten en tot ontwikkeling onzer wetenschappelijke kennis, om uit die waarnemingen do waarheid te vinden on die aan te wenden tot nut van koophandel en zeevaart. De Hoofddirecteur, Buvs Ballot.
---

