MINISTERIE VAN FINANTIEN.
is van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen -ST1 jr11 Postwissel groot fl7 , door een onbekondo, onder de letters ingez' i vergoeding voor vermoedelijk te min betaalde Rijksregten BGravenhage, den lOden July' 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staatsanzeiger van gisteren berigt het volgende ; » Naaide bij ons ontvangen officiële tijdingen zetten de Pruissische legers zoowel in Bohemen als in het Fuldasche hunne voorwaart sche beweging voort, zonder tot dus ver belangrijken tegenstand van de zijde des vijands ontmoet te hebben." Aangaande den stand van zaken in Bohemen na den slag van Königgratz geeft de Parysche Moniteur van eergisteren , op grond van de bij het Fransche gouvernement ontvangen berigten, het volgende overzigt: nln weerwil van de onderhandelingen over eenen wapenstilstand hebben er bewegingen plaats, die bewijzen dat de vijandelijkheden, al gaan zij langzamer voort, toch niet geheel gestaakt zijn. De Pruissen bereiden zich voor om niettegenstaande hunne aanzienlijke verliezen zoo veel mogelijk strategische voordcelen van hunne overwinning te trekken. De Pruissen hebben Königgratz ingesloten ; eene Oostenrijksehe bezetting is in die stad gebleven, maar zij schijnt geen ernstigen tegenstand te kunnen bieden. Den loop der Elbe volgend hebben de Pruissen Pardubitz bezet, hetwelk het vereenigingspunt der Oostenrijksehe spoorwegen is. Naar den kant van Prag is een corps landweer van de garde opgerukt. Het leger van Benedek reorganiseert zich bij Böhmisch Triibau, niet ver van Leitomischl, hetwelk den Boheemschen spoorweg met Olmütz en Brünn verbindt. Het zal waarschijnlijk den weg naar Weenen trachten te verdedigen. Voor het overige schijnt de spoorweglijn van Olmütz ook van een anderen kant bedreigd te worden, namelijk door de troepen die van Ratibor uit in Oostenrijksch Silezie zijn binnengedrongen." — Volgens een door de Kolnische Zeitung medegedeeld berigt uit Fulda van den 7den dezer hebben de Pruissische troepen onder den generaal von Falkenstein, na het Hannoversche leger tot de capitulatie genoodzaakt te hebben , zich den lsten dezer bij Eisenach geconcentreerd en den 2den hunne voorwaartsche beweging naar Fulda begonnen. Na eene reeks van gevechten , waarin de bondstroepen hardnekkigen tegenstand boden en teruggedrongen werden, terwijl ook de Pruissen gevoelige verliezen loden, is Fulda den 6den door de divisie van den generaal Beyer bezet, en hebben de corpsen van de generaals von Goebel en von Mantenffel meer noordwaarts tot bij Hünfeld post gevat. »De marsch op Fulda, zegt het berigt, had ten doel tusschen het Bste bondscorps en de ten noorden van den Mam staande Beyersche strijdkrachten in te dringen en zoo die beide corpsen van elkander te scheiden. Dit doel is ten volle bereikt. De prins Alexander van Hessen schijnt de bedoelde vereeniging in persoon te hebben willen bewerkstelligen ; hij had met de Hessen-Darmstadtscho troepen in den nacht van 5 op 6 Julij op kleinen afstand ten westen van Fulda gecampeerd, maar was ten gevolge van onze voorwaartsche beweging en van het berigt aangaande de nederlaag eener Beyersche divisie bij Dermbach in de rigting van Giessen terug getrokken." Volgens borigt uit Frankfurt van den 9den stonden er toon Pruissische voorposten te Steinau, 5 mijlen van Frankfurt. Te München is in den avond van den 7den dezer het volgende berigt van het oorlogstooneel van regeringswege bekend gemaakt: » Sedert den 4den dezer zijn er geone gevechton meer door Beyersche troepen geleverd. Het hoofdkwartier was den 6den te Ostheim. Het gerucht van het verstrooijen der cavaleriedivisie is ongegrond ; die divisie staat nagenoeg voltallig bij Hammelsburg. Het Bste bondscorps rukt voorwaarts. Het in omloop gebragtc gerucht, dat er Pruissische troepen bij Hof staan, is een verzinsel." — In het Pruissische regeringsblad leest men: » Het is tot dus ver een volkenregtelijk gebruik geweest, dat ook in oorlogstijd aan dio consuls der oorlogvoerende mogondheden, welke niet met diplomatieke functien belast zijn, de uitoefening hunner consulaire functien vergund werd, ten einde alle stoornis van het verkeer te voorkomen. De Pruissische regering heeft dienvolgens ook in den tegenwoordigen oorlog met Oostenrijk aan de consuls van dien staat de uitoefening van hunne ambtsbevoegdheid vergund, in do onderstelling dat de Oostenrijksehe regering even zoo zou handelen. Die onderstelling is intusschen niet vervuld. De Oostenrijksehe regering heeft veel eer redenen gevonden om den Pruissischen consul-generaal in Triest uit te noodigen zijne functien wegens het uitbarsten van den oorlog te staken en het Pruissische wapenbord af te nemen. ii Ten gevolge daarvan is ook de Pruissische regering tot haar leedwezen genoodzaakt gowoest, aan de Oostenrijksehe consuls in de Pruissische havens insgelijks het exequatur te ontnemen. De te dier zake noodige verordeningen zijn reeds uitgevaardigd."
---

FRANKRIJK.
De Moniteur heeft zich gisteren niet uitgelaten over den loop der onder-
handelingen tot staking der vijandelijkheden en tot herstel des vredes in Europa. Ook de Constitutionnel zwijgt daarvan. La France zegt in hare uitgave van gisteren avond : » Z. K. H. de Prins Napoloon vertrekt heden avond naar het Italiaansche hoofdkwartier met eene zending van den Keizer betrekkelijk den wapenstilstand. De onderhandelingen daarover schijnen over het geheel goed te staan. ii Intusschen trekken de Italiaansche troepen voorwaarts op het Venetiaansche grondgebied . terwijl de Oostenrijkers hun zonder weerstand het terrein ruimen. ii Men verzekert dat de Prins Napoleon zich ook naar Verona zal begeven, en dat die stad hem door de Oostenrijksehe overheden zal worden overgegeven als eerste stap tot verwezenlijking der overdragt van het Venetiaansche aan Frankrijk. ii Ook wordt er gezegd dat twee Fransche generaals gelijktijdig met den prins naar Italië worden gezonden. » Het evolutie-eskader te Cherbourg ligt onder stoom, gereed om in zee te gaan."
— Het berigt dat het Venetiaansche grondgebied, nadat het door Oostenrijk aan Frankrijk was afgestaan, gedeeltelijk door Italiaansche troepen is bezet, schijnt in den kring der bewindslieden te Parys bevreemding en afkeuring gewekt te hebben. De Pays zegt: »Het Italiaansche leger handelt eveneens als of het niet weet dat Venetie ons is afgestaan. Dat is een feit; en de taal der Italiaansche dagbladen schijnt aan te duiden dat Italië in die drieste, stijf hoofdige handelwijze gesterkt wordt door de goedkeuring van Pruissen." De France zegt dat het een onverklaarbare stap van het Italiaansche gouvernement is, nog gewigtiger uit het politieke dan uit het militaire oogpunt, en kwetsend voor Frankrijk. De afkeurende oordeelvellingen der Parysche dagbladen van katholijke en legitimistische kleur zijn veel scherper. De Gazette de France zegt, dat het eene onverschoonbare beleediging voor Frankrijk is, waarin het Fransche gouvernement niet zou mogen berusten. Volgens die dagbladen wordt ten onregte beweerd dat de overdragt van het Venetiaansche aan Frankrijk niet definitief is , zoo lang er geen wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië is gesloten; huns inziens sprookt het van zelf', dat Oostenrijk het regt heeft om zijn grondgebied aan eenen onzijdigen staat af te staan, zonder toestemming van zijnen vijand te vragen, en dat Frankrijk het regt heeft om de overdragt aan te nemen zonder toestemming te vragen van zijnen bondgenoot. Had Italië eenig deel van het Venetiaansche veroverd, dan zou het, volgens die dagbladen, welligt tegen de overdragt aan Frankrijk mogen protesteren; doch het heeft er enkel eene nederlaag geleden, en had er, toen de overdragt plaats had, zelfs geene duitnbreedte gronds in zijn bezit; en eene nederlaag to beschouwen als grond voor aanspraken op het bezit eener landstreek wordt door die dagbladen iets belagehelijks genoemd. Hierop wordt in Italiaanschgezinde dagbladen geantwoord dat de overdragt van het Venetiaansche aan Frankrijk haar beslag nog niet heeft bekomen of' althans nog niet officieel en stellig ter kennis van het Italiaansche gouvernement is gebragt; dat Italië aan zich zelf verpligt is den strijd voort te zetten en zich voor het geval van eenen wapenstilstand voordeelige positien te verzekeren, en dat het aan Pruissen verpligt is Oostenrijk in onrust to houden en te beletten dat het al zijne krijgsmagt noordwaarts tegen Pruissen vereenige ; mogt Oostenrijk van de onderhandelingen over eene wapenschorsing gebruik maken om zijne positie to verbeteren , dan stond het ook aan Italië vrij zich van eene voordeelige positie te verzekeren. De officiële Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: »Wat doel de Italianen met don togt over den Po zouden hebben, is moeijelijk te begrijpen. Rondom Ostiglia, alwaar de overtogt zou plaats gehad hebben, is het een slecht terrein, laag, vol hindernissen voor troepenbewegingen, en boheerscht wordende door twee sterke vestingen Hebben de Oostenrijkers (hetgeen volgens sommige berigten twijfelachtig is) nog een leger in het Venetiaansche ter verdediging van dat grondgebied, dan schijnt Cialdini's togt niet minder gewaagd dan de ongelukkige demonstratie, die eenige dagen geleden door de Italianen tegen Borgoforte is beproefd.
ii In het tegengestelde geval, namelijk dat de Oostenrijkers in het Venetiaansche van allen wederstand hebben afgezien, hetgeen het waarschijnlijkst is, dan zou de intogt der Italianen mot groote magtin een grondgebied, hetwelk niet verdedigd wordt, uit het militaire oogpunt geene groote beduidenis hebben."
— Blijkens eene officiële mededeeling zullen de Fransche troepen in het legerkamp te Chalons weldra een groot aantal geweren ontvangen, die van achteren geladen worden, van een veel beter maaksel dan het geweer der Pruissische infanterie.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Julij.
0 Mei 1866. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n ' o 4- der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. eschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Rombouts, üiestraten, N. den Ronden, P. van Dijk, W. Th. de Glas en W. ugemakers, te Terheyden, de eerste in hoedanigheid van benoemd oe *?ur' de tweede van penningmeester en de vier overigen van be-11 » ° commïs3arissen der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: brandwaarborg-maatschappij Terlieyden-Wagenberg", strekkende tot het an?en der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd aneel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; b 6 Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Ar -*L voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den Mei 1866, lste afdeeling, nc. 131, Hebben goedgevonden en verstaan: af ï"12.6. bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd cvnft der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Brandaaroorg-maatschappij Terheyden-Wagenberg", te vestigen te Terheyden. J nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. st-ravenhage, den sden Mei 1866. n WILLEM. c Minister van Justitie, Pické. [J->e by dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
te j-i beschikking van 3 Julij 1866 is aan de wed. Chainaye Discry, ~ Ulk , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootst tot vervoer van goederen en vee tusschen Luik en Rotterdam 0r zoo veel het Nederlandsche grondgebied betreft.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut r de Marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de Comr Sle v.°°r het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van Sr ?SC king, zijn door den Minister van Marine, met den lsten ptember aanstaande, benoemd tot Adelborsten der 3de klasse bij „ rm°ld Instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: f A. M. Beek, n' f," "• van Casteel, - *• A. Gregory, fcG. Krol, ° M-P-M. Kuyl, g-Moerlant, "■ Moreau, *■■ K. A. de Neve, • *• N. van Oosterzee, H a °tten' t\' ~ e Buyter van Steveninck, f Stolp, **• Strootman, £• H. Dittlof Tjassens, --• *• F. yan Veen , J J- G. Volck, *• Voormolen, V i:; haron van Wassenaer tot Catwiick, f Jfentholt, • van Wessem.
---

