NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Julij. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN RIJKSTELEGRAAF.
'Jp bevel van den in Hannover bevelvoerenden Pruissischen generaal von Falkenstein is, van den 9den Julij jl. af aan, het geheele verkoer nen naar de Hannoversche rijkstelegraafkantoren opgeheven, voor -co ver het andere dan regerings- of dienstberigten betreft. Wet kantoor te Bremen is hiervan uitgezonderd. sGravenhage, den llden Julij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Scheöder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
iJe telegraaf kant oren in Hessen , alsmede die in het koningrijk Saksen, a®t uitzondering van het kantoor te Leipzig, zijn voor bijzondere telegrammen gesloten. 'sGravenhage, den 12den Julij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEB.
---

RAAD VAN STATE.
Vergadering van don Raad van State, Afdeeling voor de geschillen bestuur, op Woensdag, den 18den Julij. 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: nDe door en Keizer voorgeslagen bemiddeling is door de oorlogende mogendeden in beginsel aangenomen; en 's Keizers gouvernement doet bij le mogendheden alle moeite om eenen wapenstilstand te bewerken , elke de bloedvorgieting stuiten en gelegenheid tot het openen van vredesonderhandelingen geven zou. » De buitenlandsche staatkunde van Engeland schijnt geene wijziging zullen ondergaan door de optreding van een tory-bewind. De tegenoordige raadslieden der Koningin betoonen , gelijk hunne voorgangers, efe zeer vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk; en zij onderunen °P dit oogenblik bij de hoven van Pruissen en Italië de stap- Pen die 's Keizers gouvernement doet om de schorsing der vijandelijkheden te bespoedigen." La France zegt in hare uitgave van gisteren avond: » Het vertrek an den prins Napoleon is verschoven; hij zou zich met eene zending etreffende den wapenstilstand naar het Italiaansche hoofdkwartier egoven; doch hij mag niot vertrekken tenzij met de zekerheid dat hij ,an aar zal terugkomen met eeno aan 's Keizers wensch beantwoordende beslissing. " Pruissen verlangt, zegt men, als beding voor den wapenstilstand : ezit der Boheemsche vestingen en spoorweglijnen tusschen de door zijn ger bezette linien en de Pruissische grenzen; dat zijn leger gedurende 7 *■ -,WaPenstilstand door Oostenrijk worde onderkouden ; dat Oostenrijks tl . 5!rle_er even ver van Weenen als van Verona geplaatst worde; Oostenrijk zijne ligtingen en troepenverplaatsingen stake. '' Als vredespraeliminairen zou Pruissen vorderen: Bondshervorming et uitsluiting van Oostenrijk, en vereeniging met Pruissen van eenige .°.r zijne troepen bezette landen, terwijl de andere Bondslanden in het itaire en diplomatieke opzigt onder Pruissen's leiding zouden komen. v ze "edingen, als Europesche belangen en schikkingen rakende, zouden 11 -frankrijks zijde aan Engeland en Rusland medegedeeld zijn." -.., Omtrent den loop der krijgsbedrijven zegt de Moniteur in zijne gave yan gisteren (Woensdag) avond: »De Pruissen schijnen de j Vajlende operatien weder met alle kracht te willen hervatten ; en wijze waarop zij zich in Bohemen uitbreiden schijnt het voornemen *e duiden om regtstreeks op Weenen aan te trekken, ter' Ymtrent de gesteldheid van het Oostenrijksehe leger, deszelfs maof h 6n zedelijken toestand, zijn wij in onzekerheid. Wij weten niet een naar den kant van Olmütz afgetrokken is, of wel meer zuidwaarts positie inneemt om den weg naar Weenen voor den vijand te sluiten. ii Op de noordelijke grenzen van Beyeren worden de krijgsbedrijven van ernstiger aard. De vereeniging van het Bste corps Bondstroepen en van het Beyersche leger schijnt door de Pruissen belet te worden. ii De Koning van Pruissen woidt eerstdaags uit het leger te Berlyn terug verwacht om de zitting der Kamers te openen. i' Het Venetiaansche schijnt bijna ontbloot te zijn van Oostenrijksehe troepen. Cialdini breidt er zijne operatien uit van Borgoforte tot aan den mond van den Po."
---

ITALIE.
De Londensche Times van gisteren zegt: » Uit eene authentieke bron ontvangen wij de volgende mededeeling omtrent de bedingen waaronder het Italiaansche gouvernement Keizer Napoleons voorstel zou willen aannemen: 11 I°. Indien Venetie aan Keizer Napoleon wordt afgestaan, moet do definitive overdragt door Oostenrijk geschieden zonder daaraan eenig beding betreffende Rome te verbinden; 11 2°. De vraag of Triënt en de omstreek met Italië zal worden vereenigd, moet worden erkend oen onderwerp van discussie te kunnen en te zullen uitmaken." Volgens den Florentijnschen berigtgever van het Journal des Débats vordert het Italiaansche gouvernement als vredesvoorwaarden: regtstreekschen afstand van het Venetiaansche en van Italiaansch Tyrol (dat is Triënt en de omstreek) en zulks zonder schadevergoeding of voorbehoud. Het zou daarbij ook ltalie's vermeend regt op Istrie en Triest doen gelden, doch zonder den afstand daarvan tot een volstrekt beding te stellen. — Volgens de jongste berigten uit Florence had de president-minister Ricasoli bij den Koning en in den ministerraad zeer nadrukkelijk gepleit voor het gevoelen dat Italië zich van alles behoorde te onthouden wat met de letter of den geest zijner verbindtenis met Pruissen in strijd zou zijn, dus ook van eene algemeene schorsing der vijandelijkheden zonder de toestemming van zijnen bondgenoot; zulks zou in zijn oog eene trouwbreuk zijn ; en eer dan daarin te bowilligen zou hij zijn ontslag nemen. Zijn gevoelen werd vooral door den hoer Depretis ondersteund en behield de bovenhand ; en dien ten gevolge werd het voor zeker arehouden dat de heer Ricasoli aan het hoofd van het kabinet o zou blijven. — De Italië , een ministerieel dagblad van Florence , zegt: n Piemont heeft Lombardye uit Frankrijks hand kunnen aannemen, omdat Frankrijk aan zijno zijde had gestreden en zelfs het grootste aantal soldaten voor den oorlog had geleverd. Het was dus zeer natuurlijk dat Lombardye destijds aan Frankrijk en niet aan Italië afgestaan werd. ii Thans is het anders gesteld. Welke reden bestaat er thans voor het afstaan van Venetie aan Frankrijk, hetwelk buiten den oorlog is? Het kan geen ander doel hebben dan om Venetie te ontrukken aan onze dappere soldaten die in staat zijn het te veroveren. ii Het Italiaansche volk verlangt dat Venetie door zijn leger worde vermeesterd, en dat de bevrijding dier Italiaansche landstreek enkel aan Italiaansche handen te danken zij. Indien de Oostenrijkers zich niet kunnen of niet willen verdedigen, staat het hun vrij af'te trekken; zoo zij niet verkiezen te vechten, kunnen wij hen daartoe niet noodzaken. Doch wij zullen bezit nemen van al do deelen van het grondgebied , hetwelk wegens de afkomst en do taal der bevolking of wegens de ligging des lands aan ons behoort, van al die deelen waarheen wij door den wensch der bevolking worden geroepen. Dat verlangt de publieke opinie eenstemmig en nadrukkelijk. Dat zal geschieden; hiervan zijn wij zeker."
---

DUITSCHLAND.
Het officiële berigt van den Pruissischen Staatsanzeiger betreffende het weigeren van den wapenstilstand, eergisteren door den telegraaph vermeld, luidt als volgt: 11 De herhaalde voorstellen der Oostenrijksehe regering in het Pruissische hoofdkwartier tot het sluiten van eenen wapenstilstand, met aanbod om de vestingen Josephstadt en Theresienstadt aan de Pruissische troepen over te geven, zijn door Z. M. den Koning niet aanneemlijk bevonden." In brieven uit Berlyn van den lOden dezer wordt gemeld: ii De onderhandelingen over den wapenstilstand worden voortgezet. De heer Benedetti, Frankrijks gezant, is daartoe op Maandag avond naar het hoofdkwartier vertrokken. Oostenrijks voorstellen tot het sluiten van eenen wapenstilstand voor zes weken zijn verworpen, omdat zij niet met vredesvoorstellen gepaard gingen. De overgave van Josephstadt en Theresienstadt heeft voor Pruissen geene waarde, in vergelijking met het onberekenbare nadeel hetwelk voor ons daaruit zou
voortvloeijen, dat wij na verloop van zes weken tegen een tweede Oostenrijksck leger zouden te strijden hebben. Pruissen staat op het vaststellen van aanneemlijke vredespraeliminairen vóór eene wapenschorsing; zijne vorderingen komen, naar men verzekert, in de hoofdzaak hierop neder: inlijving van Sleeswijk-Holstein in Pruissen; versterking van Noordduitschland door vorgrooting van Pruissen met een gedeelte dor thans bezette landen ; vestiging van een Noord-Duitschen Bond ; schadeloosstelling door Oostenrijk wegens de oorlogskosten zoowel ten behoeve van Pruissen als van de met hetzelve verbonden Staten. 11 Veel opzien baart hier het gerucht dat Frankrijk verklaard zou hebben, onder de bestaande omstandigheden op eene territoriale schadeloosstelling tusschen Luxemburg en de Moezel te moeten aandringen. ii De Italiaansche gezant, de heer Barral, is dezen morgen ingevolge eenen per telegraaph ontvangen last naar hot hoofdkwartier vertrokken." In eene proclamatie, door het Pruissische oppercommando aan de bevolking »van het glorierijke koningrijk Bohemen" uitgevaardigd, leest men de volgende zinsnede: » Wij stellen ons vertrouwen op den Heer der heirscharen 1 Mogt onze regtvaardige zaak zegevieren, dan zal welligt ook voor de bewoners van Bohemen en Moravie het oogenblik gekomen zijn, waarop zij hunne nationale wenschen, even als de Hongaren, zullen vervuld zien." Hetzelfde denkbeeld komt voor in een door de Kölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Berlyn. » Pruissen, zoo wordt daarin gezegd, beschouwt den tegenwoordigen oorlog als eenen strijd tot redding van Duitschlands nationaal bestaan. Daaruit volgt dat het ook de regten van andere nationaliteiten, die onder Oostenrijks vanen tegenover hetzelve staan , in acht te nemen heeft. Mon kan verzekerd zijn dat Pruissen geenen vrede met Oostenrijk zal sluiten, zoo lang niet de regten van Hongarye te Weenen erkend en verzekerd zijn. Het oude spel, om de eone nationaliteit door beloften tegen de andero nationaliteit te wapenen, moet door de toekomstige regeling der betrokkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk ophouden. De mogelijkheid mag niet langer bestaan dat Hongarye door het Weener hof met beloften of concessien belezen kan worden om zijne legers tegen Pruissen te velde te doen trekken."
In een berigt uit het hoofdkwartier Pardubitz van den Bsten dezer, door het Pruissische regeringsblad medegedeeld, wordt gezegd dat de Koning van Pruissen den 6den van Horzitz aldaar aangekomen is maar eenen omweg heeft moeten maken om Königgrtitz te ontwijken, welks omtrek geheel onder water gezet is, en hetwelk niet mot vrucht aangetast kan worden , dan nadat het noodige belogeringsgeschut uit Silezie aangebragt zal zijn. De Koning dacht met prins Karel, den opperbevelhebber der artillerie, den 9den naar Hohenmauth en den volgenden dag naar Zwittau, niet ver van de grenzen van Moravie on twee dagmarschen van Brünn verwijderd, te vertrekken. Uit deze door het Koninklijke hoofdkwartier ingeslagen rigting werd afgeleid, dat de beide Pruissische legers het Oostenrijksehe leger, aan welks hoofd nog altijd de veldmaarschalk Bonodek stond, tusschen Olmütz en Brünn gingen opzoeken, om het andermaal aan te tasten, alvorens de nog »in de 11 Keizerlijk Fransche provincie Venetie " (zoo als het berigt zegt) staande troepen zich met hetzelve konden vereenigen. In hetzelfde berigt wordt geklaagd, dat in den rug van het Pruissische leger voortdurend belangrijke schade aan spoorwegen en telegraphen wordt toegobragt, zoo door de bevolking als door verjaagde spoorwegen telegraaph-beambten , ten gevolge waarvan er elk oogenblik stremming in de gemeenschap met het Noorden ontstaat.
— Omtrent de bewegingen van het Bste bondscorps onder den prins Alexander van Hessen deelt de Frankfurter Postzeitung het volgende mede: n Bij de vele verontrustende geruchten welke ton gevolge dor terugkomst van het Bste legercorps in deze omstreken bij onze medeburgers in omloop zijn, hebben wij getracht van eene officiële zijde mededeelingen te verkrijgen, welke den waren staat van zaken doen kennen. Wij vernamen uit eene volstrekt betrouwbare bron het volgende: Het Bste legercorps was door verscheiden ongunstige voorvallen in den loop der vorige week (voorvallen die van den bovolkebber onafhankelijk waren, daar zij ten deele met de door Pruissen op de Oostenrijkers en Beyeren behaalde voordcelen te zamen hingen,) genoodzaakt zijn eerste operatieplan te laten varen, en moest ten spoedigste de verdediging dor Mainlinie, waarop Pruissen tegenwoordig dreigt aan te rukken, verzekeren. De troepen van het Bste corps hebben dus slagvaardig in de hun aangewezen positien post gevat, om niet alleen met onverzwakte kracht aan don vijand het hoofd to kunnen bieden, maar ook in vereeniging met de Beyeren weldra offensief te kunnen handelen. Inzonderheid zullen Frankfurt en Mainz met alle krackt voor eene overrompeling beveiligd worden ; on het is daarom zeer wenschelijk , dat het oppercommando in de houding der bevolking met name van deze stad die ondersteuning vinde, welke in eenen zoo moeijelijken tijd volstrekt noodig is. Alleen eendragtïge zamenwerking tusschen burgerij en militairen, opofferende vaderlandsliefde en moed bij beiden , zullen de onweerswolken kunnen verdrijven, die thans boven Duitschland hangen."
— De Parysche dagbladen van katholijke on legitimïstische kleur zijn niet de eenige die op de lichtzijde van Oostenrijks tegenwoordige gesteldheid wijzen. Ook de Constitutionnel, een van de organen der Franscho bewindsliedon, zegt: »De brieven uit Weenen getuigen, even als de dagbladen der Oostenrijksehe hoofdstad, van de vastberadenheid en geestkracht, die in Oostenrijk sedert de nederlaag van zijn Noorderleger door de bevolking gelijk door het gouvernement worden aan den dag gelegd. 11 De minister von Mensdorff, door Keizer Frans Joseph naar het hoofdkwartier van hot Noorderleger gezonden zijnde, hoeft van daar een rapport aan Zijne Majesteit gerigt, waaruit blijkt dat van de 250,000 man, die bij het begin van den veldtogt dat leger uitmaakten, reeds 100,000 met ongeschonden kaders aan den kant van Olmütz hereenigd zijn. Van de zwaarst geteisterde afdeelingen hebben 40,000 man zich weder onder het vaandel kunnen scharen om zich bij het leger te Olmütz te gaan voegen. Het aantal gesneuvelden, gekwetsten en gevangenen beloopt 40,000. Van de rest hoopt men nog 60,000 man bijeen te brengen en alzoo aan het leger te Olmütz eeno sterkte van omstreeks 200,000 man te geven. ii De vijfde bataillons, eene getalsterkte van te zalhen 80,000 man jong krijgsvolk uitmakend, vereenigen zich thans te Weenen. Zij zullen gesteund worden door de twee uit Dalmatie gekomen legerafdeelingen, die 50,000 man sterk zijn. Buitendien zijn er reeds 30,000 man van het Zuiderleger uit Boven-Italie gezonden om Weenen te beveiligen. Dat geeft eene gezamenlijke getalsterkte van 160,000 man, die thans in het verschanste kamp van Florisdorf benoorden Weenen vereenigd zijn. Daarbij komen denkelijk over eenige dagen 50,000 man van het leger te velde, die nog in het Venetiaansche waren gelaten. i> Oostenrijk zal dus binnen kort twee legers tot zijne beschikking hebben, een te Olmütz en een te Florisdorf. Het eerste zal bestaan uit 150 a 200,000 man troepen die in het vuur zijn geweest, en die niettegenstaande de in Bohemen geleden nederlagen in eene goede stemming zijn; de goede geest die hen bezielt blijkt ook uit den spoed waarmede de onderscheiden deelen van het leger zich na de bij Sadowa ondergane nederlaag hereenigd hebben. Het leger in het verschanste kamp van Florisdorf' bestaat uit 80,000 man jonge en 50,000 man oude troepen, benevens 80,000 man van een leger hetwelk eene overwinning heeft behaald, dus te zamen 210,000 man. ii Zoo lang de Oostenrijksehe monarchie door een leger van ruim 400,000 man wordt geschraagd, is zij niet Verloren, zegt een van onze Weener correspondenten. ii Buitendien toont het Oostenrijksehe gouvornement dat het aan den eisch der tijdsomstandigheden weet te beantwoorden. Toen de Keizer Frans Joseph berigt van den slechten uitslag van den slag bij Sadowa had ontvangen, is hij acht en veertig uren achtereen bezig geweest maatregelen voor het behoud zijns rijks te verordenen, terwijl de Keizerin Elizabeth de hospitalen bezocht en aan de gekwetsten troost en hulp bragt. ii De Keizer zal, zoodra hij tijd kan vinden om Weenen te verlaten, zich naar zijne troepen begeven om hen voor hunne volharding onder tegenspoed te danken en tot nieuwe inspanning aan te sporen." — Het Parysche Mémorial Diplomatique beweert dat bij Königgratz 170,000 Oostenrijkers tegenover 328,00») Pruissen gestaan hebben, en dat het dus , ook gelet op de betere wapening der Pruissische infanterie, gemakkelijk is de nederlaag en het aanzienlijk verlies van het Oostenrijksehe leger te verklaren. Dat blad berigt ook dat de veldmaarschalk Benedek zelf verlangd heeft voor eenen krijgsraad geroepen te worden , om zich te regtvaardigen omtrent de wijze, waarop hij de hem opgedragen moeijelijke taak vervuld heeft.
---

