MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Jij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den Julij jl., ut. __pz. , n°. 1, zijn de gewezen kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft G. P. A. Renaud en J. H. Cordes gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar te lande.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Julij.
Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 61. is mr. F.P.J. de Sain, kantonregter te Horst, benoemd tot schoolopziener in het Bste district van Limburg. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij jl. , n°. 69, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Willemstad c. a. de heer P. Bouwens, thans in dezelfde betrekking te Sommelsdijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van den 12den dezer bevat do volgende opmerkelijke mededeeling: » Ter toelichting van de dwalingen der drukpers in de beoordeeling Van den tegenwoordigen politieken toestand en ter wegneming van de daardoor in de gemoederen veroorzaakte onzekerheid en ongerustheid, zijn wij tot de volgende verklaring gemagtigd: » De tusschen Pruissen en Italië bij verdrag aangegane verpligtingen 'naken het onmogelijk eenen wapenstilstand of vrede met Oostenrijk zonder toestemming dier beide, staten te sluiten. Deze verpligtingen nebben ook Italië moeten beletten om aan Oostenrijks eenzijdigen, alleen tot Italië gerigten wensch naar vrede gehoor te geven, Venetië als geschenk aan te nemen en zijne eigen deelneming aan den oorlog te staken. " Europa weet dat geene lage zucht naar verovering de drijfveer van ■Pruissen in dezen grooten strijd is , tot welken het door Oostenrijk en zlJne bondgenooten genoodzaakt werd. Wat Pruissen veroveren wil, bevordert de hoogste nationale doeleinden , betreft de edelste nationale belangen. Voor ons zei ven verlangen wij alleen waarborgen voor onze toekomstige territoriale veiligheid; voor Duitschland verlangen wij hot berstol der staatseenheid , ten minste onder de meerderheid der Duitsche volksstammen en staten, om een einde te maken aan den onwaardigen toestand binnen Duitschlands grenzen, die het aanzien en de "aagt der natie zoo lang onderdrukt en vernederd heeft. » Bij de vervulling van deze nationale taak staat de meerderheid der vaderlandlievende Duitsche vorsten aan de zijde van Pruissen. Ons "volk offert goed en bloed voor deze verhevene roeping, en onze zonen in het leger zijn doordrongen van de heiligheid van den grooten strijd, gelijk onze vaderen in 1813. » Overal, waar zij zich in 's vijands land vertoonen , geven zij een schitterend bewijs, dat zij als vertegenwoordigers der Europesche beschaving doordrongen zijn van het bewustzijn, dat zij niet de volken beoorlogen, maar alleen de regeringen welke de volken te vergeefs tot Winden haat tegen Pruissen hebben zoeken op te winden. Overal, waar °nze vanen eenen tijd lang wapperen , maakt die haat plaats voor edeler gevoelens jegens ons. En onze legers, vergezeld door de sympathie der öatie, geschraagd door het besef van hunne grootsche taak , zullen voor bare vervulling weten te overwinnen en te sterven." ■— Het op den lOden dezer door den Keizer van Oostenrijk uitgevaardigde manifest, waarvan de strekking reeds door middel van den telegraaph is bekend geworden , luidt als volgt: " Aan mijne volken! De zware ramp die mijn Noorderleger in weeral van den heldhaftigsten tegenstand getroffen heeft, de gevaren welke daaruit voor het vaderland ontspruiten, de druk des oorlogs welke zich ten gevolge daarvan over mijn geliefd koningrijk Bohemen uitbreidt ®n andere gedeelten van mijn rijk bedreigt, de smartelijke onherstelbare verliezen voor zoo vele duizenden van huisgezinnen, hebben mijn bart, dat zoo warm voor het welzijn mijner volken klopt, ten diepste geschokt. » Maar het vertrouwen, dat ik in mijn manifest van 17 Junij te kennen gaf, het vertrouwen op uwe onwankelbare gehechtheid en hereidvaardigheid tot het brengen van offers, het vertrouwen op den ZeHs in tegenspoed niet te buigen moed \an mijn leger, het vertrouwen op God en mijn goed regt is bij mijn geen oogenblik aan het wankelen geraakt. »»Ik heb mij tot den Keizer der Franseken gewend met het verzoek om bemiddeling van eenen wapenstilstand in Italië. De Keizer Napoleon heeft dat verzoek niet alleen met de meeste bereidwilligheid aangenomen, maar hij heeft ook uit eigen beweging en met het edele oogmerk om verder bloedvergieten te beletten, aangeboden om eenen wapenstilstand met Pruissen en de opening van vredesonderhandelingen te bemiddelen. >» Ik heb dat aanbod aangenomen. Ik ben bereid tot eenen vrede op eervolle voorwaarden om aan het bloedvergieten en de verwoestingen des oorlogs een einde te maken; maar nooit zal ik mijne toestemming geven tot het sluiten van eenen vrede, door welken de grondslagen van de magt mijns rijks zouden geschokt worden. In dat geval heb ik besloten den strijd tot het uiterste voort te zetten, en hierin ben ik zeker dat mijne volken met mij overeenstemmen. »! Alle beschikbare troepen worden bijeen getrokken , en door de uitgeschreven ligting en de talrijke vrijwilligers, welke de nieuw aangevuurde vaderlandlievende geest alom te wapen roept, worden de gapingen in het leger aangevuld. » Oostenrijk werd door den tegenspoed zwaar getroffen, maar het is niet ontmoedigd, niet ter neder gebogen. «Mijn volken! Vertrouwt op uwen Keizer! Oostenrijks volken hebben zich nooit grooter dan in het ongeluk betoond. Ook ik wil het voorbeeld mijner vaderen volgen en u voorgaan in onwankelbaar vertrouwen op God, in moed en volharding. » Frans Joseph." De heden ontvangen Pruissische Staats-Anzeiger deelt geene officiële berigten uit het Pruissische hoofdkwartier in Bohemen mede. Volgens een telegraphisch berigt uit Zwittau was de Koning van Pruissen den lOden dezer met het groote hoofdkwartier aldaar aangekomen, en stonden op twee mijlen afstands ten noorden van die plaats, bij Landski-on, eenige Oostenrijksche brigades, tegen welke een deel van het gardecorps, van Hohenmauth uit, over Böhmisch Trübau was opgerukt. Na de doorgestane vermoeijenissen werd, volgens dit berigt, eenige rust voor de beide Pruissische legers volstrekt noodig geacht. Een Weener telegram van den lOden gewaagt van een gevecht hetwelk den 9den tusschen terugtrekkende Oostenrijksche cavalerie en artillerie en Pruissische troepen bij Zwittau heeft plaats gehad, en waarbij de aanval der Pruissen zou zijn afgeslagen. Terwijl in de gisteren ontvangen berigten het bezetten van Prag eerst als kort aanstaande voorgesteld werd, deelen de Duitsche bladen thans mede, dat die stad reeds den Bsten of 9den dezer bezet is geworden, en wel door een deel der Pruissische troepen onder den generaal von der Mülbe, die tot dus ver in Saksen gestaan hebben. Tevens berigt de Berlynsche Provinzial Correspondenz, dat uit Silezio de Pruissische troepen onder den generaal von Knobolsdorf naar Oostenrijksch-Silezie zijn opgerukt om ook dat gewest in bezit te nemen en verder eenen aanval op Krakau te doen. In het noorden van Beyeren heeft den lOden en Uden dezer bij Kissingen een hevig gevecht plaats gehad. Te München is dienaangaande den Uden het volgende openbaar gemaakt: «Gisteren hebben de Pruissen, die van den regter oever der Saaie kwamen , na een hevig gevecht van acht uren, den overgang van die rivier bij Kissingen geforceerd, na herhaaldelijk door ons kartetsvuur te zijn teruggeslagen. Eenige bommen zijn in de stad gevallen, waardoor het stadhuis en de kerktoren beschadigd zijn en het hotel der Bayerisclie Hof vernield is. Na over de rivier gegaan te zijn, waren do Pruissen tot Rüdlingen op den veg naar Münnerstadt doorgedrongen; de eerste Beyersche divisie heeft de Pruissen uit Büdlingen met verlies teruggeslagen en hare positie in dit groote dorp met goed gevolg gehandhaafd. » Heden voormiddag (den Uden) zijn de Pruissen door de onzen genoodzaakt Kissingen weder te ontruimen." Ook de Fransche Moniteur zegt op grond van bij het Fransehe gouvernement ontvangen berigten van den Uden des namiddags, dat de Beyeren aanvankelijk uit hunne positien verdrongen waren doch ze later heroverd hebben. De sterkte der Beyeren wordt door het Fransche blad op 54,000, die der Pruissen op 60,000 man geschat. De Bayerisclie Zeitwig had den lOden dezer berigt dat het achtste bondscorps onder den Prins Alexander van Hessen van verdere pogingen om zich met het Beyersche leger te vereenigen afgezien had en naar den kant van Frankfurt teruggekeerd was. Hiertegen komt de Frankfurter Postzeitung in een officieel berigt op, waarin gezegd wordt: >» Wij hebben terstond onderzoek gedaan naar de juistheid van het bevreemdende berigt, dat het achtste legercorps de vereeniging met het Beyersche leger zou opgegeven hebben , en wij zijn gemagtigd uit eene officiële bron te verklaren , dat deze tijding in allen deele ongegrond is. Zij is reeds op zich zelve ongerijmd, daar het bekend is dat het achste corps onder het speciale opperbevel van den prins Karel van Boyeren gesteld is. De vereeniging zal, vooral na het door de Beyeren bij Kissingen op de Pruissen behaalde voordeel, stellig binnen kort kunnen plaats hebben." In een door de Kölnische Zeitung medegedeeld berigt uit Frankfurt van den 9den wordt gezegd, dat dien dag aldaar 15 „17,000 man Oostenrijksche troepen onder bevel van den veldmaarschalk-luitenant graaf Neipperg aangekomen en deels in de stad , deels in Boekenheim ingekwartierd waren. Ook Nassausche en Darmstadtsche troepen waren dien dag door Frankfurt getrokken om te Rödelheim te gaan legeren. Het hoofdkwartier van den prins van Hessen bevond zich te Bornheim, waar ook het gros der Badensche troepen stond. De sterkte der op den 9den in de omstreken van Frankfurt geconcentreerde troepen wordt in hot Keulsche berigt op 80 _ 90,000 man geschat.
---

