BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringsblad van eergisteren en gisteren deelt geene nieuwe officiële berigten van het oorlogstooneel in Bohemen en Moravie mede. Uit de telegraphische berigten blijkt dat reeds den 12den en 13den een goed deel van het Pruissische leger onder Prins Frederik Karel Brünn in Moravie heeft bezet, dat het leger van den Kroonprins van Pruissen naar de zijde van Olmütz voortrukt, en dat het Elbcleger onder den generaal Herwarth Iglau bezet en zijne voorposten reeds naar Znaym vooruit gezonden heeft. Het hoofdkwartier des Konings van Pruissen is den 13den des namiddags te Brünn aangekomen, alwaar toen ruim 40,000 Pruissen ingekwartierd waren. Aangaande de bewegingen en plannen der Oostenrijksche strijdkrachten verneemt men niets dan geruchten. Naar het schijnt worden uit Tyrol en Galicie, zelfs uit het Krakausche, allo oenigzins beschikbare troepen naar het Noorderleger gezonden, ten einde dit te ver-
sterken en in staat te stellen om weder offensief te handelen. Uit Hongarye echter zouden , volgens Pruissische berigten, geene troepen meer wordon verwijderd omdat zich aldaar hier en daar sporen van oen oproerigen geest begonnen te openbaren, die het niet raadzaam zouden doen achten dat land van troepen to ontblooten. Intusschen wordt uit Weenen gemold , dat aldaar , voor het geval dat de onderhandelingen over den wapenstilstand mogten schipbreuk lijden , alles voorbereid wordt om den zetel der regering en der onderscheidan ministerien tijdelijk naar Pesth over te brengen. Dat het niet in de bedoeling ligt Weenen eventuool te verdedigen is gebleken uit eene mededeeling, welke de burgemeester dier hoofdstad in de zitting van den gemeenteraad van den lOden dezer gedaan heeft. Hij berigtte dat hij, na de uitvaardiging van 's Keizers manifest, waaruit velen afleidden dat Weenen verdedigd zou worden, eene audiëntie bij den Keizer gevraagd had om de bede voor te dragen, dat Weenen niet aan het gevaar van eenen strijd mogt worden blootgesteld, en tevens den wensch uit te drukken dat bij het klimmende oorlogsgevaar ook in het staatkundige die veranderingen mogten ingevoerd worden, welke geschikt zijn om de gemoederen ook voor de toekomst to bevredigen en gerust te stellen. Hierop had de Keizer geantwoord: dat de stad Weenen niet verdedigd, maar als open plaats behandeld zou worden; dat, zoo het bruggehoofd aan den Donau versterkt was, dit alleen een maatregel van voorzorg was, om den overgang over den Donau tegen te houden, en, al mogt die maatregel blijken ontoereikend te wezen, noodzakelijk zou geweest zijn om Oostenrijk te behoeden voor het verwijt, dat het na den tegenspoed zijner wapenen tot lafhartigheid vervallen was, on moedeloos niet eens den overtogo van den Donau aan den vijand betwist had. De Keizer had er bijgevoegd, dat hij zelf tot op het uiterste tijdstip in Weenen zou verblijven. Voorts zeide de burgemeester gemagtigd te zijn om te verklaren dat de Keizer beloofd en op zijn woord verzekerd had , dat, na regeling der buitenlandsche verwikkelingen, ook de binnenlandsche vraagstukken op eene aan de wenschen der bevolking beantwoordende wijze zouden opgelost worden. — Van het oorlogstooneel in Beyeren heeft de telegraaph berigten aangebragt, volgens welke eergisteren bij Aschaffenburg een bloedig gevecht had plaats gehad, waarin de Pruissen eene schitterende overwinning behaald hadden , Aschaffenburg in brand geschoten , en Frankfurt door de bondstroepen ontruimd was, terwijl de Pruissen op die stad aanrukten. Meerder bijzonderheden zijn dienaangaande nog niet bekend geworden. Inmiddels bevat de Frankfurter Postzeitung de officiële medodeeling, dat de bondsvergadering reeds in haro zitting van den Uden dezer besloten heeft om, uit aanmerking der tegenwoordige omstandigheden, en ten einde hare werkzaamheden ongestoord te kunnen voortzetten en haar verkeer met de aan den bond getrouwe regeringen voor belemmering te vrijwaren, haren zetel voorloopig naar Augsburg over te brengen, en het bij den bond geaccrediteerde corps diplomatique uit te noodigen haar derwaarts te volgen. Genoemd blad deelt tevens de nota mede, waarbij van dit besluit aan de regering van Frankfurt kennis is gegeven. Daarin wordt aan het slot gezegd: »De in deze vergadering vertegenwoordigde aan den Bond getrouwe regeringen zullen onwrikbaar de zaak des vaderlands en des regts tegen het geweld blijven verdedigen, en de bondsvergadering mag dus in het vertrouwen op de eindeiijke zegepraal der goede zaak de hoop uitdrukken, dat binnen de muren dezer aan herinneringen van Duitschlands grootheid zoo rijke stad de vertegenwoordigers der vorsten en volken zullen zamen komen, om Duitschlands magt en vrijheid duurzaam te vestigen." — Het Parysche Mémorial Diplomatique, hetwelk geacht wordt mededeelingen van het Oostenrijksch gezantschap te ontvangen, deelt in zijn nommer van don 14den dezer de volgende bijzonderheden mede aangaande de aanhangige onderhandelingen: «De Keizer var. Oostenrijk had zijne toestemming tot den afstand van Vonetie gegeven, ten einde aan het belang, hetwelk Italië bij den oorlog had, te voldoen en op die wijze te kunnen beschikken over do strijdkrachten, die hij ter verdediging van zijne Italiaansche gewesten noodig had geacht. De Oostenrijksche gezant te Parys was gemagtigd om onder Frankrijks bemiddeling te onderhandelen over eenen wapenstilstand, gedurende welken men de acte van afstand geformuloerd zou hebben ; inmiddels zou een Fransch commissaris Venetio in bezit genomen hebben om het later in den vast te stellen vorm aan Italië over te dragen. De dagbladen waren goed onderrigt toen zij aankondigden dat die zending aan den generaal Leboouf was opgedragen. Daar de verpligtingen, welke Italië jegens Pruissen had aangegaan , aan hetzelve het sluiten van eenen wapenstilstand niet veroorloofden, werd de Fransche bemiddeling ingeroepen, om de moeijelijkheden met Pruissen en Italië te gelijker tijd uit den weg te ruimen. » In het begin dezer week schonen de onderhandelingen eenen vrij gunstigen loop te zullen nemen; de Prins Napoleon stond op hot punt om zich naar het Italiaansche hoofdkwartier te begeven, ten einde do toetreding tot het ontwerp van eenen wapenstilstand te erlangen, en den heer Benedetti was aan de andero zijde opgedragen dat ontwerp aan den Koning van Pruissen voor te leggen. Do heer Benedetti kwam den Uden Julij in het Pruissische hoofdkwartier aan, en in den avond van dienzelfden dag zou de Prins Napoleon naar zijnen schoonvader vertrekken. Doch op dien dag werden aan do Tuilerien door den Pruissïschen gezant mededeelingen gedaan, welke deden vreezen dat het ontwerp van wapenstilstand noch door Pruissen noch door Italië aangenomen zou worden , indien niet vooraf de door don heer vonßismarck geformuleerde vredes-praeliminairen waren aangenomen. Wij kennen den juisten inhoud der door Pruissen voorgestelde vredosvoorwaarden niet; al wat wij weten is dat de graaf von Bismarck meer dan ooit bij de uitsluiting van Oostenrijk buiten den Duitschen Bond volhardt. Dit is meer dan genoeg om Oostenrijk tot het voortzetten van den oorlog te doen besluiten."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Julij.
"oedibesluit van den 13den JlüiJ il-- n°- 64> beeft ziJno Majesteit & gevonden te benoemen bij do dienstdoende schutterij te Amsterdam: jjjol kapitein J. W. B. Zur-Mühlen, G. P. Elias, H. J. E. Boissevain, M~ n' K°enen i -H"- J£ rfe Vries, mr. JF_ oq/ï Graafiand en mr. • c- «a» Jïa.. f thans 1 ste luitenants ; J. O /?ten luitenant S- -F. H- van Notten, 11. Gullen Jr. , ' ' G. Pollones, P. E. A. Klempenning, A. G. Heineken Dz., A. H. 71 Bosse, mr. W. P. Sautijn Kluit en P. A. Bundten, thans 2de luitenants ; jOt 2den luitenant J. Drost Dzn., F. J. Arntzenius, J. van der Terl 'B' TromP 'J' W' Pimeman Boelen, F. R. P. Victor, J. C. ei-i F. C. Haüsemann, thans schutters, en C. F. F. J. van Maanen. m ~jj. besluit van 14 Julij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit tot rector . gmficus der hoogoschool te Groningen voor het akademiejaar 1866-1867 ooemd den hoogleeraar J. W. Ermerins. *»J besluit van 14 Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit tot burgeeester der gemeente Sloten (Friesland) benoemd M.A.M. W.ldzerda. Co X,J.-Koninklijk besluit van 14 Julij jl., n°. 65, is aan de nagemelde na *?lss*en uit- de Staten van Noordbrabant magtiging vorleend om de sluiting der zomervergadering der Staten hare werkzaamheden °!*t te zetten, als: et ' voor het ondorzoek der bijzondere reelementen voor de wateraappen : 2° • voor eene verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; en bi*V v?°r bet onderzoek van een door Gedeputeerde Staten aan te 0 ,en bijzonder reglement voor de rivier de Dommel en de zich daarin "«Mastende riviertjes. Majesteit heeft bij besluit van don 13den dezer , n°. 70 , goed* °nden don schout bij nacht O. A. Uhlenbeck, met den eersten Augustus , te benoemen tot directeur en kommandant dei- Marine te ,Vlüetnsoord. in fijner Majestoits besluit van den 14den dezer, n°. 73, zijn met gang van den eersten Augustus aanstaande bevorderd : tot vice-admiraal, de schout bij nacht A. A. de Vries; °t kapitein ter zee , de kapitein-luitenant ter zee F. L. Geerling ,- P *_- ;lP't°in-luitenant ter zee, de luitenant ter zee van de lste klasse • Koning; '2A °\ u'I;enant ter zee van de lste klasse, de luitenant ter zee van de ® klasse K. O. van der Veen.- en . ot officier van administratie der lste klasse, de officier van admi- ÜlStratie der 2de klasse B. A. Stieler. besluit van don 13den Julij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goed- Va °j ' aan den ritmeester W. C. baron Snouckaert van Schauburg, \1 • n grooten staf', Hoogstdeszelfs adjudant, de vergunning te verde tn tot et aannemen en dragen der versierselen van kornmandeur de Jvdo^"ot'de met de Zwaarden, hem door zijne Doorluchtige Hoogheid Hertog van Nassau geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
0> e Minister van Finantien heeft gemeend, onder herinnering aan de ti ' Ju de Staatscourant van 22 Junij jl. geplaatste mededeeling oms. de verzending der correspondentio voor sommige Zuid-Duitsche nad°r ter kennïsse van de belanghebbenden te moeten brengen jjai e postambtenaren betreffende dit onderwerp van de navolgende ï.16 Voorschrifton zijn voorzien: WY . verzending van brieven voor Oostenrijk, Baden, Beyeren en .e emborg geschiedt in den regel over Frankrijk, tenzij de verzending dat * ks over Pruissen door de afzenders wordt verlangd, en zij van ket hebben doen blijken door eene bepaalde aanwijzing op doe 1 -S' an we*' ndieDl bot bedrag der aangehechte postzegels volvoij 1s voor de verzending langs den laatstvermelden weg, doch on°ende voor de verzending over Frankrijk; ser * de verzending der brieven naar de sub I°. niet genoemde Duit • e6n /''-aten geschiedt regtstreeks over Pruissen, behalve wanneer van 80 eSenovergesteld verlangen des afzenders blijkt; \ror\ de brieven voor Italië, Griekenland, Turkye, Indie en de Levant en iv geen geval over üuitschland, maar uitsluitend langs de yre openstaande wegen verzonden. orts wordt andermaal medogedeeld, dat de brievon voor Duitschland, bij verzending over Frankrijk, onderworpen zijn aan een port van 4(1 cents voor elk gewigt van 7'/_ wigtjes of gedeelte van 7'/2 wigtjes. 's Gravenhage, den 16den Julij 1866. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Overwegende, dat het examen A, bedoeld bij art. 59 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden afgenomen, Maakt, met wijziging van de bekendmaking van het Departement van Koloniën dd. 26 Mei 1866, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 30 Mei, 6 en 13 Junij en 11 Julij jl., nader bekend: dat het voornemen bestaat aan eenige jongolieden, van goede gezondheid, vrij van voor de dienst hinderlijke gebreken, en in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eenor hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, of' wel van dat van examen A, bedoeld bij art. 59 der bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van hot diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke do kweekelingen reeds zullen blijken to bezitten, en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan twee tot drie jaren aan de Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 gedurende het verblijf aan eeno binnenof buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingen borgtogt moet worden gesteld voor do terugbetaling dor uitgekeerde gelden, bijaldien hij later , om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wolbewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordoelen te zijn getreden , zijne bestemming voor de dienst in Ne dorlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen ; dat aan do uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordcelen: I°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 : 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; dat zij , die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 20 September eerstkomende een adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden. 's Gravenhage, den Uden Julij 1866. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

