's Gravenhage, den 17den Julij. BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Weener dagbladen van don I4den dezer berigten dat dien morgen de aartshertog Albrocht, generalissimus des legers, met do voorgoede van het 9de legercorps to Weonen, is aangekomen , en dat in den loop van den dag de komst van dat geheele corps onder bevel van don veldmaarschalk-luitenant Hartung uit Italië verwacht werd. , 77 De jongste bij de Fransche regering ontvangen berigten van de krijgsbedrijven worden door den Franschen Moniteur in zijne gisteren avond verschenen uitgave aldus medegedeeld :» De communicatien zoovel die per telegraaph als per spoorweg, zijn op verscheiden punten wi Bohemen afgebroken. Dit veroorzaakt dat de berigten van den togt *™r Pruissische legers in het binnenste van het Oostenrijksche grondgebied ons niet zonder aanmerkelijke vertraging bereiken ; en die vertra- Swg wordt grooter hoe moer de Pruissen zich van de basis hunner °peratien verwijderen. » Zoo vernemen wij nu eerst, dat de Koning van Pruissen reeds den *3den dezer met zijn hoofdkwartier in Brünn, de hoofdstad van Moravie, 18 gekomen. » De van Iglau komende afdeeling Pruissische troepen heeft Znaym bezet; dat wil zeggen: de op één punt uitloopende valleijen van de rivieren Iglawa en Thaya zijn in de magt der Pruissen. Deze moeten, *e oordcelen naar de snelheid waarmede zij tot nog toe steeds voorwaarts zijn getrokken , sedert de laatste ons geworden berigten nog verder Voorwaarts gerukt zijn Misschien zijn de beide Pruissische legerafdeelingen van Brünn on van Znaym reeds ver genoeg gevorderd om Zlch omstreeks Nickolsburg te kunnen vereenigen. Deze operatie , welke deel van het veldtogtplan der Pruissen schijnt uit te maken , is gelijksoortig met die welke zij bij het binnendringen in Bohemen hebben uitgevoerd. Toen zijn zij het Oostenrijksche grondgebied op twee punten binnen gedrongen, en volgden zij ineen loopende lijnen, zoodat zij öikandor omstreeks Josephstadt ontmoetten en er al hunne strijdkrachten Vereenigden voor den grooten slag die bij Königgriitz is geleverd. " Naar een gelijksoortig plan ziet men de Pruissen nu ook in Moï&vie te werk gaan, en dit plan schijnt mede te brengen dat de twee "ruissische legercorpsen welke Moravie doortrekken, het eene vlak zuidwaarts langs den spoorweg van Böhmisch-Trübau naar Weenen , het andere met eene bogt in de rigting dor valleijen die zich van Iglau benedenwaarts uitstrekken, ten doel hebben zich te vereenigen alvorens den togt onmiddellijk naar Weenen aan te vangen. " Zij zouden alzoo al hunne beschikbare strijdkrachten vereenigen voor eene nieuwe groote krachtsinspanning, dio noodzakelijk zou kunnen zijn vpor het geval dat een Oostenrijksch loger den slag zou willen aanbieden op den weg die naar de hoofdstad des Keizerrijks leidt. »' Immers volgens de ontvangen berigten zouden de Oostenrijkers te ** lorisdorf (benoorden den Donau nabij Weenen) een legerkamp hebben gevormd, alwaar zich het leger bevindt, hetwelk bestemd is om do toegangen tot Weenen zoo mogelijk te beveiligen door den vijand te geboet te trekken. Buitendien wordt de hoofdstad zelve niet als een Punt van militair gewigt beschouwd, on wil de regering van Keizer Joseph haar de gruwelen van eenen strijd tusschen twee legers besparen. " Alzoo is er, indien de Oostenrijkers eenen gelukkigen voldslag kunnen leveren alvorens de Pruissen den Donau bereiken, nog hoop voor Weenen oni de inlegering van vijandelijke troepen te ontgaan. In het tegengestelde geval zouden de poorten van Weenen open worden gelaten voor Koning vilhelm, en zou Keizer Frans Joseph naar Hongaryo wijken met de 'aatste verdedigers der Oostenrijksche monarchie. " Intusschen staat er nog een Oostenrijksch corps van vrij aanzienlijke sterkte te Olmütz; en wij hebben reeds vroeger gemeld dat do Pruissen 6n oinde de aldaar gelegerde Oostenrijkers op te sluiten on onkundig >an den gang dos voldtogts te houden, een corps gedetacheerde troepen lang. de spoorweglinie tusschen Trübau en Olmütz hadden gezonden, terwijl hunne troepen uit Opper-Silezie over Troppau zuidwaarts trokken. " Wij moeten de opmerking maken dat do Pruissen in dezen veldtogt ongomeene stoutheid te werk gaan, en des te meer hoe verder zij v°orwaarts komen. Blijven zij tot het eind toe overwinnaars, dan zijn ZIJ door de fortuin in het gelijk gesteld; doch trof hen eene nederlaag, zou hunne positie zeer gevaarlijk zijn. .." Immers indien zij genoodzaakt wierdon om op terugtogt. bedacht te zlJn, zou de te Olmütz staande afdeeling Oostenrijksche troepen hen in j*e flank aanvallen en in uiterst groote moeijelijkheid brengen. In Bommen zou hunne achterwaartsche beweging ook door de garnizoenen Vflu de vestingen Kóniggratz, Josephstad en Theresienstadt, die zij O°uoodig geacht hebbon te nomen, gestremd kunnen worden. " Tot zoo grooten afstand voorwaarts rukkend en zich buiten mate van de basis hunner operatien verwijderd hebbende, zijn de Pruissen eveneens te werk gegaan als of zij zeker van do overwinning waren, en hebben zij onkel op die ondorstolling hun ganscbe plan gegrond. » Daarentegen schijnt het krijgsplan der Oostenrijkers vooral beraamd te zijn met het oog op eene nederlaag der Pruissen en op hunnen aftogt; wanneer dit geval zich niot voordoet, kan de verspreiding en versnippering der Oostenrijksche strijdkrachten groot nadeel voor de Oostenrijkers hebben. » De Pruissen volgen dus eer de denkbeelden der nieuwe school van krijgskunst die door Napoleon I is gesticht, en die tot regel heaft de grootst mogelijke massa's strijdkrachten met bliksemsnelheid op een bepaald punt te rigten. » De Oostenrijkers blijven getrouw aan de oude beginselen, die leeren een groot aantal punten te dekken ten einde van alle onvoorzigtigheden of ongelukken des vijands partij te kunnen trekken. » Do weg naar Frankfurt is thans voor de Pruissen open. » In Italië breidt Cialdini's leger zich benoorden den Po met omzigtigheid uit; alle Oostenrijksche troepen zijn uit die provincie verwijderd, behalve zwakke garnizoenen in het viertal vestingen. Deze garnizoenen hebben in last zich tot verwering te bepalen. » Naar de Alpen zijn reguliere troepen afgezonden ter versterking van Garibaldi's vrijscharen, die tot nog toe niets uitgerigt hebben."
---

ITALIE.
De jongste berigten uit Italië, medegedeeld door den Franschen Moniteur, melden dat de Italiaansche legorafdeeling, die onder het bevel van den generaal Cialdini over den Beneden-Po het Venetiaansche binnen gedrongen is, haren togt noordwaarts naarden kant van Tyrol voortzettend, reeds tot Vicenza gevorderd was. Zij schijnt nergens ernstigen wederstand te hebben ontmoet. — De Italië, een ministerieel dagblad van Florence, zegt: "Eindelijk wordt ons door de Weener dagbladen gemeld dat het afstaan van Venetië aan Frankrijk nooit eene afgedane en volbragte zaak is geweest. De Keizer van Oostenrijk heeft zich tot hot afstaan dior provincie bereid verklaard enkel met het doel om door Frankrijks hulp eenen wapenstilstand te verwerven , waardoor hij tijd zou krijgen om nieuwe strijdkrachten te verzamelen en Pruisson daarmede te verpletteren. Keizer Napoleon hoeft acte van het aanbod van afstand genomen, den wapenstilstand aan Italië en aan Pruissen voorgeslagen en zich daartoe bepaald. Daar de wapenstilstand niet is aangenomen, bestaat de beweerde overdragt niot, en is Venetië bij voortduring een Oostenrijksch gebied voor Oostenrijk, een Italiaansch grondgebied in het oog van Italië. )) Wij herkennen Keizer Napoleons wijsheid in de behoedzaamheid waarmede hij deze geheele zaak heoft behandeld. Zekere Parysche dagbladen spraken van het Fransche gewest Venetië, en zeiden dat er vier invaliden uit Parys zouden worden afgezonden om die nieuwe bezitting van Frankrijk in bewaring te nemen; doch Italie's waardigheid en onvervreemdbare rogten in aanmerking nemend heeft Keizer Napoleon intusschcn over Oostenrijk laten komen wat aan Oostenrijk beschoren was, en heeft ons leger de landstreken aan den Po doen ontruimen door de Oostenrijksche troepon, op welke wij ons onverwijld schitterende voldoening voor don slag van Custozza zullen verschaffen." Als om te bewijzen dat Venetië door Oostenrijk nog steeds als Oostenrijksch grondgebied wordt beschouwd, wordt te Florence verzokerd dat er door het Weener kabinet oeno commissie is benoemd om te onderzoeken hoe hot regeringsreglement voor het Venetiaansche overeenkomstig den wonsch van de bevolking dier provincie gewijzigd zou dienen te worden. — De berigten uit Florence van 12 Julij melden dat de Italiaansche vloot bevel had ontvangen om hare operatien te beginnen en ze in verband met Cialdini's togt krachtig door te zetten. Onder het publiek bestond geen hooge dunk van do bruikbaarheid der vloot, enheerschte de vrees dat zij weinig zou uitrigten.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren verklaarde de Constitutionnel, niet in te stemmen met een ander Parysch dagblad hetwelk » Duitschland beletten wilde zijne zaken overeenkomstig zijne eigene belangen to regelen, en hetwelk Fransch bloed wilde opofferen tot verdediging der verdragen van 1815, die Pruissen durft aan flarden schouren." Zulks te verlangen was in het oog van den Constitutionnel enkel een uitvloeisel van kersenschimmige beduchthedon, en van het gevoel van teleurstelling, door den loop deigebeurtenissen veroorzaakt bij lieden, die zich met de Fransche staatkunde niet kunnen vereenigen. Gisteren bevatte dat onderhandsche orgaan der Fransche bowindsliedon wederom een artikel, welks strekking gunstig voor Pruissens inzigten en tevens voor het vooruïtzigt op herstel des vredes is. Daarin wordt namelijk te kennen gegeven dat het een uitvloeisel van den partygeest is , Frankrijk tegen Pruissen in het harnas te willen jagen. » Wij zien dezer dagen zonderlinge wendingen in de houding van zekere Fransche dagbladen (zegt de Constitutionnel), en wij hebben daarop reeds opmerkzaam gemaakt. Thans moeten wij wijzen op eene andere zonderlingheid , die zich begint voor te doon ,en waarvan wij eenigo staaltjes voor ons hebben liggen. Het is haast niet te gelooven en toch is het waar: publicisten die sedert lang vrede tot eiken prijs predikten en die zich luttel om Frankrijks roem en grootheid bekreunden , — juist die schrijvers zijn het , welke met de meeste ongerustheid nagaan , wat Frankrijk bij den tegenwoordigen loop der gebeurtenissen heeft te doen , en die Frankrijk aansporen om zijn grondgebied te vergrooten ten einde een tegenwigt tegen de vergrooting van het Pruissische rijk te hebben. » Dat plotselijk ontbrande ijvervuur is ligt te verklaren. Het komt niet zoo zeer uit vaderlandsliefde voort, als wel uit de zucht om eene moeijelijkheid aan 's Keizers gouvernement te berokkenen. Wat toch is er omtrent Duitschlands toekomstige gesteldheid bekend aan degenen welke op die wijze over Frankrijks belangen redeneren ? Wat weten zij van Pruissen's voornemens ? Zij kennen ze niet, maar verzinnen ze, omdat zij den aard der verhevene bemiddeling, die den Keizer opgedragen en door hem aangenomen is , niet willen begrijpen , maar in tegendeel enkel zoeken haar te bomoeijelijken en verdacht te maken. 11 Die kunstgreep bevreemdt ons niet; het was vooruit gezien dat zij zou gebezigd worden. Het is evenwel iets zonderlings, dat lieden, die doorgaans heftig uitvaren tegen hetgeen zij soldatengeest heeten, eensklaps worden bevangen door hartstogtelijke ingenomenheid met onze edelhartige legermagt, en door beduchtheid voor krenking harer vaderlandlievende teergevoeligheid. » Dit is, wij herhalen het, eene kunstgroep van de partijzucht, een middel om 's Keizers gouvernement te bestrijden; doch 's Keizers hooge bemiddeling, aangenomen door de oorlogende rijken, en die de treffendste erkentenis der onbaatzuchtigheid en billijkheid van Napoleon 1U is , zal haren gang gaan, en altijd, wat er ook gebeure, in overeenstemming met Frankrijks waardigheid, eer an belangen blijven."
---

