NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Julij. Aan den Koning.
s Gravenhage, den 14den Julij 1866. c*iet behaagde Uwer Majesteit bij beschikking van den 9den Julij , ,/. 74, met Uwer Majesteits bijzondere aanbeveling, den Raad van eene nota te doen toekomen betreffende de voorziening in de behoefte aan drinkwater. *n de belangstelling van Uwe Majesteit in dit gewigtig volksbelang twaart do Raad een vernieuwd bewijs van Uwer Majesteits zorg voor .8t welzijn Harer onderdanen, die zoo menigmaal en niet het minst 11 tajden van gevaar en beproeving gebleken is. De zorg voor zuiver drinkwater verdient inderdaad de aandacht der Kegering in hooge mate. Wordt toch in gewone tijden onzuiverheid an die voornaamste onzer levensbehoeften door de geneeskundigen voor eene rijke bron gehouden van allerlei ziekten, in tijden van epidemie , 00 als wij thans beloven, is dit in dubbele mate het geval. Het mag aarom van belang geacht wordon dat naar den staat van het drinkwater in die gemeenten, welke vooral door de cholera zijn geteisterd, een onderzoek worde ingesteld, en dat die vergeleken worde met den staat van het drinkwater in gemeenten, welke geheel of grootendeels van de epidemie bevrijd zijn gebleven, en dat onderzocht worde op wijze daar, waar dit noodig blijkt, in de behoefte aan zuiver drinkwater kan voorzien worden. Raad van Ministers kan dan ook niet anders dan hot denkbeeld °,ejuichen om voor dat onderzoek eene Commissie te benoemen, die [Juinen een niet te lang tijdsverloop aan Uwe Majesteit rapport van i&re bevinding zou moeten uitbrengen. De Raad neemt mitsdien de vrijheid Uwer Majesteit eerbiedig in verweging te geven zich met het voorstel tot benoeming eener Commissie te vereenigen. -In die Commissie zou een scheikundige , een of twee geneeskundigen , c.cii beoefenaar der geologie en een inspecteur van den waterstaat zit*ng moeten hebben , benevens de ambtenaren die bij het Departement van uinenlandsche Zaken aan het hoofd staan der afdeelingen Waterstaat en Medische Politie. [Welligt zou, overeenkomstig het voorstel in de nota, aan de Commissie een lid van het bestuur der Duinwater-maatschappij kunnen toegevoegd worden. Als scheikundig lid verdient de heer dr. L. C. Levoir, leeraar aan ac Polytechnische School, aanbeveling. Een der inspecteurs voor het geneeskundig Staatstoezigt, dr. L. J. , zou als geneeskundige zitting in de Commissie kunnen nemen , een der leeraren aan 's Rijks kweekschool voor militaire genees*uneigen, onder welke dr. A. W. M. van Hasselt zich door zijne °Xicologische studiën aanbeveelt. ■Als beoefenaar der geologie heeft dr. W. C. H. Staring zich een geestigden naam verworven, terwijl onder de inspecteurs van den wa®rstaat Uwer Majesteits keus zou kunnen vallen op den heer J. A. , Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen nevensgaand ontwerp van eshiit te bekrachtigen en toe te staan dat ook dit rapport in de Staats- Kourant worde geplaatst. De tijdelijke Voorzitter van den Raad van Ministers, Mijer. 16 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. y verwegen de dat, naar het oordeel van deskundigen, gebrek aan zuiver ermkwater een grooten invloed heeft op het menschelijk organismus °P het ontstaan van vele, vooral epidemische ziekten; dat het dus wenschelijk is een onderzoek in te stellen naar het drinker in die gemeenten, welke door de thans heerschende epidemie ,eer dan andere zijn geteisterd, en naar middelen ter voorziening in behoefte aan zuiver drinkwater, waar deze bestaat; °P de voordragt van den Raad van Ministers van den 14den Julij 1866, Hebben goedgovonden en verstaan: 1 • Eene Commissie te benoemen, belast met het uitbrengen, binnen n door Ons, de Commissie gehoord, te bepalen tijdsverloop, van een aPport over de volgende vragen; ,a- Welke is de soort en hoedanigheid van het drinkwater dat door , bevolking der gemeenten, die in deze en in vorige cholera-epidemien v°Ven•andere zijn geteisterd, gedronken wordt? Mag men, ook door rgelijking met de hoedanigheid van het drinkwater in gemeenten die van cholera bevrijd zijn gebleven, aannemen, dat er verband bestaat tusschen don aard van het drinkwater en de uitgebreidheid der epidemie? b. Zoo or van de bovengenoemde gemeenten zijn, waar voorziening in de behoefte aan zuiver drinkwater noodig blijkt, op welke wijze kan dit dan het best geschieden, hetzij de zorg daarvoor aan particuliere nijverheid worde overgelaten , of de noodige maatregelen van overheidswege worden genomen ? 2°. Tot leden dier Commissie te benoemen : J. A. Beijerinck, inspecteur van den waterstaat, te 's Gravenhage; J. F. Boogaard, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, te 's Gravenhage ; dr. H. van Cappelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , te 's Gravenhage ; dr. L. J. Egeling, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zuidholland , te 's Gravenhage; dr. A. W. M. van Hasselt, eersten officier van gezondheid der lste klasse, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, te Utrecht; J. G. Jager, lid van het bestuur der Duinwater-maatschappij, te Amsterdam; dr. L. C. Levoir, leeraar aan de Polytechnische School te Delft; en dr. W. C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs, te Laren bij Zutphen. 3°. Te bepalen dat Onze Minister van Binnenlandsche Zaken zal zijn Voorzitter van deze Commissie, en dat zij uit haar midden een ondervoorzitter en een secretaris zal benoemen. 4°. De leden der Commissie voor de vergoeding van reis- en verblijfkosten te rangschikken in de eerste klasse van het tarief, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van den lüden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal gezonden worden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 16den Julij 1866. WILLEM. De tijdelijke Voorzitter van den Raad van Ministers, Mijer. Bij besluit van den 16den Julij jl., n°. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage aan mr. O. F. baron Groeninx van Zoelen , als 2den luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, 4de district, 2de bataillon, 4de compagnie, aan F. Blijdorp, als 2den luitenant; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage tot 2den luitenant J. E. G. Noordendorp; bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, 4de district, 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant mr. 0. F. baron Groeninx van Zoeten, tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Bij besluit van den 16den Julij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagemelde commissien uit de Staten van Zuidholland , Utrecht en Drenthe magtiging te verleenen, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissien uit de Staten van Zuidholland belast met het doen van een voorstel: a. omtrent de herziening der reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en Putten; en b. tot opheffing der ambachten in Rhijnland; 2°. aan de commissien uit de Staten van Utrecht belast met het onderzoek: a. der aanvrage van het gemeentebestuur van Utrecht om een provinciaal subsidie in de kosten van het maken van een nieuw ziekenhuis; b. van het ontwerp-reglement voor het waterschap de Rondeveenen, en de ontworpen byzondere reglementen voor de waterschappen Botshol, Nellestein en de lste, 2de en 3de Mijdrechtsche bedijkingen; c. van het ontworpen reglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Langevliet, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen Oudenrijn, het Nedereind, Hoog-, Laag- en Westraven, Broek en Lagenbiezen, Hoogenbiezen, Over-Oudland, Neder-Oudland en IJsselveld; d. van het ontworpen reglement voor het waterschap Bijleveld en den Meerndijk, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen Bijleveld en Reijerscop, Mastwijk on Achthoven en Harmeierwaard; en e. der stukken betreffende het verzoek van het gemeentebestuur van Utrecht om met dat bestuur in overleg te treden omtrent eene gemeenschappelijko oprigting van eene leerschool voor de Indische taal-, landen volkenkunde: en 3°. aan do commissie uit de Staten van Drenthe belast met het onderzoek der stukken betrekkelijk do oprigting van een waterschap voor de lage gronden onder Eelde, Roden en Peize, in verband met het waterschap Westerkwartier en de provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij jl., n°. 53, is de benoeming van P. C. Stoop, burgemeester van Bonthuizen, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijke besluiten van 16 Julij jl., n°. 65 en 67, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Ten Boer 11. Wolthers Jz.; der gemeente Hoodekenskerke C. Goud; der gemeente Weesp W. Bruyn Jz., secretaris dier gemeeute, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekloeden met die van burgemeester der gemeente Weesperkarspel; der gemeente Leimuiden F. H. E. Hollert. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij jl., n°. 59, is ten laste van den Staat oen pensioen verleend aan: mr. D. C. van der Kemp, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, ten bedrage van f 2666 'sjaars; T. Goslinga, zich schrijvende T. Gosliga, griffier bij het kantongeregt te Rauwerd, ten bodrage van f 200 'sjaars: J. Bos, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f' 138 'sjaars; J. van der Mar el, zich schrijvende J. van der Maar el, gewezen rijksveldwachter , ten bedrage van f' 193 'sjaars, en mr. F. G. Houck, gewezen rogter in de arrondissements-regtbank to Deventer, ten bodrage van f 667 'sjaars: — voor zoo veel betreft de twee oorstgenoemden op grond van artt. 3 en 43, en de overigen op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van don 16den Julij jl., n°. 44, is aan J. B. van Houten, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam; en is voorts in zijne plaats benoemd F. van Houten, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met den lsten Augustus aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Julij jl., n°. 45, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland mr. P. S. Noijou, thans advocaat-generaal bij dat gerogtshof. Bij besluit van den 17den Julij jl., n". 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot genoraal-majoor te benoemen Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel /. A. van den Bosch, Minister van Oorlog.
---

