NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Julij.
9 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n • 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. v e Vool'dragt van Onze Ministers van Binnenlandscbe Zaken en va» Finantien, van den 29sten Junij 1866, n°. 156, lste afdeeling, en 5_ 4 Julij daaraanvolgende , n°. 80 , Posterijen; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 30sten Julij 1842, n°. 66, en yan den 2lsten December 1851, n°. 7, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen; Art. 1. Het gedeelte van het Bijblad tot de Nederlandse/te Staatsrant alleen bevattende bet Verslag van het verhandelde in de openbare tingen van de beide Kamers der Staten-Generaal, is afzonderlijk verkrijgai' tegen den prijs van zes gulden (f 6) in het jaar. Wet abonnement van drie maanden wordt naar evenredighoid berekend. Art. 2. Op de uitgifte van dit gedeelte van het Bijblad en de incasing van jjet ,jaal.yoor0or verschuldigde abonnementsgeld zijn de voorjrïtten van art. 3 van Ons besluit van 21 December 1851, n°. 7, to6Passelijk. Art. 3. u 0 bepalingen van hot tegenwoordig besluit zijn toepasselijk P de abonnementen te rekenen van den lsten Julij 1866 af. Unze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast et de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aJï de Algemeene Rekenkamer. s Gravenvenhage, den 9den Julij 1866. L WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R- J. Schimmelpenninck. 7junyiB66. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 60. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Willem oolrnan, te 's Gravenhage, als lid van het bestuur van de naamlooze ennootscbap » de Nederlandsch-Indische Stooinvaart-maatschappij", aldaar gevestigd, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het J het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte houdende wijzigingen e' acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, op Ons besluit van den Uden Augustus 1865, n°. 54, tot deze ennoo.schap betrekkelijk; r '-'p de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den '""lij 1866, 2de afdeeling, n°. 135, Hebben goedgevonden en verstaan: *-*nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Werp der acte , houdende wijzigingen in de acte van oprigting der aamlooze vennootschap » de Nederlandsch-Indische Stoomvaart-maatjfPpif, gevestigd te 's Gravenhage. ynze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 7den Junij 1866. WILLEM. -Ue Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ~\) Zijner Majesteits besluit van 14 Julij jl., n°. 75, is aan den kgolastigdo mr j yjr van Uansberge vergunning verleend tot het V nnemen en dragen der versierselen van officier der orde van het egioen van Eer. "D* besluit van den 17den Julij jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit P ®dgovonden, den 2den luitenant-kwartiermeester 67. H. Dröher, van * 4de regement dragonders, te benoemen tot lsten luitenant-kwartiere ster bij het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
-Ue Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, l aanvragen om abonnement op het gedeelte van het Bijblad tot de °'erlandsche Staatscourant, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk be-
sluit van 9 Julij 1866 , n°. 65 , zijn in te dienen aan de directeuren der postkantoren. 's Gravenhage, den 19den Julij 1866. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1805 (Staatsblad n°. 59), Heeft goedgevonden to bepalen, dat de oponbare examens van hen die eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker wenschen te verkrijgen een aanvang zullen nemen : te 's Gravenhage den 6den Augustus e. k.; te Middelburg don 6den Augustus e. k.; te Zwolle den 2den Augustus e. k. 's Gravenhage, den 19den Julij 1866. Namens den Minister , Voor de Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 4den Julij jl. is te Parys door de vertegenwoordigers van Nederland , België, Groot-Britannie en Frankrijk een protocol geteekend, waarbij de termijn , bepaald bij art 3 der overeenkomst tot internationale regeling dor wetgeving op de suikerbelasting (Staatsblad n°. 84 van 1865), met drie maanden verlengd wordt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1866, n°. 76, is, krachtens art. 44 dor wet van 3 October 1*43 (Staatsblad n°. 47), met uitbreiding van het Koninklijk besluit van 27 Junij 1856, n°. 84, vrijstelling van het bij art. 22 der voormelde wet bepaalde zegelregt verleend voor de bijvoegsels of' supplementen van dagbladen, couranten en nieuwspapioren, mits die bijvoegsels of supplementen niets anders behelzen dan: a. medodeelingon van het verhandelde in de vergaderingen van de Staten-Generaal, de provinciale Staten en de gemeentebesturen; b. stukken aldaar opgemaakt of ingekomen; c. wetten, Koninklijke besluiten, provinciale en plaatselijke reglementen en verordoningon, zoomede hunne afkondigingen; d. verordeningen, besluiten en beschikkingen van of namens de hoofden der Regeringen in de koloniën en bezittingen van bet Rijk in andere werelddeelen, zoomede de afkondigingen dezer verordeningen. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 80, door een onbekende onder de letters N N (postmerk Udenhout, van 17 dezor) tot voldoening van vermoedelijk verschuldigde successieregton ingezonden. 's Gravenhage, den 18den Julij 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 25sten Julij 1866, des voormiddags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens de Weener bladen van den 15den dezer zag men met gespannen verwachting de besluiten te gemoet van den raad van ministers en maarschalken, die sedert den vorigen dag beraadslaagde over de vorder te volgen gedragslijn. De meeste dagbladen verklaarden zich voor de voortzetting van den oorlog, echter niet onvoorwaardelijk. De Weener Presse, zich vereenigende met het gevoelen van de Ostdeutsche Post, zegt: » Wat ons aangaat, wij hebben ons in volle overeenstemming met de publieke opinie voor het voortzetten van den tegenstand verklaard, ochter in de veronderstelling dat het Zuiderleger in volledige sterkte en bij tijds in het strijdperk verschijne en dat alle beschikbare strijdkrachten des rijks zoo veel doenlijk geconcentreerd worden. De handhaving van 's rijks rang als groote mogendheid, zijne traditionele Duitsche roeping en de gloeijende dorst naar wraak, die ons allen vervult , zijn wel eene proefneming waard. Wee het volk, dat niet alles waagt voor zijne eer! Een enkele gelukkige slag kan en moet eeno algeheele omkeering van zaken in ons voordeel bewerken. 11 Maar het zou verraad jegens het vaderland zijn, de militaire eer to willen redden, wanneer bijna al het andere voor ons verloren is. Met weet dat sedert gisteren alhier een groote maarsckalksraad gehouden wordt. Mogt deze na kalm en rijp beraad de overtuiging erlangen, dat de mogelijkheid om de Donaulinie te handhaven slechts twijfelachtig is, dat een verdere terugtogt noodzakelijk zou kunnen worden, dan sluite men den vrede liever op den linker dan op den regter oever van den Donau. De voorwaarden des vijands zullon voorzeker veel harder zijn, wanneer hij die in de hoofdstad des rijks kan stellen. Heden kan men het bestaan van het rijk nog redden; later zou zelfs dit twijfelachtig kunnen worden. Het individu mag voor zijne militaire eor alles opofferen, maar een staat niet. Is nog alles te redden , dan zette mon ook alles op het spel; in het tegenovergestelde geval verscboone men de hoofdstad des rijks van de rampen des oorlogs , die reeds zoo zwaar op onderscheiden provinciën drukken." Te Weenen scheen men te verwachten dat de Pruissen op drie punten zouden beproeven over den Donau te gaan, en wol bij Mautern , bij Fliridsdorf en bij Haiburg. Van Floridsdorf was den 14den eene telegraaphlijn gespannen naar het paleis van den aartshertog Albrecht, alwaar voorloopig het hoofdkwartier van dezen gevestigd was. Volgens de Ostdeutsche Post is do generaal Clam Gallas , die wegens pligtverzuim in den slag bij Sadowa voor eenen krijgsraad to regt stond, door dezen vrijgesproken, maar zal bij niet weder in hèt commando van zijn corps hersteld worden, waarom bij verzocht had. Het Weener regeringsblad van den Isden des avonds deelt eene reeks van telegraphische berigten mede, waaruit blijkt dat ook in het westen van Bohemen Pruissische troepen voortrukten, en dat Saaz, Bilin, Kosel, Laun, Komotau, Marienbad en Eger den 14den door hen bezet waren. De hedon uit het Pruissische hoofdkwartier ontvangen tijdingen bepalen zich tot do mededeeling dat hetzelve den 17den naar Lundenburg overgebragt, en de spoorweggemeenschap tusschen Olmütz on Weenen afgesneden was. — De Fransche Moniteur zegt in een gisteren middag gesteld overziet van de jongste berigten betrekkelijk de krijgsbedrijven: » De Oostenrijksche legorafdoeling, die bij Olmütz was gevormd uit het overschot van het bij Königgriitz geslagen leger, is afgesneden van het verschanste kamp benoorden Weenen, alwaar zij zich had moeten vereonigen met do uit Italië terug ontboden troepen; zij bevindt zich in eone hagcholijke gesteldheid; en de kans op het beveiligen van Weenen wordt door den stouten en snellen togt der vijandon veel minder. ii De Pruissen, die van Brünn en die van Znaym komen, kunnen zich te Lundenburg vereenigen en er met voordeel de komst van het leger van den Kroonprins afwachten. Alzoo is er eene geduchte concentratie van Pruissische troepen op handen, terwijl de Keizerlijke troopon verspreid en afgesneden zijn. 11 In Italië gaat de generaal Cialdini steeds op dezelfde wijze te werk; de door de Oostenrijkers verlaten steden en streken van het Venetiaanscho worden door hem bezet. Koning Victor Emauuel hooft zijn hoofdkwartier naar Ferrara verplaatst, en wel, schijnt het, met het voornemen om de evolutien van den generaal Cialdini door zijne troepen te doen volgen." — De buitengewone Landdag van het Groothertogdom Saksen-Weimar is den 15den dezer door den staats-minister geopend. Aan de vergadering werd eene boodschap medegedeeld , waarin, na de verklaring dat de Duitsche Bond, zoo als hij tot nog toe zamen gesteld was, in de tegenwoordige omstandigheden als ontbonden te beschouwen is , magtiging voor de regering gevraagd wordt: I°. om het door Pruissen in de hoofdtrekken medegedeelde en met het bijeen to roepen parlement nader te regelen verbond aan te gaan en deswege eene overeenkomst te sluiten; 2°. om aan de bijoenroeping van het parlement doel te nemen en te dien oinde eene kieswet, gegrond op de rijkskieswet van 1849, uit te vaardigen. Voorts werd aan den Landdag medegedeeld dat het Weimarsche contingent, hetwelk zich thans te Ulm en Rastatt bevindt, zoo spoedig doenlijk op den voet van oorlog gebragt en over hetzelve overeenkomstig bet nieuwe verbond boschikt zal worden.
---

