DE JOODSCHE LITTERATUUR.
Wij mogen het ons niet ontveinzen, dat de Joodsche litteratuur door een ongelukkig gestarnte schijnt beheerscht te worden. Men kent haar ■weinig, men acht haar niet gelijk te staan met elke andere litteratuur, men is van haar afkeerig en sluit haar uit als eene overtollige, als eene, die geen regt van bestaan heeft. Hierover heeft men genoeg onwetenschappelijk gezucht, op eene onmannelijke wijze geklaagd; van beter gevolg zou het zijn, de oorzaak dezer verschijnselen na te sporen, 2000 jaren terug te gaan daarheen, waar de Joodsche litteratuur zich stelde tegenover de Grieksche. Toen de Grieken, sedert Alexander de Groote, hunne taal en beschaving 1) Naar het Hoogduitsch van dr. L. Zunz. — Dit in ons oog hoogstbelangrijk opstel schetst o. a. in breede trekken de lotgevallen der nabijbelsche Joodsche letterkunde en haar tegenwoordig standpunt in de algemeene litteratuur en wetenschap. Hoewel reeds in 1845 geschreven, heeft het, naar onze overtuiging, weinig of niets van zijne actualiteit verloren en verdienen de door dr. Zunz daarin verkondigde waarheden en geschetste toestanden bekendheid in ruimer kring. Tot beter verstand zullen wij er hier en daar eenige ophelderende aanteekeningen aan toevoegen.
tot verwijderde volken bragten, wier zelfstandige geest zich niet zelden voor den machtiger geest moest nederbuigen, verspreidde zich ook onder de Joden met de Grieksche taal ook de Grieksche beschaving, en in die steden van Azië, Syrië, Egypte, Cyrene, alwaar de Grieken het voornaamste bestanddeel der bevolking uitmaakten, werd hun taal de moedertaal der Joden, en voor de werkzaamheid des geestes van beide volken bestond slechts een gemeenschappelijk orgaan: het Grieksch 8). Doch terwijl Hellas' leerstellingen in het onder het juk gebragte Palestina binnendrongen, zijne wijsbegeerte tot afval aanprikkelde en men zelfs eene gewelddadige invoering van het heidendom beproefde 3), ontwikkelde zich de Joodsch-profetische geest voor den verbaasden wijsgeer. Men trad met het zwaard en met het woord voor het Jodendom in het strijdperk; de volkstaal, het Arameesche, waarop het Grieksch in verscheidene zelfstandige naamwoorden zijn stempel had gedrukt, duldde den invloed niet van Grieksche werkwoorden, en eindelijk ondermijnde Israëls waarheid, in den vorm der leer van den stichter van den Christelijken godsdienst, het trotsche heidensche gebouw. De Grieken waren met de vroegere Hebreeuwsche letterkunde, door middel van de overzettingen des bijbels en met de voortbrengselen der toen levende Joodsche geleerden onmiddellijk bekend. Was deze kennis niet altijd juist, dan droeg daarvan in Alexandrië, Antiochië en in andere plaatsen de oude Egyptische haat en de steeds levendige ijverzucht tusschen de Joodsche en Hellenische bevolking de schuld, en van de zijde der Joden ook de afkeer, die reeds sedert de Hasmoneesche oorlogen tegen het heidendom toegenomen en door de verdrukking der Romeinen tot een bepaalden haat geklommen was. Dieper dan Heidendom en Rome had de verbreiding der Christelijke leer, die, uit Jeruzalem voortgekomen, aan liet Jodendom het regt van bestaan betwistte, juist omdat hare eerste belijders Hellenistisch sprekende Joden waren, eene klove tusschen Grieksche en Hebreeuwsche wijsheid gemaakt. De Joden trokken zich achter het palladium der heilige taal terug, die voor Grieken en Romeinen eene barbaarsche was. Van lieverlede verdwenen de oude goden en het tot heerschappij gekomen Christendom wilde den 2) De lezer zal gewis hier denken aan de overzetting der Septuaginta, die van Akylas, Symmachus aan de geschriften van Philo, Aristobtilns enz. Rn». 3) iMen denke hierbij aan de regering van Antiochus Epijihanes. Ki£n.
Joden de laatste overblijfselen van een zelfstandig geestesleven ontnemen: het vernietigde hunne akademiën, en hun patriarchaat nog vroeger dan hun burgerlijk bestaan. De Joodsche bevolking in de Romeinsche landen werd minder; de vervolgden wendden zich noord- en oostwaarts. Terwijl de Perzische Joden met de Grieksche litteratuur geene gemeenschap meer hadden, ontbrak in bet Byzantijnsdhe rijk de Hellenistische geest zelven, en de daar bestaande Joodsche gemeenten, door de Christenen verdrukt, ontvingen hare vorming en beschaving uit de zelfstandig ontwikkelde Joodsche Wetsleer (Talmoed) van Palestina. Buitendien werden zij door vervolgingen uit de meeste steden verdreven en naar het rijk der Chazaren, der Gothen en naar de nieuwe woonplaatsen der Arabieren verstrooid. Want juist toen monnikachtig opgevoede beheerschers van Griekenland en Spanje, onder het voorwendsel dat zij de Christelijke leer wilden beschermen, de Joden vervolgden, brak niet ver van den Sinai de groote revolutie uit, ten gevolge waarvan de Arabieren met den Islam hunne heerschappij, hunne taal, en langzamerhand ook hunne van de Syrische Grieken ontleende wetenschap tot naar Tanger en Habisch, tot naar Indië en Chorasan bragten. Ten tweeden male werden nu de Joden mede opgenomen in de groote nationale strooming, en tweehonderd jaren na Mohammed spraken de Joden in Kairvan (Cyrene) en in Bagdad eene en dezelfde taal, met name het Arabisch. De taal trad nu andermaal op als bemiddelaarster tusschen de Joodsche en eene andere litteratuur, en de groote geesten van beide volken oefenden door haar invloed op elkander uit. De Joden schreven voor hunne broederen Arabisch, zoo als zij daarvoor eens het Grieksch bezigden, en even als toen ontwikkelde ook thans de geestesbeschaving der heerschenden, zoowel in hare navolgingen als in hare tegenstellingen, eene gelijke beschaving onder de Joden. Anders was het in het westen gesteld. Hier bestond geen volk, dat door de uitbreiding zijner heerschappij, door eenen hoegen trap van geestesontwikkeling, door eene den ganschen levensinhoud omvattende litteratuur, zijn geest en de uitdrukking daarvan, in zijne taal bij het Joodsche gedeelte der bevolking kon doen gelden ; voor de onderscheidene Christelijke volken bestond er geene gemeenschap in de taal en in de nationaliteit. De letterkunde van ieder bijzonder volk verdiende naauwelijks nog dezen naam. De taal, waarin 1 de Joden met.de Christelijke bewoners des lands deeldan,. diende slechts voor de conversatie en het onderling verkeer, hoogstens voor de ongeschrevene volkspoëzy, maar niet voor leer en wetenschap, bij de Christenen noch bij de Joden. De eersten schreven in het Latijn, de laatsten in het Hebreeuwsch; beiden voor een over verscheidene landen verstrooid en onderling gelijksoortig publiek; de eersten meestal alleen voor geestelijken, de laatsten voor Joden in 't algemeen, die schier allen konden lezen en schrijven en van welke de meesten het Hebreeuwsch verstonden. Welk belang konden zij, die Latijn schreven, hebben aan de voortbrengselen van hen, die zich van het Hebreeuwsch bedienden? Of wat zou de laatsten bewegen Latijn te leeren? Op de smalle grensscheiding, waar Jood en Christen zich ontmoetten, bestond er te groot gevaar dan dat van den kant der Joden eepe vrijwillige toetreding te verwachten was; aan eene toenadering van den kant der Christenen viel in het geheel niet te denken. Daardoor bepaalde zich bij den Christelijken geestelijke alle kennis van eene Hebreeuwsche of Joodsche litteratuur tot eene zeldzame, hoogst geringe kennis van de Hebreeuwsche taal, welke kennis tegen het midden der middeleeuwen zelfs meer en meer afnam. Daarenboven moest bij de toenmalige betrekkingen tusschen staat en kerk voor het Christelijke bewustzijn het Joodsche geheel vervreemd raken. Rome, de spits der hiërarchie, vormde het zwaartepunt van het Christelijke Europa; het geestelijke rijk was de eigentlijke staat. De wezentlijke staat, bij wiens zelfstandig bestaan als éénheid de paus geen belang had, was eene provincie, een deel van den geestelijken staat, en was zelve uit niets anders zamengesteld dan uit een aantal van bijzondere deelen of ligchamen — adel, rijksteden, faculteiten, gilden, orden — welke alle zich voor de wereld buiten hen, voor elkander en het gemakkelijkst voor de Joden afsloten. Hoe talrijker en bloeijender corporaties, monniken, gilden en broederschappen werden, des te meer werden de zwakke Joden, die schier alleen hun bestaan aan de omkooping, domheid en verkwisting hunner vijanden te danken haddon, teruggedrongen, zoodat zij zelfs bij hiërarchie, keizer, adel en overheden bescherming tegen de lage demökratie vonden; door het monnikendom werden zij tevens in kerkelijk opzigt steeds dieper ter neder gedrukt. Het kon niet anders of wereldlijke en geestelijke verdrukking, vergezeld van allerlei vernederingen, moest er toe "leiden, dat de Joden zich met hunne litteratuur aan het oog en de opmerkzaamheid van anderen onttrokken, terwijl de Christenen daardoor in den waan vervielen als zij al .vat Joodsch was een werk des duivels. De in geestvervoering geraakte kruisvaarders riepen uit: ffGod wil het hebben" ! en sneden zich schoenzolen uit Hebr. wetsrollen. (Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vil het Hoogduitsch. [Vervolg.) Den volgenden morgen heerschte eene groote beweging in de geheele Jodenwijk; alles maakte zich gereed om in de pas aangevangen week met nieuwen moed zijne bezigheden te hervatten en te trachten op eerlijke wijze in de benoodigdbeden des huisgezins te voorzien. Zoo zag men ieder met zijne waar op den rug zich naar buiten spoeden. Wien men echter daaronder niet zag, was Mendel; deze had de reis tot het voorgenomen bezoek naar het graf zijns vaders reeds aangevangen, alvorens de zon met hare eerste strden de aarde bescheen. Langzamerhand keerde de gewone stilte in de Jodenbuurt, ja in het geheele stadje terug; alles ademde rust, tot tegen den middag, toen een ontzettend geschreeuw, grooter dan dat, door ons bij den aanvang van ons verhaal vermeld, de stilte verbrak en van een onverwacht voorval getuigde. De hoefslagen van een in woesten ren voorthollend, teugelloos ros door de straten, doen den haan, den wachtmeester en de goê gemeente als niet den slag van eene tooverroede uit dè sluimering opspringen en verandert plotseling de stilte in een lang gerekten en ontzettenden kreet van ontzetting. Het paard stort weldra op de markt voor het gemeentehuis neder. De wachtmeester. door schrik verlamd, tuimelt naar buiten, het paard tegemoet. Verschrikt springt het ros overeind, wendt zich om, rent van de markt, springt over de beek, jaagt in drie sprongen het gansche bleekveld door, zoodat het te bleeken goed ellenhoog opvliegt en door elkander stuift, en is even snel verdwenen, als, het gekomen is. Het was een gemeenschappelijke kreet van ontsteltenis, waarmede de gansche bevolking van het stadje op de straat stortte, doch slechts, om na een blik op het schuimbekkende dier, met luid geschrei naar binnen te vlieden. Gedurende een oogenblik heerschte eene doodsche stilte, gedurende welke elk oor gespannen luistert, of die ontsteltenis verwekkende oorzaak verdwenen was. Een oogenblik later waren alle tongen in beweging, en nog maals stort alles op de straat, wat slechts bcencn onder het lijf heeft, om zijne meening over dit onverwachte voorval ten beste te geven ; weldra vereenigen zich alle schreeuwende en piepende stemmen tot één enkelen kreet: » de gensdarm is dood geslagen!" In dien kreet vereenigde zich niet alleen de stem van de tamelijk woelige Israël, bevolking van het stadje; maar ook de paar rustiger Gcrmaansch Christelijke gemoedeien, die daar onder de schaduw van Jakobs tenten vreedzaam wonen, zijn Van gelijke overtuiging doordrongen. De heer burgemeester, die anders gaarne de wereld aan haar lot overlaat, is den trap halverwege afgevallen en staat in hemdsmouwen met een halve hand vol Duitsche kaarten in de eene en een pijp zonder kop in de andere hand, geweldig verschrikt op de marktplaats. De jonge vrouw van den burgemeester, welks uit goedaardige echtelijke trouw de andere helft der-trappen aftuimelde, welke haren echtgenoot verschoond had gelaten, staat bleek van schrik, in een verward half zondugstoilet op de markt en wringt de handen over het vergoten bloed van den gensdarm. Op die marktplaats stroomt alles zamen, de vrouwen, kinderen en de weinige Joodsche mannen; zelfs de schuwe SaLne Menist is door den algenieenen stroom onwillekeurig meegevoerd; de apotheker en postmeester, zelfs de Duitsche predikant bevindt zich te midden van het gewoel, waarin alles den kop verloren heeft; alleen het bezonnen kreitsdoktertje heeft zooveel tegenwoordigheid van geest, dat hij den burgemeester ijlings de Duitsche kaarten uit de hand neemt, om in de algemeen ingetreden breuk van alle verhoudingen ten minste het eene noodanker van winstrijke verstrooijing voor smartelijk verlies zorgvuldig te bewaren. » Wachtmeester," schreeuwde de burgemeester,» zet utö paard, neem eenige mannen mede, rent naar buiten, want de gensdarm is door de roovers van Koronow verslagen !" Maar het was goed spreken. De wachtmeester zat, een beeld gelijk, roerloos van schrik op den drempel van het gemeentehuis; een paard was niet voorhanden, waarop hij zich had kunnen werpen, en de weinige mannen hadden zich met veel moeite uit den hoop schreeuwende vrouwen en kinderen moeten doorworstelen, ah zij namelijk den lust gevoeld badden, een gebied te betreden, waar zelfs de gensdarmen voor hun leven niet zeker waren. Het bevel van den burgemeester had bet tumult nog vergroot, zoo als dit steeds het geval is, wanneer de overheid te midden van opgewondenheid het roer van staat wil in handen nemen. Nu greep het bezonnen kreitsdoktertje, zoo prat op zijne onverstoorbare kalmte, de losgelaten teugels en als een krachtig held, riep hij: i) Komt allen met mij naar buiten en laat ons zien wat er gebeurd is!" En moedig zich vooruit dringende, sleepte hij inderdaad het geheele gezelschap mede. Tot hoeverre het geleide den aanvoerder zou getrouw gebleven zijn, dit te beproeven, lag niet in den wilder Voorzienigheid. Zij had het anders besloten, als iemand durfde verwachten ; want de bevolking had de grens van het stedelijk gebied, den 3Hj7 aan het bleekveld nog niet overschreden, toen een nieuw tooneel zich vertoonde, dat de vrees en ontsteltenis plotseling iv losbandigen jubel deed overslaan. In de verte, op den zandweg, die naar het nabij gelegen boschje voerde, zag men eene zonderlinge gestalte zich bewegen: In den eersten oogenblik liet zich niet onderscheiden, wat het tojh mogt wezen. De massa, tot redding uitgetogen, maakte halt, velen wilden reeds ijlings, op de viugt slaan ; maar Salme. die beide handen boven z.ine oogett hield, om deze legen de zonnestralen te beveiligen, had juist gezien, en de stille Mennist, die nimmer ongevraagd een woord overluid had gesproken, «chreeurrde met ontroerde stem, die allendoor het hart ging : »God zij grfoöfd! Mendel brengt den gentdarm!"
Het was werkelijk zoo. Allen herkenden nu de groep. Mendel naderde langzaam. Hij had den gensdarm op den arm, die Mendels hals omvat hield, ibeh als een zwaar gewonde het hoofd rugwaarts liet nederhangen. Zij, die nog onlang 3 met ontzetting hadden geroepen : »de gensdarm brengt Mendel Gibbor op!" riepen thans met geestvervoering uit: »Mendel Gibbor brengt den gensdarm terug!" Men snelde hun met gejuich tegemoet; doch niet het bezonnen doktertje, maar Salme, de stille Mennist, snelde allen vooruit. De tranen liepen hem onophoudelijk over het ronde, met diepe voren doorploegde gelaat; zijne brcede, lange rokpanden fladderden hem tusschen de kleine beenen en maakten wonderlijke figuren in de lucht, als wilden zij met zijne armen wedijveren, die merkwaardig in het loopen om zich been scheimden. Hij liet zich den prijs in den wedloop niet ontnemen, ofschoon het kreitsdoktertje, de levendige zwarte Nucho en de inmiddels uit zijne verstijving bekomen wachtmeester hem den kamp moeijelijk maakten. Hij had echter een geheel eigenaardig toovermiddel om zich zelven aan te vuren ; als in eenen adem riep hij: »Goede God, hoe groot zijt Gij! Geloofd zij God! Gij zijt onze God! Gij zijt onze Helper! Almagtige God ! barmhartige God! groote God !" En zoo geheel in den lof des Alicrhoogstcn zich oplossende, was het een wonder te zien, hoe hij daarheen vloog en de eerste was die Mendel — neen, diens knieën omvatte. Nu kwamen ook de andere hnrdloïpers. Het kreitsdoktertje werd door zwarte Nucho, deze echter door den in beweging gekomen wachtmeester ter lengte vau een hoofd voorbijgesneld. En achter dat drietal volgde de geheele ma3sa. Allen jubelden, allen schreeuwden, allen vraagden, allen antwoordden. Mendel alleen schreed als een kolossus langzaam voort en gaf in weinige woorden opheldering. Van geestdrift dacht niemand er aan hem zijn' last te ontnemen. Wat hg ouzainenhungend mededeelde, was belangrijk genoeg, om aller aandacht te boeijen. De twee Koronower bandieten hadden den geiisdurm iv het boschje overvallen, hem van het paard gescheurd, aan het hoofd gewond en waarschijnlijk ook een been gebroken Het voorthollend paard, het gejammer vun den gensdarm, deden Mendel toesnellen, en hij kwam gelukkiglijk nog tijdig genoeg om den ongelukkige het leven te redden. Een der roovers had van Mendel een slag bekomen, die hem eerst bedwelmd deed nederstorten eu hem, toen de eerste met den anderen roover aan het worstelen was, het bazepad deed kiezen. Van den eerstliedoelden roover verzekerde Mendel, dat hij met den bekomen slag niet lang meer zou kunnen loopen en van den tweeden zeide hij, dat hij hem geboeid in het boschje ha I achtergelaten. De gensdarm was bewusttloos en hij had hem diiaiom » medegenomen", zoo als Mendel zich uitdrukte. Van zich zelven zeide hij slechts, dat hij een slag aan het hoofd had gekregen, dat hij ook geloofde, dat hij bloedde, doch dat het niets te beduiden had. f) (Wordt vervolgd.)
---

