VERSLAG
VAN HET VERHANDELDE TER. ZITTING VAN DEN KERKERAAD DER NEDERL. ISRAËL. HOOFDSTNAGOGE TE AMSTERDAM, GEHOUDEN OP DONDERDAG DEN 28 DECEMBER 1865. Tegenwoordig bij de opening 18 leden, zijnde de heeren: mr. S. E. Nijkerk, vice-president, voorzitter, M. I. Goudsmit, S. B. Beer, Meijer W. Zeckendorf, Jb. W. de Jonge, B. S. Rubens Jr., dr. J. B. Stokvis Jr., L. P. Jacobs, M. I. Polack, dr. I. van Lier Ez., A. C. Wertheim, I. T. Philips en mr. J. Pinner. Later verschijnen de heeren: dr. E. B. Asscher, E. S. Catz, L. Prins, M. Elzbacher, B. S. Ries. Afwezig de heeren: mr. C. D. Asser, A. Lehren, E. E. Rosen (ongesteld), S. I. Cohen Lob, I. L. Wallach, S. Polak Daniëls, A. A. Keijser, J. M. Goldschmidtson (verhinderd), mr. A. S. van Nierop, M. D. Kalker en E. A. van Gelder. De notulen der vorige vergadering worden als nrgent gelezen en nadat over eene opmerking van den beer Ries, strekkende tot wijziging van No. 182 van het zoo even gelezen verbaal, het -woord gevoerd is door de heeren Pinner, Stokvis, Philips, Polack, Rubens, van Lier, Ries en den voorzitter onveranderd goedgekeurd, nadat een voorstel tot wijziging in omvrage gebragt met 11 tegen 7 stemmen is verworpen. Door den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aangenomen, dat sedert de vorige zitting al die stukken verzonden zijn, welke uitvloeisels dier vergadering zijn geweest. Wordt gelezen en voor kennisgeving aangenomen eene missive van het kerkbestuur dd. 26 Dec. jl. No. 843, houdende kennisgeving, dat het sedert Dec. 1850 in gebruik genomen begraafveld op Zeeburg, weldra met de stoffelijke overblijfselen der met aardsche goederen minder bedeelde geloofsgenooten zal zijn gevuld; dat het kerkbestuur zich onledig houdt, met het beramen der gepaste middelen, ten einde in de daardoor onstaande behoefte aan een nieuw behoorlijk ingerigt begraafveld te voorzien, welks inrigting echter belangrijke uitgaven van de zijde der gemeente zal vorderen en omtrent welke aangelegenheid het kerkbestuur zich voorstelt zoo spoedig mogelijk de nadere gedetailleerde voordragt aan de gezette overweging van den raad te onderwerpen. Wordt gelezen eene missive dd. 26 Dec. jl. van den heer M. N. Swaap, mededingende naar de betrekking van adjunct-boekhouder ter Thesaurie, waarbij aan den raad ter kennisneming worden toegezonden eenige getuigschriften. Nadat de heeren van Lier en Pinner daarover het woord hebben gevoerd, wordt besloten op deze missive terug te komen, wanneer de benoeming van een adjunct-boekhouder aan de orde zal zijn. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de begrooting van 1866. Post 12. Bezoldiging van 2 opperkosters elk kfSQO.— . ƒlooo.— Post 13. Idem van den koster ter Rapenburger straatssynagoge . . „ 300.— worden onveranderd vastgesteld. Bij post 14. Bezoldiging van den provisionelen koster ter Lar.gehoutstraatssynagoge ƒ 250.—, wordt gelezen eene bereids in de vergadering van •27 Nov. 1865 No. 98 als ingekomen vermelde voordragt des kerkbestuurs dd. 31 Augustus 11. No. 5427270, strekkende om den sedert 1833 provisioneel fungejjenden koster Soesman Abraham Rudelsheim definitief als koster ter Langehoutstraatssynagoge aan te stellen, tot eene bezoldiging van ƒ250.— 's jaars. Nadat over deze voordragt het woord i 3 gevoerd door de heeren Philips, Ries. van Lier, Catz en den voorzitter, wordt op voorstel van laatstgenoemden zonder omvrage besloten, deze voordragt als niet in onmiddellijk verband staande met de aan de orde zijnde begrooting, tot eene volgende vergadering aan te houden. Post 14 wordt alsnu onveranderd vastgesteld. Zonder beraadslaging of stemming worden goedgekeurd : Post 15. Bezoldiging van 2 kerkboden voor de Derde en ■ Uilenburgerstraatssynagoge elk ƒ 125.— . . . ƒ250.— _ ii 16. Idem van diverse oppassers der respectieve synagogen als: voor de Groote 1 a/50.—; Nieuwe Ikf 125.— ;; Nieuwe 1 ƒso.—; Tweede 1 „ƒso.— ; Derde 1 kf 50.—; Uilenburger 2_ƒso ƒ 100.— Stroomarkts 1 _ ƒOO.—; Rapenburgerstraats 1 a/50.—; te zamen ƒ 525.— // 17. Idem van den secretaris . // 2000.— ii 18. // ii adjt.-secretaris. » 800.—■ u 19. // u eersten boekhouder ter thesaurie . . u 1200.— i 20. Idem van den tweeden boekhouder ter thesaurie. . // 650.— r 81. Idem -v_n den adjwnct-bookhouder ter thesaurie. K 450.— // 22. Idem van een directeur der lijkstaatsiën. v 525.— u 23. i, n directeur der lijkstaatsiën. u 250.— u 24. „ van 4assistent-directeuren bij de lijkstaats. ieder a/125.— » 500.— </ 25. Idem van 6 osekim bij de lijkstaatsiën ieder aƒ 90 // 540.— ii 26. // van 6 osekim bij de lijkstaatsiën ieder a ƒ 75.— „ 450.— i 27. Wachtgeld aan 13 voormalige lijkendragers ieder a ƒ25.— // 325.— // 28. Bezoldiging van den bewaarder der begraafplaats te Muiderb. . 288.— ii 29. Idem van den bewaarder der begraafpaats te Zeeburg, u 450.— // 30. ff van 2sochetiema/416.— „ 832.— // 81. // ,/ den adjunct-sochet. /. 156.— „ 32. v ii 3 schielers „ƒ208.— „ 624.— ii 83. ,/ van den controleur. » 100.— „ 34. ~ v.d.suppoostd.vleeschhal,/ 300.— u 85 Aandeel in de bezoldiging van d. suppoost der vleeschhal van wege de Ned. Port. Isr. gem. „ 94.15 ,i 36. Bezoldiging van den poorser ,/ 52.— // 87. Idem van den bode ter Tweede synagoge, alsmede ter thesaurie „ 375.— „ 38. Idem van den bode ter Stroomarktssynagoge, als mede geëmploijeerde bij de begrafenissen ,/ 400.— ,/ 39. Idem van den adsistent der opperkosters, alsmede oppasser ter Groote synagoge en bode ter secretarie „ 670.— ii 40. Idem van den adsistent der opperkosters, alsmede oppasser ter Groote synagoge, bode bij de vergaderingen van het kerkbestuur, bewaarder der Groote synagoge en surveillant over het schoonhouden d. synagogen * 577.50 // 41. Idem v. d. oppasser ter Nieuwe synagoge, alsmede bode ter thesaurie en der vleesschhal. h 451.— „ 42. Idem van d. oppasser ter Langehoutstraatssynagogc, alsmede opzigter van het lijken- en reinigingshuisje . . ,/ 150.— Bij post 43. Schadeloosstelling aan het Nederl. Israël, armbestuur alhier: a. voor Paaschbedeeling. . . „ 8400.— b. ii alle andere kerkelijke bedeelingen, bedoeld bij art. 61 van het reglement der hoofdsynagoge . . ,/ 1400.— te zamen ƒ7800.— wordt nogmaals gelezen de bij verbaal van 21 December 1865 N°. 125 als ingskomen beschreven voordragt der vaste commissie uit den kerkeraad bedoeld bij art. 60<« van het reglement der Hoofdsynagoge, strekkende om hangende haar onderzoek naar de ingezondene fhiantiële bescheiden des armbestuurs op de begrooting als credietpost ten behoeve van dat bestuur uit te trekken eeno som van ƒ7800.— Nadat door de heeren Stokvis en Philips hunne zienswijze is te kennen gegeven over het wenschelijke om de splitsing van dien post te doen ophouden, en de eerstgenoemde het voornemen heeft aangekondigd, om bij de definitieve vaststelling van dien post een dienovereenkomstig voorstel te zullen doen, en de heeren Kies, Polack en de voorzitter daarover het woord hebben gevoerd, waarbij door den laatstgenoemde er op is gewezen, dat bij besluit van den kerkeraad van 15 December 1862 N°. 78, geheel overeenkomstig de bepalingen van litt. o en r der ministeriële dispositie van 20 December 1838 Nü. 11 (verordening N». I__) die splitsing is bestendigd, wordt op voorstel des voorzitters zonder omvrage besloten als credietpost op de begrooting te brengen: Schadeloosstelling aan het Nederl. Israël, armbestuur alhier: o. voor paaschbedeeling .... ƒ3400.— b. ii alle andere kerkelijke bedee- Hngen bedoeld bij art. 61 van het reglement der Hoofdsynagoge . . . . „ 1400. te zamen // 7800.— Post 44. Bedeeling uit de renten der fundatie van wijlen den heer E. S. Norden ƒ 277,50 wordt zonder discussie vastgesteld. Bij post 45: Subsidie ten behoeve der Nederlandsch Israëlitische Godsdienstige armenscholen ƒSOOO.—, wordt gelezen de in de vergadering van 27 November 11. N°. 98 als ingekomen vermelde memorie der commissie belast met het toezigt over de Nederl. Isrël. Godsd. scholen binnen het synagogaal ressort van Amsterdam dd. 3 Nov. jl. ten geleide harer begrooting over 1866, waarbij wordt aangehouden om de subsidie ten behoeve der armenscholen over dat jaar wederom te willen vaststellen op ƒSOOO.— Nadat de heer Philips daarover het woord heeft gevoerd, wordt op voorstel des voorzitters, naar aanleiding van het bepaalde in art. 35 van het reglement der Hoofdsynagoge, zonder omvrage besloten deze stukken ten line van onderzoek en advies te stellen in handen eener commissie, en inmiddels de som van ƒSOOO.— als credietpost ten behoeve der armenscholen op de begrooting uit te trekken. Daar de vergadering de benoeming dier commissie aan den voorzitter overlaat, worden door hem daartoe uitgenoodigd de heeren: mr. J. Pinner, dr. I. van Liev Ez." en A. C. Wertheim, welke zich die opdragt laten welgevallen. Bij post 40: Subsidie ten behoeve van het Nederl. Israël. Seminarium ƒ 1800.—, wordt gelezen de missive van heeren regenten dier inrigting dd. 22 November jl. N°. 27 (bereids in de vergadering van 27 Nov. jl. N°: OS als ingekomen vermeld) strekkende om aan het Seminarium over 1866 wederom toe te kennen eene subsidie van ƒIBOO.— zijnde bij gemelde missive de noodige toelichtende bescheiden, overeenkomstig art. 35 van het reglement dor Hoofdsynagoge, eevoegd. De vergadering vereenigt zich — ïuuhu de heeren Ries en Pinner daarover het woord hebben gevoerd ~r- met het voorstel des om die stukken te stellen in handen eener commissie ten einde den raad daarop te dienen van rapport en advies en inmiddels op de begrooting over 1806 ala credietpost ten behoeve van het Seminarium te brengen eene spm van ƒlßoo.— Daar de vergadering de benoeming dier commissie aan den voorzitter overlaat, worden door hein daaatoe- uitgenoodigd de heeren: dr. J. B. Stokvis Jr., M. J. Polack en L. Prins, welke zich die benoeming laten welgevallen. Post 47: Onderhoud der gewijde ldecden: a. i/ der aanwezige kleeden ƒ 250.—■ b. voor de aanschaffing van nieuwe kleeden. . . . // 250.— te zamen ƒ 500.— ii 18: onderhoud der gewijde rollen » 400.— ii 49 : ,/ der zilveren kerksieraden // 200.— ii 50: voor de aanschaffing van een of meer nieuwe wetsrollen . // 500.— worden, nadat ten aanzien van post 49 de toelichting van liet kerkbestuur en de Commissie van Finantiën over dezen met ƒ 100.-— verhoogden post is voorgelezen, waarbij is te kennen gegeven, dat het hier geldt het onderhoud van een 40-tal zilveren kerksieraden, luchters, kannen en schotels, die meerendeels oud en na kortstondig gebruik telkens gerepareerd moeten worden, onveranderd vastgesteld. • Bij post 51: kosten van koraalgezang binnen de synagogen. a. voor de Groote en Nieuwe synagoge ƒ 600.— b. n ii Rapenburgerstraats „ u 150.— te zamen ƒ750.— wordt gelezen het daaromtrent aangeteekende in de Memorie van Toelichting. liet kerkbestuur en de Commissie van Finantiën doelen daarin mede, dat gelijk den raad bekend is, het personeel van het godsd. zangkoor binnen de Groote en Nieuwe Synagogen zijne diensten onbezoldigd verleent, dat alleen het onderwijs in den zang en de leiding der muzikale voordragten uit de gemeentekas worden bestreden; terwijl ook ten behoeve van het koraalgezang ter Rapcnburgerstraatssynagoge door de gemeente eene onbeduidende bijdrage verleend wordt van plus minus ƒ 150.— 's jaars. Intusschen is door eerstgenoemd personeel eene vereeniging in het leven geroepen tot onderling hulpbetoon in tijd van ziekte en overlijden eu op herhaald en dringend verzoek van heeren bestuurderen dier inrigting, wordt voorgesteld bo vengenoemden post met ƒ 75.— te verboogen, ten einde eenigennafe tegemoet te komen aan den wensch der belanghebbenden. Nadat door de heeren Philips, Jacobs, Goudsmit, Asscher en den voorzitter daarover het woord is gevoerd, wordt op voorstel van laatstgenoemden zonder omvrage besloten den gemeldcn post te splitsen en dien te doen luiden: Kosten van koraalgezang binnen de synagogen : a. voor de Groote en Nieuwe synagoge ƒ 525.— b. e ii Rapenburgerstraats u n 150.— te zamen f 675 j— en do aangevraagde verliooging van ƒ75.— te brengen onder post N°. 75, als gratificatie ten behoeve van het fonds Ilarpe Davids en gemelden post met het bedrag van ƒ75 te verhoogen. Bij de behandeling van post 52: voor het onderhoud van het TOM "U, de waarneming der .1)0X71, de aanschaffing van de kerkelijke benoodigdheden op fïDD en al wat verder tot de uitoefening der eeredienst behoort ƒ 1200.— wordt dooiden heer Zeckendorf voorgesteld om de rïIOStTI op 3V_t OVI fW als alleen strekkende om de kerkbezoekers van de gewone dienst ter synagoge af te leiden en de synagoge op dat tijdstip te ontvolken, af te schaffen. De heeren Philips en Goudsmit voeren hierover het woord. Daar echter dit voorstel van den heer Zeckendorf niet wordt ondersteund, kan het geen onderwerp van verder beraad uitmaken, en wordt post 5:2 onveranderd vastgesteld. Post 53. Verlichting der synagogen . . ƒ1575.— ,/ 54. Voorziening in de dienst ter synagogen op de Hoogtijden en bij andere buitengewone gelegenheden . . „ 500.— Post 55. Reparatiën aan synagogen, baden, bureaux en vergaderzalen » 2900.— // 50. Schoonhouden der synagogen „ 1495. - worden onveranderd vastgesteld, hebbende bij den laatsten post de voorzitter de aandacht des kerkbestuurs gevestigd op de wenschelij kheid om het schoonhouden vooral van de kleinere synagogen betc-r te doen surveilleren. Bij post 57. Verzekering der synagogen, baden, gebouwen, gewijde voorwerpen en andere eigendommen tegen brandschade ƒ450.—- wordt ingevolge de gedane opmerkingen van de heer Philips en den voorzitter, door de hoeren Jacobs en Goudsmit als leden des kerkbestuurs te kennen gegeven, dat de verzekering ook strekt tegen schade, veroorzaakt door gaz-ontploffing, zonder brand en dat de sommen, tot welke die verzekering is gesloten, bedragen het dubbele van ifce eertijds als de' \va:irde der eigendommen werden aangegeven. Die post wordt vervolgeus vastgesteld. Insgelijks worden zonder discussie Post .',B. Doodkist-» . ƒ700.— ii 59. Vervoer der lijken door de-stad, a. van volwassenen '.' . . , u 150.—■ b. ii kinderen ~...» 50.— L .ij il Il_ H -i- ." ij "v"1"" Vent jaar y 25.— d. voor het bezorgen der kleeden en benoodigdheden . . ~, 50.— te zamen ƒ275.— nadat door den voorzitter' deswege eene opheldering is gevraagd, welke door de leden van het kerkbestuur is gegeven. Post 00. Onderhoud van hoeden, mantels, dekkleeden, begraafgereedschap . . ƒ 250.— ii 61. Onderhoud van de begraafplaatsen der gemeente . . . . u 1400.— worden onveranderd goedgekeurd. Bij do behandeling van den laatsten post vestigt de heer Prins de aandacht des kerkbestuurs op de handhaving van Het godsd. verbod den Kohanim opgelegd op het bezoeken der begraafplaatsen. Over deze opmerking voeren het woord de heeren: Jacobs, Asscher, Catz, Pinner, Wertheim en do voorzitter. De heer Prins neemt genoegen met de verklaring van de aanwezige leden des kerkbestuurs, dat den bewaarders der begraafplaatsen bij instructie is opgedragen den kohanim te dier plaatse te weren. Post 62. Bedevaarten naar de begraafplaatsen en kosten van buitengewone begrafenissen ƒl3O.— Post 63. Druk- en schrijfloonen. a. Schrijfloonen ter secretarie . // 180.— b. Loopdiensten ter thesaurie . . ti 78,— c. Drukloonen // 600.— , .■ te zamen ƒBSB.— worden, nadat betreffende den laatsten post litt. a en i door den voorzitter eenige inlichtingen zijn gevraagd, welke door de heeren Jacobs, Goudsmit, Polack en van Lier worden gegeven - onveranderd vastgesteld. Bij post 61. Schadeloosstelling aan de uitgevers van het Weekblad voor Israëlieten, voor het drukken der verslagen van de kerkeraadsvergaderingen ƒIOO.—, wordt gelozen de daartoe strekkende, reeds in de vergadering van 27 Nov. 1805 No. 9S als ingekomen vermelde aanvrage van de heeren S. M. Coutiriho Jr. en Co. uitgevers van dat Weekblad. Nadat hierover ltqt woord is gevoerd door de heeren: Philips, Wertheim, Asscher en den voorzitter, wordt die aanvrage toegestaan en de betrekkelijke post, hierboven vermeld, goedgekeurd. Aan het kerkbestuur en de belanghebbenden zal van dit besluit worden kennis gegeven. Zonder discussie wordt vastgesteld: Post 65. Verlichting, verwarming en verdere benoodigdheden voor de bureaux en vergaderzalen» ƒ 400.- Post 66. Huur van de vergaderzaal van den kerkeraad. ■ • u 200.— ,/ 07. Pensioen aan de Weduwe J. B. Graver. „ . 87.50 ii 68. // // de Weduwe D. W. Bromet. // 187.50 i, 63. ii u de Weduwe A. M. Engelsman. * 80.50 * 70. ,/ aan de Weduwe Z. M. Polack. v 78.— ,/ 71. /. ,i de Weduwe Z. T. Tal. ii 300.— e 72. ii ii ii Weduwe A. W. Hoos. ,/ 31.25. o 73. ii e de Weduwe M. S. Schatz. ,/ 210.— ii 71. Nonactiviteits-tractcment aan den heei 11. S. Beer. . « 200.— ii 75. Gratificaticn aan eenige wedu- , wen, ambtenaren der gemeente enz., waaronder aan cenigebelanghebbenden op hunne daartoe strekkende bij den raad ingeleverde verzoekschriften. . » 1225.— Post 76. Subsidie ten behoeve van het fonds tot voorziening in de godsdienstige aangelegenheden der Israël, bevolking binnen de koloniën van weldadigheid . .... ii 350.— Post 77. Idem ten behoeve van het collegie "lpl_"> -1211". . • ff 120 — ./ 78. Huur der vleeschhal 6/7 van ƒ1072 „ 918.80 ;/ 79. Diverse onkosten ten behoeve der vleeschhal. . . ,/ 300.— ,/ 80. Grondlasten ,/ 460.— // 81. Reparatie van huizen . « 300.— ii 82. Lijfrente aan Simon Hertz Samson Sterk . . . u 156.28 ii 83. Aflossing van _ aandeden in de geldleening v. 1858 „ƒ4OO. , 1000.— ,/ 84. Winstderving k 5 procent van ƒ22.000,— . ■. . „ 1100.— v 85. Zesde jaarlijksche termijnvan . * aflossing der aangekochte per- - * * ceelen in de Amstelstraat. „ 2000.— ii 86. Rente aan heeren regenten der huiszittende stads armen van ƒ 400Ü— k 4j% . „ 180>— u 87. Perpët.uelc uitkeeringen. Fonds J. E. Dresden. . « 4000.— H, -■ ■■ " A-1?- yppin i •> 1800.— Diverse collegiën en rabbijnen ,/ 740.— _te zamen ƒ6540.— worden onveranderd goedgekeurd. Post 88. Provisie aan ambtenaren, belast met de invordering van de inkomsten en aandeel der kerkelijke trouwgetuigen in de inzegengelden ƒIBOO.—, wordt op voorstel des voorzitters als meer overeenkomstig met den administratieven vorm gesplitst en zonder omvrage vastgesteld als volgt: a. Provisiën aan ambtenaren, belast met de invordering van de inkomsten . ƒI3OO.— b. Aandeel d. kerkelijke trouwgetuigen in de huwelijksinzegengelden . u 500.— "" ' 7 1800.— Post 89. Voor den aankoop van inschrijvingen op de Grootboeken der Nationale Werkelijke Schuld voortspruitende uit dt_,natiën voor het doen branden van kaarsen, het uitspreken van gebeden voor do zielerust van overledenen en het onderhoud van zarken op de begraafplaatsen. Memorie. Post 90. Onvoorziene behoeften . ƒ 930.02. worden, vonder discussie onveranderd vastgesteld. Thans tot de behandeling der ontvangsten overgaande, worden zonder discussie, onveranderd vastgesteld: Post 1. Voordeelig saldo der afgesloten dienst van ISOk ... ƒ 1730,55 i ii 2. Huur van zitplaatsen binnen de synagogen. . . u 5000.— ,/ 3. Aandeel der gemeente in de re* tributiëii der vleeschhal . „ 16500.— ii 4. Idem van de huur der banken in de vleeschhal .' . „ 1G25.— // 5. Pacht der godsdienstige baden op de Deventer Houtmarkt. // 1593.— ff 6. Immatriculatiegelden. . .-/ 1600.—■ ii 7. Honoraire immatriculatiegelden„ 300.— // 8, Huwelijksinzegengelden . u 1300.— ii 9. Offer- en ceremonicgelden. a. lietributiën voor de toekenning van Mitswotli volgens tarief. " ,/ 2000.— b. Opbrengst dei- Miseberacli in de synagogen . 4000.— c. Idem der idem tot gedeeltelijke bestrijding der aflossing van de aangekochte perceelen in de Amstelstraat. ,/ 050.— Bij post 9j. opbrengst van de uit te spreken gebeden voor de zielsrust ("n_P) op de verjaardagen des overlijdens ƒ3oo—, wordt gelezen eene reeds in de vergadering van 27 November 11. N". 93 als ingekomen vermelde voordra o-t des kerkbestuurs dd. 27 Augustus 1805 N". 529. In dit stuk wordt door genoemd bestuur te kennen gegeven, dat uit veeljarige ondervinding is gebleken dat db bepaling van Cap. IV § 7 van het reglement van ceremoniële orde binnen de synagogen der gemeente, houdende dat ten behoeve van overledenen het gebed Jiskor ter synagoge kan worden uitgesproken, tegen betaling eener retributie van ƒ5,40 ten bate der gemeente-kas, voor het meerendeel der synagoge-bezoekers drukkend moet worden beschouwd, vn dat bij eeniae meerdere» vrijgevigheid op dit stuk daaruit zou kunnen ontstaan eene mild vloeijende bron van inkomsten voor de gemeente. Wie toch wil niet gaarne op den gedenkdag des overlijdens van dierbare afgestorvenen van de gelegenheid gebruik maken om ter synagoge een gebed voor hunne zielerust te doen uitspreken, wanneer het daarvoor te betalen fixum ten behoeve der gemeente valt binnen het vermogen van den belanghebbende. Dit denkbeeld heeft het kerkbestuur er toe geleid, om aan het oordeel van den raad te onderwerpen het voorstel, om de in den hoofde dezes genoemde bepaling van het bedrag aan de gemeente-kas te offeren, voor het doen uitspreken van het gebed TO!1 te brengen onder het hierna te vermelden tarief, ingerigt op den voet van het in de raads- van 26 Februarij 1563 N°. 28 goedgekeurd tarief op de Mitswcth, luidende als volgt:
---

