NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Julij.
(Staatsblad n°. 116.) BESLUIT van den lüden, Julij 1866, houdende bepalingen omtrent het verleenen gedurende het jaar 1866 van voorschotten uit 's Rijks schatkist aan gemeenten, op rekening van het haar toekomend gedeelte van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder«den , Prins van Oranje-Nassatj , Groothertog van Luxemburg , E},z-, enz., enz. Dp de voordragt van Onze Ministers van Finantien en Binnenlandsche dd. 14 Junij 1866, n°. 75 (G. T.), en n». 211, 2de afdeeling, *°- aanmerking nemende, dat het wonschelijk voorkomt, gedubde het jaar 1866 aan gemeentebesturen gelegenheid te openen om, 'J tijdelijke ongenoegzaamheid hunner kassen, voorschot te kunnen ekomen op het gedeelte van de opbrengst der rijksbelasting op het Porsoneel, waarover zij krachtens art. 1 der wet van den 7den Julij 1865 [Staatsblad n°. 79) kunnen beschikken ; Hen Raad van State gehoord (advies van den 26sten Junij 1866, n°. 5); bezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 10/13 JulÜ 1866, n°. 63 (G. T.), en n°. 206, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: -Art. 1. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd om, voor zoover naar zijn oordeel de toestand van 's Rijks schatkist het toelaat, oedurende het jaar 1866, onder de bepalingen in de volgende artikelen ervat, aan gemeenten voorschotten uit 's Rijks schatkist te verleenen. -Art. 2. Geen voorschot wordt toegekend, tenzij de raad der gebeente bij een met redenen omkleed besluit, op grond van daarbij aan o wijzen werkelijke behoefte der kas, burgemeester en wethouders tot ~e aanvrage heelt gemagtigd, en de aanvrage, onder mededeeling van at besluit, door Gedeputeerde Staten der provincie wordt ingezonden , J"et de verklaring dat bij hen geene gronden bekend zijn, die het Destaan der behoefte kunnen doen betwijfelen. -Art. 3. Het bedrag, dat aan eene en dezelfde gemeente kan worden . °orgesclioten , overtreft niet drie vierden van het haar over het dienstjaar 1866 aankomend gedeelte van de bekende of vermoedelijke opbrengst der rijksbelasting op het personeel over het belasting- Jaar 1866/67. voor die vermoodelijke opbrengst wordt het laatst bekende kohierbedrag genomen. Art. 4. De voorgeschoten som wordt, indien zij niet vroeger is erugbetaald, ingehouden op de eerstvolgende maandelijksche uitkeolngen van de betrokken gemeenten ter zake van het haar aankomend Sedeelte in de opbrengst van de rijksbelasting op het personeel en van ac ten haren behoeve geïnde opcenten op de directe belastingen. Bij de toekenning van voorschot wordt tevens de hoegrootheid bepaald der termijnen van teruggave, die echter minstens ieder een zesde Van het voorschot moeten bedragen. Indien het bedrag der uitkeering deze inhouding niet toelaat, wordt "fit te kort komende steeds op de eerstvolgende gelijksoortige uitkee- nOg verhaald. Art. 5. Do uitbetaling dor voorschotten geschiedt door de arronlssements-betaalmeesters, bij wie ook de terugbetalingen gestort worden. Zoo die terugbetalingen regtstreeks door de gemeentebesturen ge' c"ieden, worden de daarvoor bekomen quitantien van storting, tegen °otvangbewijs, uitgereikt aan den rijksontvanger , met de in art. 4 bedoelde uitkeeringen belast. Art. 6. Onze Minister van Finantien doet mededeeling aan de Rekenkamer van de voorschotten krachtens dit besluit door hem toegekend. „Art. 7. Dit besluit treedt in werking met den vijfden dag na dien ZlJ"er afkondiging. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad e" in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 16den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten Julij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 19 Julij jl., n°. 70, is dr. P. Romeyn, op zijn verzoek, eervol met het einde der loopondo maand ontslagen als schoolopziener in het 9de schooldistrict van Zuidholland, en in diens plaats , met ingang van 1". Augustus e. k., benoemd mr. J. li. Hoolboom te Leerdam. Bij Koninklijk besluit van den 19den Julij jl., n°. 75, is ingetrokken de benoeming van dr. F. R. Hubrecht tot leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Utrecht; en met ingang van I°. September e. k. tot die betrekking benoemd de heer C. Bellaar Spruyt, dus verro loeraar aan de hoogere burgerschool te 'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van don 18den Julij jl., n°. 52, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. J. I. van Doorninck, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Julij jl.. n°. 55, is aan mr. 11. J. Smidt, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Koninklijk besluit van don 18den Juiij jl., n°. 48 ,is , met ingang van 1 September 1866, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie de voor die betrekking opgeloide kweekeling der pharmacie E. Polak.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het is gebeurd, dat telegrammen, die van het rijkstelegraafkantoor te Dokkum per post naar de eilanden Ameland of Schiermonnikoog moesten worden overgebragt, korten tijd na het vertrek der post uit Dokkum in die rigting, des morgens vóór zeven ure, aldaar werden ontvangen , en mitsdien eene vertraging van bijna vier en twintig uren ondergingen. Om eenigzins in dit ongerief' te voorzien, zijn de noodige schikkingen gemaakt, opdat telegrammen met die bestemming, na het vertrek deipost aankomende, doch waarvan met eenigo zekerheid is te voorzieu, dat zij, bij onmiddellijke bezorging per bode, Holwerd of Oostmahorn nog vóór de afvaart der postschepen kunnen bereiken , deze vertraging zoudon kunnen ontgaan. De kosten dezer bodebezorging, die uitsluitend van de geadresseerden worden geheven, bedragen voor Ameland 1.15 gl., voor Schiermonnikoog 1.50 gl. Wordt deze wijze van bezorging verlangd, zoo moet het adres deitijdingen aldus luiden: X te Ameland (resp. Schiermonnikoog), bodepost Dokkum." Met ingang van den lsten Augustus aanstaande worden telegraafkantoren van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare stations te Tegelen, Reuver, Swalmen, Maasbracht-Linne, Susteren, Beek-Elsloo en Bunde in Limburg. Op hot binnenlandsche verkeer, zoowel tussehen deze kantoren onderling als met de kantoren van den Rijkstelegraaf en met die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van 0.50 gl. per berigt van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor do bozorging der telegrammen van al de bovengenoemde stations naar de gemeenten van dien naam wordt boven de seinkosten een bestelgeld betaald, dat bij aangeteekende berigten 0.25 gl. bedraagt, doch bij onaangeteekende berigten, bij welke deze kosten ten laste der geadresseerden komen, naar gelang van den afstand wordt berekend. Voor het verkeer met het buitenland volgen Tegelen en Reuver het tarief van Venlo; Swalmen, Maasbracht-Linne en Susteren dat van Roermond; Beek-Elsloo en Bunde dat van Maastricht. Telegraaf kantoren zijn geopond te Biberach in Baden; te Aouste, Argues , Argenteuil, Bandol, Barjols , Breteuil, Brienne-Napole'on , Carcès , Champagney , Collioure , Dametal, Fayl-Billot, Fresnay-sur-Sarihe, Landivisiau, Lorgues , Maigneley , Meudon , Me zin, St. Nicolas d'Alliermont, Nogent-le-Roi, Noyon, Pantin , Planeher-bas , Planeher les Mines , Puttelange, la Rochefoucault, Tournay en Vittel in Frankrijk en te Cervione op het eiland Corsika. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Bentheim, Gildehaus en Schüttorf in Hannover en te Mennecy in Frankrijk. 's Gravenhage , den 19den Julij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
Van wege den Minister wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het gedeelte der Nieuwe Maas, genaamd de Nol, nabij Brielle, tot het nomen van proeven met watermijnen zal worden gebezigd , en uit dion hoofde, te rekenen van den 20sten Augustus aanstaande tot nadere aankondiging, voor de scheepvaart moot worden vermoden, zonder dat echter do groote scheepvaart haren gewonen weg aldaar behoeft te verlaten. 's Gravenhage , den 20sten Julij 1866. De Secretaris-Generaal, C. J. Feith , l. S. G.
---

