NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Julij.
28 Junij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 63. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot- hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Ch. Knap en vier anderen, allen wonende te Oldebroek, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs Ie Oldebroek, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend : Gelet op de voorschriften dor wet van 22 April 1855 (Staatsblad n • 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wot in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Junij 1866, tweede afd., n°. 104, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Oldebroek , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de , en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 28sten Junij 1866. WILLEM. He Minister- van Justitie, BORKET. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Oldebroek. Art. 1. Te Oldebroek wordt eene Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs opgerigt op de grondslagen van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs , opgerigt te Amsterdam on goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 18>i4, n°. 72. t Art. 2. Eerstgemolde te Oldebroek op te rigten Vereeniging stolt zich ten doel het daarstellen van eene Christelijke School te Oldebroek, °P den grondslag der Hervormde belijdenis ; en verder de bevordering van al datgeen, wat op Christelijk onderwijs betrekking heeft. , Art. 3. Deze school wordt gesticht uit vrijwillige bijdragon van '«gezetenen der korkelijke gemeente van Oldebroek en giften van elders. Art. 4. Leden dezer in art. 1 en in art. 2 nader omschreven veroeniging te Oldebroek zijn : a. de leden der kerkolijke gemeente te Oldebroek, die ten behoeve dezer school eene gift in eens van minstens f' 30, of eene jaarlijksche §rft van drie gulden bijdragen ; tb. de te Oldebroek (kerkelijke gemeente) wonende leden der Vereeligmg voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Amsterdam , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 18i!4, n°. 72. Art. 5. Meergozegdo vereeniging te Oldebroek kiest zich bij volstrekte meerderheid van stemmen der ter vergaderiug aanwezige loden een bestuur van vijf leden. . Art. 6. De leden van het bestuur hebben zitting vijf jaren. Telken J&i'e treedt één af, volgens een rooster. De aftrodonden zijn dadelijk herkiesbaar. Het bostuur regelt en verdeelt hare werkzaamheden naar Welgevallen. Art. 7. Minstens éénmaal in hot jaar worden do leden tot het houden eener vergadering opgeroepen, waarin onder andere rekening en verantwoording van ontvangst en uitgaaf wordt gedaan. Art. 8. De bepaling ian de schoolgelden en schooluren, de orde omvang van het onderwijs en hotgeen verder tot het inwendig beheer behoort, wordt bij huishoudelijk reglement geregeld, dat in eene vergadering mot de leden wordt vastgestold. Art. 9. Tot ontbinding dezer vereeniging te Oldebroek kan alloen gorden besloten met algemeene stemmen. De school met al haar toe°ehooren gaat alsdan in eigendom over aan de Diakonie der Hervormde Serneonte te Oldebroek ; alles onvorminderd het bepaalde bij de artt. 1702 e» 1717 Burgerlijk Wetboek. Art. 10. Artt. lon 2 van deze statuten kunnen niet gewijzigd worden. Geeno veranderingen worden in de overige artikelen gemaakt dan °P eeno vergadering der leden met volstrekte meerderheid van stemden on onder voorbehoud van de goedkeuring des Konings. . Art. 11. Do vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaren , mgaande met 12 December 1865. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 28sten Junij 1866, n°. 63. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van don 7den Julij jl., n°. 48 ,is van G. Voetelink , gewezen adjunct-commies der Iste klasse ter provinciale griffie van Overijssel, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 513 's jaars , op grond van artt. 5 on 43 der wet van den 9/3 den Mei 1816/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 19 Julij jl., n°. 72 , heeft Zijne Majesteit aan de nagemolde commission uit de Staten van Noordholland en Dronthe magtiging verleend, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie uit de Staten van Noordholland, belast met het onderzoek van de voordragt der Gedeputeerde Staten, betreffende het vorleenen van provinciaal subsidie voor de verbetering van de Muiderhaven of mond van de Vecht; en 2°. aan de commissie uit do Staten van Drenthe, belast met het onderzoek van een voorstel om gemeenschappelijk met de Staten van Overijssel de vraag to behandelen , of' van Drentsche gronden behoort te worden bijgedragen in de kosten der zeeweringen in het eerste dijksdistrict van Overijssel. Bij besluit van den 19den Julij jl., n°. 77, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hot wapon der cavalerie te benoemen, bij het sde regement dragonders, tot lsten luitenant den 2den luitenant T. K. J. Kraat, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 69 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft goedgevonden: 1". te bepalen , dat de commissien , aan welke wordt opgedragen hot examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middolbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1866 zitting zullen houden te 's Gravenhage ; 2°. te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren dr. J. Bosscha, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; tot leden: dr. W. C. H. Staring , inspecteur van het middolbaar onderwijs op den huize de Boekhorst bij Lochem: dr. J. M. van Bemmelen, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Groningen; dr. C. P. Burger, hoogleeraar aan de Polytechnische School te Delft; dr. 11. G. van de Sande Bakhuyzen, benoemd leeraar aan de Rijkshoogero burgerschool te Utrecht, thans te 's Gravenhage; dr. M. Salverda, leeraar aan de Polytechnische School te Delft; dr. F. W. C. Krecke, oud-directeur van het Meteorologisch Observatorium te Utrecht; J. M. Obreen, directeur van het depot van kaarten enz. aan het Dopartoment van Marine te 's Gravenhage; Ch. Rochussen, lid van den raad van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam ; J. Ph. Koelman, directeur der Akademïe van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen te 's Gravenhage ; b. tot lid en voorzitter dor commissie voor de examens in de Nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudkunde , de handelwetenschappen , de levende talen en hare letterkunde, het sehoonschrijven en de gymnastiek : dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage ; tot leden: mr. 0. van Rees, hoogloeraar te Utrecht; dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage; dr. C. A. Engelbregt, benoemd directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht, thans to Middelburg; dr. E. Verwijs, schoolopziener in het Iste district van Friesland, te Leeuwarden; E. 11. C. Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond: dr. E. Piaget, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; dr. D. Lubach, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt te Haarlem; H. J ■ Steenbergen, loeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool to Gouda. Afschrift dezer wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1866. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Golet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij löfifi (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 29sten Junij ,4, 6, 9 en 14 Julij, geplaatst in de Staa.ts-courant van 30 Junij, 5, 7, 10 en 15/16 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Ameide, Leerdam, Loosdrecht en Borgschenhoek, en op nieuw van toejiassing op de gemeenten 's Gravenhage en Pernis. 's Gravenhage, den 2lsten Julij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, C J. Feith l. S. G.
---

