NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Julij.
9 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°- 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandscbe Zaken en van Finantien, van den 29sten Junij 1866, n°. 156, Iste afdeeling, en Van 4 ju]jj daaraanvolgonde, n°. 80, Posterijen; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 30sten Julij 1842, n°. 66, en van den 2lsten December 1851, n°. 7, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen; -A-rt. 1. Het gedeelte van het Bijblad tot de Nederlandsche Staatstourant alleen bevattende hot Verslag van het verhandelde in de openbare f-ttingen van de beide Kamers der Staten-Generaal, is afzonderlijk verkrijgbaar tegen den prijs van zes gulden (f 6) in het jaar. Het abonnement van drie maanden wordt naar evenredigheid berekend. ■*rt- 2. Op do uitgifte van dit gedeelte van het Bijblad en de incas'ering Van het daarvoor verschuldigde abonnementsgeld zijn de voorschriften van art. 3 van Ons besluit van 21 December 1851, n°. 7, toepasselijk. Art. 3. De bepalingen van het tegenwoordig besluit zijn toepasselijk P de abonnementen te rekenen van don lsten Julij 1866 af. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn bolast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gozonden aaJi de Algemeene Rekenkamer. s Gravenvenhage, den 9den Julij 1866. . WILLEM. ■Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. ScHIMMF.LPENNINCK. 29Juny1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de bestuurders van de te Leiden gevestigde naamlooze vennootschap » de Stoombootdienst", strekkende tot het erlangen der Koninklijke öewilliging op het bij het verzookschrift gevoegd notarieel afschrift der acte houdende wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze Vennootschap en vergrooting van haar maatschappelijk kapitaal; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en- op Onze besluiten van 16 Maart 1853, n°. 71, en 29 December 1855, • 58, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten 'Junij 1866, 2de afdeeling, n°. 109, Hebben goodgovonden en verstaan: 1 • Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting en vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze ennootschap >i de Leidsche Stoombootdienst", gevestigd te Loiden; 2°. den termijn tot plaatsing der nog niet geplaatste aandeelen in Semelde naamlooze vennootschap te bepalen op twee jaren, te rekenen an de dagteekening van dit besluit. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, daarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binn ulandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 29sten Junij 1866. WILLEM. -öe Minister van Justitie , BoRRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Julij jl.^no. 68, is be°emd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te mr. B. Mulder, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. £,Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Julij jl., n°. 69, is aan • J- A. Wilmar, notaris binnon hot arrondissement Maastricht, ver- SUud zijne standplaats van de gemeente Meerssen over te brengen naar °e gemeente Maastricht.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2lsten Julij jl., n°. 72 en 73 , zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Heïnkenszand mr. C. D.W.Pape, advocaat te Aalten; en tot regtor in do arrondissements-regtbank te Winschoten mr. A. Lyphart, thans griffier bij liet kantongeregt aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brongt ter algemoene kennis, dat aanvragen om abonnement op het gedeelte van het Bijblad tot de Nederlandsche Staatscourant, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 9 Julij 1866, n\ 65, zijn in te dienen aan de directeuren der postkantoren. 's Gravenhage, den 19den Julij 1866. Heemskerk.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De telegrafische gemeenschap met Praag, Frankfort a/M en Darmstadt is geheel afgebroken. 's Gravenhage, den 23sten Julij 1866. Van wege don Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
De Minister van Binnonlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 29sten Junij, 4, 6, 9, 14 en 21 Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van 30 Junij on 5,7, 10, 15/16 en 22/23 dezer maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, de artt. 1 en 2 van de genoemde Koninklijk besluiten van toepassing op de gemeente Muiden. 's Gravenhage, den 23sten Julij 1866. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith l. S. G.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat boven degenen, aan wie onlangs het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt, in den loop van dit jaar nog een tiental personen ten behoeve van die dienst ter beschikking van den Gouverneur-Generaal moeten worden gesteld; en dat de commissie, bolast mot het afnemen van dat examen, hare tweede vergadering zal houden te 's Gravenhage in de eerste dagen der maand November 1866. Zij , die verlangen dat examen af' te leggen , hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand, behooren zich uiterlijk op den lOden October 1866 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats , den datum en de plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtons art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij , als oud-kweekolingon der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, waaruit blijkt dat het overgangsoxamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakken genoemd onder lit. men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt.
Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van den dag 'waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Nog wordt ter kennis gobragt van belanghebbenden, dat allen die bedoeld examen met voldoenden uitslag afleggen, daarvan een getuigschrift zullen bekomen, doch dat slechts de tien personen, die bij het examen het meest zullen voldoen , ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1866. De Minister voornoemd, P. Mijer.
---

