NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Julij.
25 Junij 1866, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning der n°- 80. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot' hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Tromp 'n H. C. van Alphen te Rotterdam, als directeuren van de aldaar gevestigd e aamlooze vennootschap » Algemeene Zee- en Brand-verzekeringmaat- T..aPPij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het U het verzoekschrift gevoegd ontwerp, houdende wijziging in de acte an oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, jj« de Koninklijke besluiten van 10 November 1835 (Staatsblad n°. 30), /0 Maart 1855, n°. 48, en 26 Julij 1860, n°. 46, alle op genoemde "Maatschappij betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten du'»ij 1866, 2de afd., n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan: unze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ütwerp, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze ennootschap » Algemeene Zee- en Braud-verzekeringmaatschappij", gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 25sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte. wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 21sten Julij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: *■". op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan den heer W. G. van Amstel als heemraad van den polder van Uljen (Noordbrabant); en aan den heer C. van der Giessen als heemraad van het waterschap fctormpolder (Zuidholland); **• te benoemen: tot dijkgraaf van den Koningsoordpolder (Noordbrabant) den heer -*■ Schilperoort ; tot gezworen van den polder Nieuw Hinkelenoord en Hoogerwerf ender Woensdrecht (Noordbrabant) den heer J. Baerents; tot gezworen van don Zuidpolder van Woensdrecht gemeen met Oud- (Noordbrabant) den heer A. Jacobs; tot secretaris-penningmeester van den Oud-Glimospolder (Noordbrabant) den heer B. de Graauw; tot gecommitteerde van den polder van Empel en Meerwijk (Noordwabant) den heer W. A. Godschalk; Jn het waterschap van Neerloon (Noordbrabant): tot dijkgraaf don heer J. W. van Asten en tot heemraden de heeren *• van Haren, .ƒ. Spanjers, H. Kerkhoft, M. van Astenen H. van Aar; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict van de Dremptsche, S'ldenhaafsche, Hooglarensche en Oldburgsche dijken (Gelderland) den he|er B. J. Hakvoort; tot heemraad in hot polderdistrict de Baarbroekscho dijk en de Angerlosche zomerdijken (Golderland) den heer G. J. Heyting; tot heemraad van den poldor het Land van Essche, Uiterdijk en (Zuidholland) den heer J. Kluyfhooft; tot dijkgraaf van den polder Zuidland (Zuidholland) den heer J. Zoetemaii; , tot dijkgraaf van den polder Klein Zuid-Beijerland (Zuidholland) den A. van der Waal Az.; tot dijkgraaf van den Molenpolder onder den Bommel (Zuidholland) aen heer A. van Weel Dz.; tot gezworen van den polder den Bommel (Zuidholland) don heer "• _ Mosselman; m het bostuur van den Zuidpolder, gomeente Oost- en West-Barena echt (Zuidholland): tot dijkgraaf don heer J. Barendrecht Gz.; en tot heemraad den heer J. van der Linden; tot heemraad van den polder het ambacht van Hoogvliet, gemeente «oogvliet (Zuidholland) den heer P. Hordijk Wz.; tot heemraad van den poldor Varkensoord en Karnemelksland, de gemeente TJsselmonde en Charlois (Zuidholland) den heer L. Zwart; tot dijkgraaf van den polder Oud-Heinenoord (Zuidholland) den hoer *• Konijnendijk;
tot heemraad van den polder Klom Zuid-Beijerland (Zuidhollond) den heer P. Tonkert; ' tot heemraad van den polder Groot Zuid-Beijerland (Zuidholland) den heer <S. Breure-, tot heemraad van den Eendragtspolder (Zuidholland) den heer J. van der Burgh; tot heemraad van den polder de Oost- en West-Zomerlanden van Homonoord (Zuidholland) den heer W. Vogelaar Az.; tot eersten commissaris van den polder de Eendragt, de gemeente Vianen en Lexmond (Zuidholland) den heer T. van Dieren; tot heemraad van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp (Zuidholland) den heer J. Hamceteman Cz.; tot heemraad van den polder hot West-Nieuwland, gemeente Ouddorp (Zuidholland) den heer J. Hameeteman Cz.; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen waard (Zuidholland) den heer W. Visser Az.; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois (Zuidholland) den heer T. Bekker; tot heemraad van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois (Zuidholland) den heer A. van Gent Mz.; tot hoemraad van don polder Katendrecht, gemeente Katendrecht (Zuidholland) den heer J. Barendrecht Wz.; tot heemraad van den polder de Hille, gemeente Charlois (Zuidholland) den heer M. de Bruin; tot dijkgraaf van den polder het Nieuweland van Heinenoord, genaamd de Bosschen (Zuidholland) den heer G. Vink; tot hooghoëmraden van de Vierpolders, onder Dordrecht (Zuidholland) de heeren 11. M. van der Sande La Coste en A. Molendijk; tot gezworen van den polder het Zuiderland onder Oude Tonge (Zuidholland) den heer J. B. van den Banden; tot hoogheemraden van het waterschap genaamd Hoogheemraadschap van Oud- en Nieuw-Reijerwaard (Zuidholland) de heeren J. van der Hoek Sr. en F. van Nes; tot heemraden van den Lande van Voorne (Zuidholland) voor het dienstjaar 1866/67, de heeren J. Trouw, G. Spoor, C. Vijfvinkel, J. W. Hein en G. Bruynis; tot hoemraden van den Ring van Putten (Zuidholland) voor het dienstjaar 1866/67, do heeren J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaaneveld Jz., J. de Jongh en D. van Warendorp; tot gezworen van den polder het Oudeland onder Ooltgensplaat (Zuidholland) den heer W. Kamp; tot gezworen van den Anna-Wilhelmina-polder onder Ooltgensplaat en den Bommel (Zuidholland) den heer A. Scheepers; tot gezworen van den polder het Rietveld onder Ooltgensplaat (Zuidholland) den heer G. Mijs; tot gezworen van den Weipolder en Al-te-klein onder Ooltgensplaat (Zuidholland) den heer K. de Bruin ; tot dijkgraaf van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuidholland) den heer G. van Schouwen ,tot dijkgraaf van den polder de Oude Stad (Zuidholland) den heer A. Roodzant; tot dijkgraaf van den Galathee- en Mariapolder ondor Ooltgensplaat (Zuidholland) den heer A. van Weel Dz. ; tot gezworen van den polder de Nieuwe Stad (Zuidholland) den heer J. Braber; tot heemraden van den polder Heenvliet (Zuidholland) de heeren A. Langestraat en J. Beukelman; tot lid van het bestuur van den polder Diederik (Zuidholland) den heor J. van Es; tot kadograaf van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden, gemeenten Lexmond en Ameide (Zuidholland), den heer J. E. van den Andel; tot hoogheemraad van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Wostfriesland (Noordholland) den heer C. Kroon, met bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren en dat zijne benoeming onderworpen is aan de voorwaarden van het nader vast te stellen reglement van bestuur voor het waterschap; tot heomraad van de vier Noorderkoggen van wegen de Medemblikkerkogge (Noordholland) den heer D. Langer eis; in het bestuur van den polderwaard Niouwland op Wieringen (Noordholland) tot dijkgraaf den heer J. Breebaart Klz., en tot heemraden de heeren P. Schuurman, J. Tooi en W. Heyblok,-tot heemraad van den Anna-Paulowna-polder (Noordholland) den heer J. C. Geerligs; tot gezworen van den nieuwen polder Annex Stavenisse (Zeeland) den heer C. Kloet; tot dijkgraaf van den Adornispolder (Zoeland) den heer J. du Bois ; tot dijkgraaf van den Jaeobapolder (Zeeland) den hoer P. Verhulst -. tot heemraad van het waterschap Eemnes (Utrecht) de heeren G. T. 11. Ragay, mr. L. D. Rutgers van Rozenburg, mr. J. de Louter en L. Hoogeboom, met verpligting van den laatste om in het waterschap te wonen; tot hoogheemraad van het waterschap de Rhenensche Nude en Achterbergsche Hooilanden (Utrecht) den heer G. J. Ramondt; tot gecommitteerde van den polder het Liorder en Molenbroek (Overijssel) den hoor T. Nyenberg ,tot dijksgedeputeerde van het waterschap de Wiel (Friesland) den heer 11. T. Visser; tot lid van het dijksbestuur van Wijnbritseradeel c. a. contributie zeedijken , de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen (Friesland), den heer K. K. Kooy; tot volmagt van het waterschap het Nieuwe Bildt (Friosland) den heer A. B. Wassenaar; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland) den heer J. J. Hoogland; tot lid van het bestuur van het waterschap de Vereeniging om daarin zitting te hebben voor den Oostwolderpolder (Groningen) den heer H. Poppens; tot lid in het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland (Groningen) den heer T. E. Bontkes; tot dijkregter van Oosterwijtwerd (Groningen) den heer 11. J. Lesterhuis; tot lid in het bestuur van den Reidorwolderpolder (Groningen) den heer C. J. Onnes; tot mede-volmagten van het waterschap de Noordpolder (Groningen) de heeren G. Reinders en H. 11. Addinga. Bij Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 63, is de titel van hoogleeraar verleend: lv. aan dr. P. de Jong, interpres legati Warneriani aan de Leidsche hoogeschool, en 2". aan dr. C. A. Engelbregt, oud-hoogleeraar aan hot athenaeum te Amsterdam. Bij besluit van den 21sten Julij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan de nagemelde officioren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Nijkerk aan P. T. W. van Kerkwijk als 2don luitonant; bij die te Amsterdam aan H. E. toe Laer als kapitein en aan mr. T. A. Ruys als 2den luitenant; bij die te Haarlem aan J. G. van Bemmelen als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteokenen aan dien rang verbonden te mogen blijven dragen; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Nijkork tot 2den luitenant F. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, thans schutter ; bij die te Culenborg tot 2den luitenant a la suite P. L. J. van Pinxteren, thans sergeant; bij die te Deventer tot officier van gezondheid 3de klasse H. Kievit, thans 2den luitenant. Bij besluit van den 21sten Julij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen; te weten: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 3do bataillon, 3de compagnie, aan jhr. L. R. L. J. de Kuyper, als kapitein; sde bataillon, staf, aan F. J. H. Sormani, als officier van gezondheid der 2de klasse; lste compagnie , aan mr. J. F. Verheijen van Estvelt, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, aan J. N. Bastert, als kapitein; in de provincie Zeeland, half-bataillon n°. 1, aan D. Verhulst, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 3de compagnie, aan J. Dikker s, als lsten luitenant; in de provincie Groningon, 3de bataillon, aan mr. 11. J. Offerhaus, als majoor-commandant; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, sde compagnie, aan jhr. P. A. van Holthe, als kapitein; 2". bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : 3do afdeeling, 3de bataillon , 3de compagnie, tot kapitein J. L. Werner, thans lsten luitonant; tot lsten luitenant J. C. van Roy, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. B. van Son; sde half-bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse dr. G. P. J. Wolff; lste compagnie, tot 2den luitenant jhr. E. A. E. van Grotenkuis van Onstein.
Bij Koninklijk besluit van 19 Julij jl., n.66, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Onderdondam de heer D. Raven, thans in dozelfde betrekking te Schagen.
---

