NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Julij.
13 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der 11°. 67. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. D. Loman, hoogleeraar te Amsterdam, en twee anderen, in hoedanigheid van bestuurders der aldaar opgerigte vereeniging » de Nederlandsche Koraal-vereeniging" , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd; en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweedo lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden dezer 1866, tweede afd., n°. 135, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Nederlandsche Koraal-vereeniging, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed to keuren , en do veroeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 13den Junij 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, BoRRET.
---

STATUTEN van de Nederlandsche Koraalvereeniging.
Art. 1. De vereeniging wordt aangegaan voorloopig voor vijf on twintig jaren. Zij stelt zich ten doel, het godsdienstig volksgezang in Nederland aan te moedigen en te veredelen. Art. -'. Zij poogt dit te doen: I°. door hot bewerken en uitgeven van voortreffelijke koraalmelodien, vooral uit vroegeren tijd, verbonden met herziene of nieuw bewerkte stichtelijke liederen; 2°. door het in het leven roepen en steunen van plaatselijke koraalgezelschappen ; 3°. door het aan die gezelschappen, zooveel doenlijk kosteloos, verstrekken der door haar bezorgde koralen; 4°. door het algemeen verkrijgbaar stellen dier koralen tegen den laagst mogelij ken prijs; s°. door hot afzonderlijk uitgeven van aanteekeningen omtrent alles wat die koraalmolodien en de daarop het gebruikelijkst toegepaste oudere texten merkwaardigs hebben, uit een historisch, muzikaal, dichterlijk en godsdienstig oogpunt; 6°. door het bijeenbrengen eener verzameling van boeken en geschriften over koraalgezang en al wat daarmede in betrokking staat. Art. 3. Al wat regtstreeks betrekking heeft tot het kerkgezang der onderscheidene gezindten in Nederland ligt buiten de dadelijke bemooijing der vereeniging. Zij onthoudt zich dan ook zorgvuldig van alles, wat aan hare werkzaamheden een kerkgenootschappelijk of confessioneel karakter zou geven. Dien ten gevolge zorgt zij: I°. dat bij de keuze der melodien niet te rade wordt gegaan met hare herkomst uit de Joodsche, Katholijke of Protestantsche Kerk, maar alleen met haar aesthetisch en stichtelijk karakter; 2°. dat in den tekst der koralen alles vermeden worde wat niet met bevrediging en verheffing van den godsdienstzin en van het godsdienstig gevoel door geheel het Nederlandsche volk zou kunnen gezongen worden. Art. 4. De vereeniging is nogtans bereid, aan meer bepaald korkgenootschappelijko of confessionele gezelschappen, op hun verzoek, de uitgave te vergunnen van hare bewerking der koraalmelodien met anderen text. Art. 5. Er zijn gewone leden en leden-beschormers der vereeniging. leder gewoon lid betaalt 'sj aars aan de algemeene kas vijfenzeventig cents en ontvangt daarvoor een exemplaar van de uit te geven koralen. leder beschermer betaalt 's jaars aan de algemeene kas ten minste drie gulden en ontvangt daarvoor, behalve de koralen, een exemplaar van de aanteekeningen vermeld in art. 2, n°. 5, en van al wat wijders van wege de vereeniging uitgegeven of verspreid wordt. Art. 6. Het hoofdbestuur der vereeniging, de eerste maal benoemd door de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst en door haar tot zijne voorbereidende werkzaamheden in staat gesteld, treedt terstond na die benoeming geheel zelfstandig op. Het hoofdbestuur bestaat uit minstens zeven leden dor vereeniging in onderscheidene plaatsen van ons vaderland woonachtig, doch zetelt te Amsterdam en heeft aldaar zijne commissie van uitvoering (voorzitter, secretaris en penningmeester), belast met het dagolijksch beheer en de regeling van zaken. Jaarlijks treden twee der hoofdbestuurders af, volgens een rooster door het bestuur opgemaakt, doch zijn terstond weder herkiesbaar. De verkiezing geschiedt ter openbare algemeene vergadering (art. 9) door de aanwezige correspondenten en boschermende loden, uit dubbeltallen door het hoofdbestuur gesteld. Art. 7. Het bestuur benoemt correspondenten door geheel het land. Hun is opgedragen modo te werken tot het oprigten van afdeelingen en koraalgozolschappen en tot hetgeen verder de belangen der vereeniging in den kring hunner woonplaats kan bevorderen. Het boekjaar begint met den eersten Januarij en eindigt met den 31 sten December. De contributie van het loopende boekjaar wordt vóór of' op den 3lsten Maart bij postwissel aan den penningmeester der vereeniging overgemaakt. Art. 8. De leden der vereeniging, die, terzelfder plaatse of in elkandors nabijheid woonachtig, eeno eigene afdeeling willen vormen, doen dit of zelfstandig öf onder de leiding van oen der correspondenten. Die afdeelingon regelen zelve hare huishoudelijke inrigting en heffen van hare leden boven on behalve de jaarlijksche contributie voor de algemeene kas (f 0.75 of f 3, zie art. 5) zooveel als voor plaatselijke behoeften noodig blijkt. Eenmaal 's jaars , op nader te bepalen datum, zenden zij bij het hoofdbestuur der vereeniging verslag in van den toestand en de werkzaamheden der afdeeling. Bij deze, zoowel als bij alle andere zaken het hoofdbestuur rakende, bedienen zij zich van de tusschenkomst van den eorrospondont. Art. 9. Door het hoofdbestuur wordt telken jare, in het openbaar, op eene algemeene vergadering verslag gedaan van den toestand on de werkzaamheden der vereeniging in het afgeloopen jaar, en gelegenheid gegeven tot het bespreken van hare belangen. Aan die vergadoring wordt door het hoofdbestuur rekening en verantwoording overgelegd , die , goedgekeurd zijnde , door twee dor aanwezige leden-beschermers wordt geteekend. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 13don Julij 1866, u°. 67. Mij bekend , De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl., n°. 39 , is de commissaris van politie te Maassluis J. van Gennep tevens benoemd tot commissaris van rijkspolitie op het vaarwater bet Scheur. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl., n°. 46 ,is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. P. Verloren, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij jl., n°. 47 ,is aan jhr. mr. 11. A. C. de la Bassecour Caan, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk. Bij Zijner Majesteits besluiten van don 23sten Julij jl., n°. 44 en 45, is aan mr. G. Mees Az., vice-presidont der arrondissements-regtbank te Rotterdam, en aan mr. L. G. Greeve, regter in die regtbank, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hun door Z. M. don Koning der Belgen geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 51, is de schout bij nacht P. A. Matthysen met den eersten September aanstaande benoemd tot directeur en kommandant der marine te Amsterdam. Bij besluit van den 23sten dozer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den adspirant-ingeniour A. E. H. Roëll met den eersten Augustus aanstaande te bevorderen tot ingenieur der tweede klasse bij de marine. Bij besluit van den 23sten Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den luitenant-kolonel J. W. G. Pels Rycken, van het 3de regement vesting-artillerie.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij jl , n . 77, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. C. E. van den Bergh, gewezen ondercommies der 2de klasse bij de recherche te Batavia, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, mot toekenning van pensioen.
---

