NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij.
Bij besluit van 23 Julij jl., nc. 58, heeft Zijne Majesteit tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen benoemd den heer C. F. Terppe, te Magdeburg. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij jl., n°. 78, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: Artt. tier wet van den 9<Jcn Bedrag (stsH. I*. 34), Eedenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het de wet van den van 3den Mei tSal pensioen. , ISttM. 11°. 49), pensionering. * krachtens welke * liet pensioen is verleend. H. A. Verniers van hoofdadministrateur bij f 4000 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstder Loeff, het Departement van tijd. Finantien, W. Bosmans, commies der 3de klasse 304 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastin-T J. van de Wiel, idem lste klasse. 411 idem idem. A. 'I. Minaux, visiteur der in-en uitg. 702 idem idem. regten en aecijnsen, I". Smits, commies der 2de klasse 299 idem ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastingen , ■A. J, A. Nissen. idem 311 idem idem. •f. Zuidema, idem lste klasse, 427 idem idem. J. Stapels, ontvanger der directe 2063 3 lit. aen 43 ouderd. en dienstbelastmgen, in- en tijd. uitgaande regten en aecijnsen, <T. Velderman, deurwaarder der directe 517 5 ligchaamsgebrek. belastingen , •f. P. Kohier, idem 671 5 idem. M. Kosterus, zich idem 370 5 idem. schrijvende Costerus, B\ ï. Sarutte, zich hoofdcomm bij 's Rijks 435 sen 43 idem. noemende en schrij- belastingen , vende Cerutte E.Buwalda, wed. van in leven hoofdinspecteur 1059 50 en 51 verkregen regten. J. W. Bungenberg, der posterijen en directeur van het postkant, te 's Gravenhage , H. Sigerist, wed. van in leven commies der 178 idem idem. T. Hoedemaker, 2de klasse bij's Rijks belastingen, M. A. Simon, wed. in leven directeur van 840 idem idem. van A J. Mispel- het postkantoor te blom Beijer, Leeuwarden , C. Lancée, wed. van in leven visiteur der in- 726 idem idem. F. A. de Raadt, en uitgaande regten en aecijnsen ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1Ö66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 29sten Junij, 4, 6, 9, 14, 21 en 23 Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van 30 Junij, 5, 7, 10, 15/16, 22/23 en 24 dezer maand. Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 van de bovengenoemde Koninklijk besluiten van toepassing op de gemeenten Achttienhoven, Houten en Sluipwijk; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 18i;5 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Maarssen en Haarzuilens, en niot meer van toepassing op de gemeenten Hoogland en Lexmond. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
Bij beschikking van 21 Julij jl. is aan J. H. van Santen te Krimpen a/d Lek tot wederopzegging vergunning verleend om zijne bestaande stoombootdienst tusschen Vreeswijk en Rotterdam uit te breiden tot Culenborg.
Bij beschikking van 24 Julij jl. is aan P. Konings en Cie. te Heusden vergunning verleend om hunne stoombootdienst tusschen Heusden en Rotterdam, voor zoo veel het goederenvervoer betreft, uit te breiden van laatstgemelde plaats over Gouda naar Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat met de betrokken buitonlandsche Postadministratien de noodige schikkingen zijn getroffen tot verzending eenor gesloten brievenmaal tusschen het Rijk en Suriname door middel van de Fransche pakketbooten, welke den 8 sten van elke maand uit St. Nazaire vertrekken en aldaar omstreeks den 24sten van elke maand aankomen. Er zal dus, te rokonen van den eerstvolgenden vertrekdag in de maand Augustus , gelegenheid bestaan om , onverminderd de verzending met de Britsche pakketbooten tweo malen 's maands, voor een derde maal, hier te lande over St. Nazaire en Martiniquo , brieven en drukwerken naar Suriname te verzenden. In do borekening van het port maakt het geen verschil of de verzending met de Britsche dan wel met de Fransche pakketbooten geschiedt. Het laatste tijdstip van vertrek voor de verzending naar Suriname door middel van de Fransche pakketbooten is uit 's Gravenhage, Amsterdam en Rotterdam den 6den van elke maand, des namiddags. Omtrent het juiste uur van verzending zijn op de betrokken postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1866. De Minister voornoemd, R. J. SfiHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van gisteren zegt in zijn wokelijksch overzigt van den loop der buitenlandsche zaken: » Er is door de verzoenende pogingen van het Fransche kabinet eene eerste uitkomst verkregen: de oorlogende mogendheden bewilligen in het sluiten van eenen wapenstilstand en in het openen van vredesonderhandelingen. » Men is thans volkomen bekend met de omstandigheden waaronder Zijnor Majesteits gouvernement het aanbod van zijne goede diensten heeft gedaan. Oostenrijk was tot het besluit gekomen om Venetië te laten varen , en alzoo verdween het geschilpunt hetwelk Italië had genoopt de wapenen op te vatton. Aan den anderen kant waren door Pruissen schielijk gowigtige voordcelen behaald; in het zuiden on in het noorden beide was dus het tijdstip gekomen om een beroep op de vredelievende gezindheid der hoven van Weener., Berlyn en Florence te doen. » 's Keizers gouvernement rekende op het gezag zijner raadgevingen en op do gematigdheid der drie kabinetten, hopende daardoor zijn doel te bereiken; het is niet to leur gestold in zijne verwachting. Frankrijk zal dezelfde rol van vriendschappelijken bemiddelaar bij de nu aanvangende beraadslagingen blijven vervullen; en het zal voortgaan zijnon invloed aan te wenden om het werk van het herstel des vredes, waartoe het de oorlogenden heeft uitgenoodigd, te bevorderen. » Oostenrijk is niet zonder smartelijke aarzeling toegetreden tot de grondslagen des vredes, die zijne uittreding uit den Duitschen Bond medebrengen; immers de herinneringen, waardoor die mogendheid aan Duitschland gehecht is, behooren tot de oudste bladen harer geschiedenis. ii Evenwel is, te oordcelen naar de taal der dagbladen , het leedwezen over die opoffering niet even groot in al de provinciën der monarchie geweest. Sedert jaren bestaat er verschil van gevoelen over de vraag, hoe veel gewigt toekomt aan de Duitsche bestan ddeelen, die tot nog toe het overwigt in de staatsinrigting hebben gehad, maar die moeten onderdoen wanneer op de uitgestrektheid van het grondgebied en op de getalsterkte der bevolking wordt gelet. i) Het Oostenrijksche gouvernement heeft zelf ingezien dat, zoo het zijn gezag binnen 's lands tot vastheid en al die in nationaliteit verschillende volken tot waarachtige aaneensluiting brengen wilde, het juiste evenwigt dor verschillende elementen moest worden gezocht; en dat juist is het doel van de reorganisatie der monarchie, waartoe het tegenwoordige ministerie reeds vóór den oorlog de eerste stappen in Hongarye had gedaan. » Uit dat oogpunt redenerend, denken verscheiden dagbladen dat Oostenrijk de vereischten tot bloei en kracht in zich zelf moet zoeken , en dat het meer vrijheid tot ontwikkeling van de oneindig rijke hulpbronnen zijner meeste oostelijke provinciën zal hebben, wanneer het minder in de Duitsche zaken verwikkeld en tevens van Venetië , dien kostbaren last, ontheven zal zijn. »Buitendien is het bekend, dat het onlangs door Pruissen bij de Bondsvergadering medegedeelde hervormingsplan wel de verbreking der bestaande banden tusschen Oostenrijk en Duitschland medebrengt, maar den weg voor de vestiging van nieuwe betrekkingen tusschon hen in de toekomst open laat. >i Uit een gesprek van den heer von Bismarck met een gewezen lid van den Oostenrijkschen Rijksraad, hetwelk thans te "Weenen de gedachten bezig houdt, blijkt ook dat, zoo Oostenrijk zich met de Zuid- Duitsche regeringen door wederkeerige verdragen wilde verbinden, dit in beginsel geenon tegenstand bij Pruissen vinden zou." — De Constitutionnel wenscht Europa en de menschheid geluk met de aanneming der vredespraeliminairen door al de drie oorlogende mogendheden. Die grooto uitkomst is door Frankrijk in drie woken tijds verkregen ; een spoed waarvan volgens dat orgaan der Fransche bewindslieden wolligt geen weerga in de geschiedenis te vindon is. — Volgens Ie Temps is het waarschijnlijk , dat de onderhandelingen tot vaststelling van het definitivo vredesverdrag in eene kleine stad van Duitschland zullen gevoerd worden. — De Temps , een liberaal dagblad van Parys , hoewel nog maar gebrekkig met de vredespraeliminairen bekend zijnde, meent ze als gevaarlijk voor Duitschland en Frankrijk niet alleen maar ook voor de algemeone vrijheid der Europesche statenhuishouding te moeten voorstellon. n Indien er een vrede op dio voorwaarden tot stand komt (zegt dat blad) zal geheel Duitschland , wat vroeger of wat later , aan Pruissen behooren. Het zal dan mot Würtemberg, Beyeren en Baden gaan als met het Koningrijk der Beide Sicilien, terwijl Oostenrijks Duitsche provinciën door eene onwederstaanbare aantrekkingskracht naar het middelpunt der Duitsche natie, Pruissen, zullen worden gevoerd, en aan het huis Habsburg zullen ontvallen, gelijk thans Venetië. ii Alzoo zou het Duitsche keizerrijk met zijne voormalige grootheid , vroeg of laat, herrijzen. Zulk eene militaire , eerzuchtige, door ongehoord geluk aangevuurde monarchie zou een gevaarlijke nabuur voor Frankrijk zijn; zij zou zich zekerlijk herinneren dat er tot aan het Vogesen-gebergte Duitseh gesproken wordt. Doch wij willen thans de inspraak onzer vaderlandsliefde smoren; wij willen enkel op het belang der algemeene vrijheid letten ; on dan vragen wij , of' deze ooit in grooter gevaar zal verkeerd hebben." In gelijken geest wordt, gelijk reeds gemeld is , door katholijke en legitimistische organen over den afloop des oorlogs geoordeeld. Een daarvan , het maandschrift de Correspondant, zegt met het oog daarop : ii In de laatsto twintig jaren zagen wij bijna altijd de goede zaak onderdoen , en zijn wij , katholijken en liberalen , menigwerf smartelijk gekwetst en schier aanhoudend overwonnen geworden. Het gebeurt niet zelden, dat de zaak des regts de nederlaag lijdt, dat de vrijheid te schande wordt gemaakt, dat regtvaardigheid en eergevoel grievend worden vernederd ; die schijnbare opoffering der eeuwige wetten behoort tot de ondoorgrondelijkste geheimenissen der Voorzienigheid."
---

