NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Julij.
18 July 1866, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 54. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe E. van Calear, wonende te Wassenaar, C. S. Adama van Scheltema en A. Gilde-meester, beiden wononde te Amsterdam, en J.C. Perk, wonende te 's Gravenhage, daarbij overleggende de gewijzigde statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Het Nederlandsch Opvoeding shuis, tot dusverre gevestigd te Leiden, en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons mogen worden goedgekeurd; Golet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder, en op Ons besluit van 14 September 1865, n°. 66, tot deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Julij 1866, tweede afd., n°. 148, Hebben goedgevonden en verstaan, de gewijzigde statuten van de vereeniging Het Nederlandsch Opvoedingshuis, ingevolge welke statuten die vereeniging gevestigd zal zijn te Wassenaar, gelijk die bij bet verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, on waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 18den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BoRRET. GEWIJZIGDE STATUTEN van het zedelijk ligchaam Het Nederlandsche Opvoedingshuis, aangenomen en vastgesteld in de algemeene vergadering van 26 Junij 1866. Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel de verwezenlijking van de opvoedkundige ideën van mevrouw Elise van Calear, tot verbetering van de vrouwelijke opleiding voor de opvoeding in huis en school. _ Art. 2. Om dat doel te bereiken wordt een opvoedingshnis opgorigt tot theoretische en praktische opleiding voor meisjes uit den beschaafden burgerstand, die zich aan de opvoeding wenschen te wijden. __Zij ontvangen onderwijs in al hetgeen eene opvoedster noodig kan zijn, namelijk lezen, schrijven, rekenen, taal, vormleer, geschiedenis, aardrijkskunde, kennis der natuur , zingen , teekenen , gymnastiek en handwerken, maar vooral in do opvoedingsleer en de gezondheidsleer. Mevrouw E. van Calear behoudt zich voor hier aan later toe te voegen die vakken, welke mogten blijken noodig te zijn voor het doel en den bloei der inrigting. Art. 8. Hot geheele bestuur van bet opvoedingshuis is toevertrouwd aan de stichteres , mevrouw Elise van Calear; zij zorgt voor de godsdienstige en intellectuele vorming zoowel als voor de stofFolijke verpleging der leerlingen. Zij wordt bijgestaan door drie commissarissen van administratie, om gezamenlijk met haar het geldelijk beheer der vereeniging te voeren en verder haar met hun raad te ondersteunen. Art. 4. De stichteres doet eene voordragt ter benoeming van commissarissen aan do algemeene vergadering. De benoeming geschiedt door de algemeene vergadering. De commissarissen treden jaarlijks af; aftredenden zijn weder benoembaar. Art. 5. Het opvoedingshuis zal het karakter van eene dag- en kostschool hobben en gevestigd zijn te Wassenaar, alwaar tevens hot domicilie dor vereeniging als regtspersoon is. Art. 6. Het opvoedingshuis zal de strekking hebbon om in uitgobreiden kring de opvoedkundige beginselen , die bet vertegenwoordigt, te verbreiden, en bij het vrouwelijk geslacht ingang te doen vinden door al zulke middelen, als de stichteres meest gepast zal oordcelen. _ Art. 7. Ingeval mevrouw van Calear door den dood aan de vereeniging mogt ontvallen, zullen de noodige maatregelen worden genomen om zooveel mogelijk in den geest der stichteres aan het doel der vereeniging te beantwoorden. Art. 8. Tot verkrijging van bet noodige fonds tot oprigting zullen Worden gevraagd rentelooze voorschotten en giften in eens; terwijl in de jaarlijksche uitgaven voor het opvoedingshuis zal worden voorzien door school- en kostgelden der kweekelingen, door jaarlijksche contributien on door verdore donatien. Art. 9. Zoodra het blijken zal dat er aflossing zal kunnen plaats bebben, zal zulks bij uitloting geschieden.
De uitbetaling dor uitgelote aandeelen beeft plaats binnen drie maanden na de uitloting. Art. 10. Tot leden dor vereeniging worden aangenomen: I°. die een renteloos voorschot van minstens f 100 geven, onder den titel van medestichters; 2°. die eene gift in eens van f5O geven, onder den titel van donateurs; 3°. die eene jaarlijksche contributie van flO geven, als gewone leden. Na de uitloting en afbetaling, in het vorige artikel bedoeld, behoudt de medestichter persoonlijk zijn titel on zijne regten als lid der vereeniging. Art. 11. Alle jaren zal eene algemoone vergadering van leden plaats hebben, ten einde aan te hooren het verslag over het afgeloopen jaar en de rekening en verantwoording na te zion. Bij die vergadering wordt over de onderwerpen die ter tafel worden gebragt beslist bij meerderheid van stemmen, met dien verstande, dat ieder renteloos voorschot van f 100, iedere gift van f 50 en iedere jaarlijksche contributie van f 10 regt op eene stem geeft. Geen lid kan voor zich zelvon meer dan zes stemmen uitbrengen. De beperking geldt ook voor lasthebbers van leden. Art. 12. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren. Tot wijziging der statuten en ontbinding der vereeniging wordt niet overgegaan dan bij besluit van 2/~ der aanwezige stemmen, op eene algemeene daartoe belegde vergadering. Over de voorgestelde wijziging zelve wordt daarna door gewone meerderheid van stemmen beslist, altijd onder voorbehoud der Koninklijke goedkeuring van de gemaakte wijzigingen, volgens art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32). Aldus opgemaakt enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd b"j 's Konings besluit van den 18den Julij 1866, n°. 54. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. Bij Zijner Majesteits besluit van 21 Julij jl., n°. 63, is de heer C. Berghuys erkend en toegelaten als consul van Oldenburg te Nieuwe Diep, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den -ssten Julij jl., n°. 52 , zijn benoemd tot resident voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea: de adsistent voor de dienst aldaar W. P. A. Ie Jeune , en de heer mr. W. de Vries Schultze, advocaat te Groningen.
---

MINISTERIE VA\ KOLOMEN.
Voor de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien opzigters der derde klasse. Zij die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordcelen en onder de verpligtingen, omschreven in de Koninklijke besluiten van 26 December 1864 , n°. 70, en 28 September 1865 , n°. 37 , opgenomen in de Nederlandsche Staats-couranten van 30 December 1864 , n°. 309, en 30 September 1865 ,n° 230, als opzigters der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den laatsten Augustus van dit jaar , bij gozegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; è. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; e. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; en d. bewijzen van bekwaamheid. Zij behooren zich in de maand September aanstaande, op nader te bepalen plaats en tijd, te onderwerpen aan een examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij hun request behooren zij op te gevon, of zij dat examen hier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel of zij , ingevolge het Koninklijk besluit van 28 September 1865 , n°. 37, het examen in de daarbij bedoeldo hieronder omschreven vakken nader in Indie verlangen af te leggen , wordende hun in dat geval herinnerd , dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeton zijn afgelegd alvorens zij voor benoeming tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Aan de betrekking van opzigter dor derde klasse bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f9O 's maands , of 1080 'sjaars. De voordcelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot opzïgtoi- dei- derde klasse, bestaan in: I°. een voorloopig tractement van f4O 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor do reis naar Batavia, waarop vóór liet vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 ; en 3°. overtogt naar Batavia, voor gouvernoments-rekening, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op den hiervoren omschreven voet, voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. 's Gravenhage , don 21sten Julij 1866. De Minister van Koloniën , Voor don Minister , De Secretaris-Generaal, Feith Het in de derdo alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van 26 December 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenon driejarigen diensttijd van e'léve-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en Iste klasse en architect, in aanmerking to worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken , en schrijven zonder taal- en zinstoronde fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door bet opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De inlandsche talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. Do kennis der Javaansche of andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare band. Netheid strekt tot aanbeveling Art. 8. De cijferkunst, bijzonder-ijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendoelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelijksche leven of' de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst, voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, de loodrogte en schuine stand dor lijnen, het meten van boeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regtboek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vindon van den omtrek en don inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligehamen, als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kege)., den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst, voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken, door middel van baken, den meetketting en de boussole of het bandplancbet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas, het flesclijeswaterpas en de waterpas-baken, en derzelver gebruik bij do uitvoering van werken of' bij het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; e. de kennis en bet gebruik van den theodeliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir; Art. 6. Het rogtlijnig teekenen, voornamelijk: a. een duidelijk bogrip van de projectteekeningen, bevattende de plattegronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan don opzigter wordt opgedragen; b. het copieren van projectteekeningen, het verkleinen ofvergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het teekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; e. het opmaken van kleine ontwerpon van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis dei- voornaamste bouwstoffen , als : a. de natuurlijke on door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen enz., bij bouwwerken in gebruik; .. de metselspecien, en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen; c. de hotitsoorten, en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken ; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatste; f. de bamboe, rottan en dokkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende; Art 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen , als : a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van fiinderingsputten ; C. bij het bijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steonliouwerswerk; h. voor glazenmakers- en vorwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannebakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten.
Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candldaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als : a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. Do uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendhoid om, naar eene gegeven projectteekei-ing, een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindigen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen, van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen ,do bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen dei- balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing on verwerking van de bamboe , rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard; ƒ de bokendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen; </. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken- Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en . houten landhoofden, kleinen steenen bruggen en duikers, kaaimuren, boschoeijingen, en in het algemeen van alle minder bolangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot bet berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsol-, timmer-, smids-1 glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- on waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naai- vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De konnis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwon en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek dei- gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze hot draag' vermogen van eene paalfundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; /;. do konnis der vijf bouworden en hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde; Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschil' lende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profillen aan dezelve te geven; e. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige boweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren. schoven, schotbalken of andere waterkeeringon. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst ei' beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien dcandidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die regtstreeks i"1 betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkun' digen ingenieur, en zich vreemde Eui-opesche talen heeft eigen gemaakt- Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt-1, 2, 3, 4, 5, §§ a en b, 6, §§ a en 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13--is verpligtend en doet don candidaat, de 3de nota toekennen; bij vol' doening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, §c, artt. 1* en 15, doet den candidaat do 2de nota toekennen; bij voldoening teven* aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrovene bij de overige artikelen, doet den candidaa* de Iste nota toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigtei** en opzigters Bde klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klas"6 en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§ VIII, IX en XI van hot besluit va*1 den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2de nota geeft & gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter Iste klasse; de lst0 nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voo*" regt omschreven bij artt. 1, § X van het besluit van 12 Maart 18551 n°. 6 (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 186 n°. 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen die het vorlangen, worde0 gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in do vakke"? vermeld in de artt. 1, lit. b, 7, lit. ƒ, 10, lit. e en 13 van bovenstaan0 programma nader in Indio moet zijn afgelegd, om voor bevordering W hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen.
---

