
B|| deze Courant behoort een Bijvoegsel. ~~berïgt; Ten einde aan het verlangen van het publiek naar spoedige mededeeling van het nieuws van den dag te gemoet te komen, zullen, tot nadere aankondiging, drie maal daags exemplaren van de NIEUWE ROTTERDAM SCHE COURANT op de gewone wijze a IU cents verkrijgbaar gesteld worden, en wel van af des morgens ten 6 ure cic ochtendeditie, des middags ten 4% ure de middageditie en des avonds teu 7% ure de avondeditie.
---

Onze Wetgeving.
W.j Hebben reeds dikwerf de aandacht onzer wetgevers ingeroepen op de leemten en gebreken, die onze wetboeken ontsieren , en waarin door partieele verandering verbetering gebragt Dehoort te worden. Onder de ministers van justitie van verschillende politieke rigting werd steeds dezelfde klagt aangeheven, aoch bij geen hunner vond zij een gewillig oor. Men maait bij het aepartement van justitie volledige wetten op de regterlijke organisatie, geheele wetboeken van straf- en regtsvordering, eerste boeken van strafregt, om ze te laten liggen tot ze verouderd sijn, ten einde het werk van Penelope van voren af weder aan te vangen. De gebreken echter te verhelpen zoodra zij zichvertooncn, en zóó de wetten te houden op de hoogte van wetenschap en ervaring, hieraan vdenkt men niet. De hooglceraar OrzooMEa heeft meermalen reeds de noodzakelijkheid aangetoond van gestadige aanvulling en herziening van geschreven wetten. Thans heeft de hoogleeraar Frttin weder in zijne inaugurele redevoering op uitmuntende wijze op nieuw daarop opmerkzaam gemaakt. Moeten onze burgerlijke en handelswetten dan eerst zóó door en door gebrekkig geworden zijn, dat eene geheele herziening niet langer uit ts stellen is, alvorens men handen aan het werk Blaat? En als het zoo ver geksmen zal zijn, zal men dan den tijd voor zulk een uitgebreiden arbeid kunnen vinden? Wij hebben het meer dan eens betoogd, dat het toezigt op onze wetgeving geene taak is, die aan het departement van justitie vervuld kan worden. Daarvoor is> een afzonderlijk ligchaam noodig, waarin mannen, ervaren in de theorie en de praktijk van het regt, zitting hebben, die dagelijks door hunne studiën en betrekkingen geroepen zijn de wetten na te gaan en toe te passen. Zulk een ligchaam , hetzij men het commissie noemè oi' met een anderen naam bestempele, behoort den last te hebben, den ministervan justitie onmiddellijk opmerkzaam te maken op iedere leemte en ieder gebrek, die het in de wetten ontdekt, en hem een ontwerp aan te bieden tot aanvulling of verbetering. Zóó kunnen onze wetten in volmaaktheid toenemen en stefeds in verhouding blijven tot de behoeften der maatschappij. Onze burgerlijke en handelswetgeving is reeds acht-en-twintig jaren oud. Toen zij werd ingevoerd, was zij volstrekt niet vrij van gebreken. Integendeel, de heer Fbuin —en daarin zyn alle deskundigen het met hem eens — velt er een alles behalve vleijend oordeel over. En hebben nu in die acht-en-twintig jaren de wetenschap en de maatschappij stil gestaan ? Zijn oude leerstukken niet met zorg onderzocht en gebreken ontdekt, die verholpen moeten worden? Zijn geene nieuwe instellingen verrezen, die nieuwe wettelijke verordeningen vereischen? Zijn de verhoudingen van verschillende maatschappelijke betrekkingen niet veranderd, waardoor veranderde wetten noodzakelijk worden? Te regt wijst de heer Fbuin op verschillende ongerijmde definitiën in ons Burgerlijk Wetboek, op vertalingen uit don Code, Waaruit de onkunde des vertalers blijkt, op bepalingen, uit dien Code over genomen, welke bij ons iederen grondslag missen, op geheele titels, waarvan de zamenstelling zóó slecht is, dat ze moeijel\jk slechter zouden kunnen zijn, en op] andere gebreken, welke dat wetboek reeds bij zijne invoering aankleefden. En toch heeft hij niet alles omgesomd wat verbetering, verandering en aanvulling vordert. Ten aanzien van het Wetb. van Koophandel wijst hij slechts op het gebrekkige van ons wisselregt, het duistere der bepalingen op dc assignatiën en op de vruchtbare bron van processen, welke de titel over de reclame opent. Hoeveel had hij niet nog kunnen opnoemen, waaruit duidelijk bljjkt, hoezeer in de laatste 28 jaren nieuwe en veranderde toestanden nieuwe en veranderde wetten noodzakelijk maakten? Men denke slechts aan de naamïooze vennootschappen, de makelaardij , het commercieel pand , de commercieele levering, de handelsgevolmagtigden en handelsbedienden, de telegraphie, het faillietenregt en wat niet al meer. In het buitenland zit men niet stil. In Duitschland, in Frankrijk, in België, waar men even als wij geschreven wetboeken bezit, gaat men gestadig met den tijd mede: Waarom moeten wij gedoemd zijn tot stilstand, alsof de wijsheid voor eeuwen besloten was in onze wetboeken van 1838? Natuurlijk zal men eene commissie, welke men met de taak der herziening belast, behoorlijk moeten bezoldigen, en dat zal het budget bezwaren; maar behoort de regering daartegen op te zien? Is eene goede wetgeving dat offer niet waard ? En ook dat geldelijke offer behoeft zoo aanzienlijk niet te zijn. Zulk eene commissie zou naar ons oordcel moeten bestaan uit eenige onzer uitstekendste juridische professoren, uit de bekwaamste advokaten en eenige kundige ambtenaren uit de regterlijke collegien en parketten. De leden moeten niet zijn enkel kamergeleerden, die geene andere betrekking vervullen dan het lidmaatschap dier commissie. Zij moeten zich bleven bewegen in de praktijk en het praktische leven, om hetgeen herziening en verbetering eiseht praktisch te kunnen opvatten. Deze mannen, voor wie de betrekking tevens een eerepost zoude zijn, zou men behoorlijk voor hunne moeite, die niet gering is, moeten beloonen; maar zóó aanzienlijk behoeft die bezoldiging niet te zijn, dat het bedrag zoude kunnen afschrikken- Wij hebben in de redevoering van den heer Feu IN op nieuw aanleiding gevonden, om op dit gewigtige onderwerp terug te komen. Wij bevelen de onmiskenbare behoefte, die bestaat, zeer aan de overweging der regering aan, en mogt ook deze regering doen wat tot nu toe alle regeringen ten dien aanzien gedaan hebben, namelijk niets, dat dan de regtsgeleerden in de kamer zich vereenigen, om haar tot handelen te bewegen.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 30 Junij. Er is nu ook een telegram van Oostenrijksche zijde, uit Weenen via Frankfort, bekend geworden nopens het gevecht tussehén Nachod en Neustadt, of, zoo als het telegram zegt, nabij Jozephstadt, waarheen de Oostenrijkers na het gevecht, dat den volgenden dag hervat is, teruggetrokken moeten zijn. In dit telegram nu heet het, dat de beide partijen zware verliezen geleden hebben en dat de Pruissen driemaal sterker waren dan de Oostenrijkers en 80,000 man telden. Wanneer de telegrammen vau de beide partijen zich elk de overwinning toeschrijven, dan weet men niet wie de zege heeft behaald; het kan dan ook zijn dat het gevecht onbeslist is gebleven; maar wanneer eene der partijen zich eenvoudig bepaalt tot het constateren, dat de vij and zooveel sterker is geweest en dat de verliezen aan beide zijden aanmerkelijk waren, dan is er grond om aan te nemen, dat deze verklaring afgegeven wordt pour acquit de conscience en dat een échec daarachter schuilt. Wij willen dus ook gaarne aannemen, dat de opgave van de driedubbele overmagt der Pruissen overdreven is, maar daarom nog niet zoo overdreven, dat deze laatsten, volgens hunne eigene opgave, de zwakste partij waren. Wij ontvingen nu wel is waar ook een telegram regtstrecks uit Weenen, een zoogenaamd officieel telegram, waarin gemeld i wordt, dat de Pruissen den 27sten totaal geslagen zijn, en dat | de vereeniging van hun leger onder den kroonprins met dat j onder prins Frederik Karel is mislukt, doch hier schemert zeker j de Oostenrijksche kleur door. Men moet overigens niet vergeten i dat de overwinningen, waarvan de laatste Pruissische dépêches gewagen, betrekking hebben op gevechten, die na den 27steu ! dezer plaats hadden, en daarover laat het Weener telegram zich j niet uit. Het bepaalt zich eenvoudig tot het résumé, dat de Oostenrijkers in de drie laatste dagen 2000 man aan dooden en j gekwetsten telden en de vijand minstens evenveel. Al die tijdmf en moeten voorts met het oordeel des onderschoids aangenomen worden. Het is van oudsher de gewoonte geweest, dat men in legerbulletins met cijfers goochelt. Men behoeft nu slechts , om tot de waarschijnlijke waarheid te komen , hier wat bij te tellen en daar wat af te trekken. Hoeveel ? dit blijft den historieschrijver voorbehouden. De Pruissen hebben, volgens hunne opgave, in het gevecht bij Nachod, waar een gedeelte van het leger des kroonprinsen streed, 5000 en bij Trautenau 3000 krijgsgevangenen gemaakt. Hier valt dus aan aftrekking te denken. Groot is de indruk geweest, dien deze overwinningen te Berlijn gemaakt hebben. Het volk verscheen voor het paleis, waar den koning eene serenade is gebragt. De vroegere twisten omtrent de binnenlandsche aangelegenheden zijn op dit oogenblik zoo goed als vergeten. Allen scharen zich om de regering, nu het vaderland in oorlog is. Nopens het gevecht bij Oswieczin, in Gallicie, waar de Pruissen een aanval op den vijand iebben gedaan, ontvangt men geen telegrammen van Pruissische zijde. Dit stilzwijgen is beteeke- j nend genoeg. De berigten van •Oostenrijksche zijde, volgens j welke de Pruissen aldaar met een aanzienlijk verlies de nederlaag geleden hebben, zijn dus niet tegengesproken. De Pruissen zullen nu ook Nassau bezetten, op grond dat i de troepen van de Oostenrijksche coalitie het grondgebied van dit hertogdom zijn binnengerukt, iets hetgeen Pruissen niet kan dulden, j Misschien willen de Pruissen van die zijde tegen de bondstroepen, die in en om Frankfort gelegerd zijn, ageren, of deze in toom houden. Het offioieele orgaan der Italiaansche regering heeft thans iets bekend gemaakt nopens de positie, die het leger thans inneemt. Het is aan de Oglio, ten westen van Brescia en ten noorden van Cremona, geposteerd. Aan eene hervatting van den aanval valt dus waarschijnlijk in de eerste dagen niet te denken. De Oostenrijkers houden zich stil in hunne positien aan den linkeroever der Mincio. Zooveel kan men uit alle berigten opmaken, dat de nederlaag bij Custozza niet in eenig opzigt demoraliserend op de Italiaansche troepen gewerkt heeft. Zij zijn nog even vol vuur als vroeger, zij verlangen zelfs niets liever dan op nieuw in het vuur gebragt te worden , ten einde in de gelegonheid te zijn hun échec goed te maken, dat intusschen hunne militaire eer geheel onaangetast heeft gelaten. Zelfs in de Oostenrijksche berigten wordt erkend, dat de Italianen dapper gestreden hebben. Te Frankfort was een gerucht in omloop , dat de Italiaansche vloot voor Venetië was verschenen. Niets nader omtrent de zamenstelling van een nieuw Engelsch ministerie, waarmede graaf Derby zich bezig houdt. Te Londen hebben demonstratien plaats gehad ten gunste van het aftredend kabinet. Zoolang het zich daarbij bleef bepalen, bemoeide de policie zich niet met de beweging; maar toen vervolgens de volks-, menigte verder trok en demonstratien in tegenovergestelden zii_ ten aanzien der tegenpartij aan den dag legde en den kreet deed hooren: «weg met de Tories!'' maande de policie de menigte aan uiteen te gaan. Over het algemeen werd hieraan onmiddelijk voldaan. Het aftredend bewind heeft zich door de reformbill ontegenzeggelijk populair bij den arbeidenden stand gemaakt, en een torie-kabinet zal kwalijk kunnen nalaten, het werk van zijn voorganger, met behoud van diens grondslagen, op te vatten. De reformbill is eene vraag des tijds geworden.
---

Duitsche Post
J__iorl||n , 28 Junij. Alle betrekkingen tussehén Pruissen en de Zuid-Duitsche staten zijn thans geheel afgebroken. Gelijk -men weet is zelfs de groot-hertog van Baden, ofschoon aanvankelijk niet' geneigd om tegen zijn schoonvader , den koning van Pruissen, te ageren, toch onder den invloed der openbare opinie genoodzaakt geworden zijn gezant te Berlijn teru» te roe pen. Het is nu nog maar de vraag, of hij bij die concessie aan de cleneale partij bij hem te lande, ook nog een contingent aan de bondscorpsen zal leveren. Evenzeer is thans ook de betrekking met de vorstendommen Hohenzollern gestaakt Voor het Pruissische gouvernement bestonden er in de tegenwoordige omstandigheden bezwaren om dit aan Zwitserland grenzend grondgebied in voldoenden staat van verdediginf te houden, en het gevolg hiervan is geweest, dat het onder het bestuur van een bonds-commissaris is geplaatst. De aldaar aanwezige Pruissische garmzoenstrocpen hebben het gebied se hee ontruimd en de openbare kas is naar Coblentz^n veiS heid gebragt. Het blijkt tevens dat ook de zuidelijke dish,VtJnS Nassau en O^HMr^rtA^^o^^^^ bezet Die troepen staan onder kommando van prins Alexandcr van Hessen, die zijne brigade kavallerie onder Wl Alexau(?ei Lodcwük heeft geplaatst, zoodat dCgZSZ £"" over zijn schoonbroeder, deu Pruissischen kraSnM™ „• g<T Pruissische corpsen zullen beproeven dcbondsZenc;-^l6ll^ verdrijven. Mainzwas inmiddels reeds door deSTo2x f * daar deze er eene aanzienlijke hoeveelheid mil^fv *^\md'ca achterlieten, hebben de troepen^ uft Darmste dw ?°0d1,gdheden gebruik gemaakt om die te^cmagtTgTDe™df-gele^eid aan den bond overgegaan, doch wanneer eene voldoeld^P -" sische lcgermagt eenmaal zoover zuidwaarts W ¦ ff ?™ÏV achtig of de Pruissen geene redenTullen^?' u,he*t»paweder te bezetten. Op dit ooeenbhl 1f 7 rU, °m dat lnmt Pruissische legermagt, Pvoor zoover £ m^J^V^ ** gestrekt van Coblentz tot Lahnstein naar W beh'eft' uit' Het centrum bevond zich eergisteren L W°Ü*™S ln Nassau, de linkervleugel is zamengestelTuft eenige zlaV' '"^ menten nit Marburg, iassel en SeldfZ°aderliJk« detefh,e-sterkte dezer Pruissische corrjsen ondo?v, i 1 gezamenlijke niet meer dan 30.000 man worden betooi^ BeiJCT' kan°P Verder oostwaarts op, lanes de zuidol;;v_, i'- ••• sche troepen, die tSsschen Cobrit t f™* de BeiJerzijn opgesteld. Om tegen deze troepen tor „fbaffsche gren^n 40,000 man, gedekt te zijn, zijn eenige te.rkte van ongeveer Plauen, in het zuid-westelijk deel vfn i"£ SWche troePeu uit Altenburg gestationneerd. Het is nu wel mo_»_v^'/U ,aademl iv na de overgave der Hannoversche armee, tl m,ePruisBen> corpsen insgelijks naar de Beijersche grenzen *„li« hunnS3che evenWel nog afh TaaJd « »»hz„llen zenden^ Dit zal Coburg eene sterkere legermagt noodfg zPal 7-} V *"£*' Kassel of corps uit Plauen heeft zich, felijk reel 1^ -Het &™™te maakt van 140 Beijersche spoorwagens c„Wd " ' meester het thans blijkt, waren deze een rijksei_*>rJ loc°m°tieven. Naar spoedig niot buiten bet bereik der Pruiss* T\_,hetwelt men zoo Daar de Beijersche ministers misschien v»» a kuunen brengen, wel eens denzelfden weg als de spoorwaZ.= £ dat hlm koninë ben zij hem ten sterkste aangeraden dat tv- • °Pgaau. heD" zou begeven, alwaar het tijdelijk hoofdlr ?• naar Ea™berg Hij heeft aan dien wensch voldaan en w» l?* g^^igd was. van den hertog van Saksen-Meiningen di k-S ar ecu bez°ek oorlogsverklaring van Pruissen, onmiddéliik ! ? ontvangst der te hebben tot een uitstapje buitenslands s<*ijnt gekregen Omtrent de resultaten der operatien in B i. oogenblik niet veel met zekerheid te zeerren w -e' valtN> 't het eerste Pruissische armeekorps, uit |nü„„ TBtereu drong ten zuiden van Beichenberg vooruit naar T"if *"' steeds tweede zich langzaam naar Oostenrijksch Silezir. hl ' terw'jl het burg en Freudenthal, aan don weg naar M„l» °8' °? Engelsbereiken. Op dat oogenblik was het gewigtia DUnt ™ ?n,olnwtz te Pas, aan dS zuidelijke helling vanlieXiP™^d6^^sh„tt- Pruissen bezet, doch daar deze vandeoverigePruissito, '?S 00r de door een afstand van niet minder dan honderd mlile * dee,}lugen waren, viel er aan geene zamenwerking met die »„_? Bescheideh e denken. Dit was te meer bezwarend, omdat dtoïZ^ll™ n het front dezer corpsen, het voordeel hadden van fzich op een meer vlak terrein te bewegen, alwaar zij bovgndien spoorwegen tot hunne dienst hebben, terwijl de Pruissen tussohen de hoogten moeten manoeuvreren en zich aldaar met de gebrekkigste voertuigen moeten behelpen. Voorts verneemt men dat het eerste armeecorps hetwelk bij den inval op het Boheemsch grondgebied verschillende spoorwegen heeit vernield, groot gebrek aan water had, doordien de vijand alle wellen langs de grenzen verstopt en alle pompen vernield heeft. Inmiddels zetten andere detachementen langs het zuidelijke gedeelte van Silezie zooveel mogelijk de verwoestingen voor, die in bet belang der Pruissen noodig worden geacht. Zoo hebben zij onder anderen de brug bij Pniehnn m brand gestoken , do brug bij Zavada, een bouwstnfc van 500 voet lengte, in de lucht laten springen eu eene brug over de Olsa insgelijks vernield, ten gevolge waarvan de spoorweg-communicatie tussohen Krakau en Oderber", dat wil zeggen tussohen Gallioie en Bohemen, afgebroken is! In Silezie heeft de Pruissische autoriteit twee personen iii hechtenis doen nemen, onder beschuldiging van verraad. De een was de opper-houtvester Zcidler, te Steinsoiferdorf, de andere wss de houtvester Wegseheider uit Caschbach. Beiden stonden in dienst van den Boheemschen graaf Hbstite.. Bij onderzoek is gebleken dat zij reeds sedert den aanvang der vijandelijkheden met de Oostenrijkscbe militairen in geheime betrekking stonden. Eene behoeftige oude vrouw, die zioh dagelijks in de nabijheid harer woning naar een woud begaf om hout lo sprokkelen,"deed de eerste aanwijzing tot opsporing vau het verraad. Zij gezien dat de genoemde houtvester te midden van dat woud meermalen eene bijeenkomst Itad met twee personen, dio eene Ocstenrijksche policieniuts droegen, en dat hij hen alsdsu brieven ter hand stelde, of wel brieven van hén in . iam. Toen zij dit eerst aan hare fitiisgenooten vertelde, scheen niemand het te kunnen gelooven, docli intusschen scheen men toch te begrijpen dat het noodig was de beide verdachte ambtenaren in het oog te houden. Kort daarna bemerkte eene Pruissische patrouille aan de grenzen insgelijks twoe mannen, die haar verdacht voorkwamen en die dan ook in arrest weiden genomen omdat zij voor hunr.e aanwezigheid daar I Dese VQ\'_ doende roden konden opgeven. Toen zij onmiddeiijk daarop gevisiteerd werden, vond men bij hen eenige brieven, welker inhoud vau zoodanigen aard was , dat er dadelijk bij hen eene huiszoeking werd gedaan. Ook daar werden papieren gevonden, waaruit hunne verstandhouding met den vijand bewezen werd. Ondel' anderen was daarbij eene mededeeling aan de Oostenrijkers dat to Breslau geene militairen waren, en dat er Gelegenheid was tot een inval bij het Weistritzdal. Dadelijk werden in die rigtmg troepen met geschut uitgezonden eu de verraders aan de geregte straf overgegeven. De hierboven vermelde bezetting van Hohenzollern door de bondstroepen heeft aldaar aanleiding gegeven tot eene demonstratie, die op zich zelve niet veel beteekent, maar in zoover toch eenig belang heeft, als daaruit blijkt dat de bevolking met dit feit is ingenomen. Naauwelijks was aldaar het berigt ontvangen, of er ontstond dadelijk een oploop, waarbij besloten werd tot eene vijandige demonstratie tegen het Pruississche grondgebied Achberg, hetwelk vroeger tot Holionzo!lerr)-S;rr-v-.H]io-on behoorde. Een aantal jongelieden, gewapend m. bega ven zich naar Esseraisweiler, alwaar de Duitsche vaan geplant en allerlei buitensporigheid bedreven word, terwijl de bevolking oogenblikkelijk met hen gemcene zaak maakte en zich natuurlijk de gunstige gelegenheid niet liet ontglippen om volop gebruikte maken van het zoogenaamde » annexionsbier," dat in ruime mate gratis werd rondgeschonken. Een dergelijk tooneel viel voor bij de aankomst der bondstroepen. Het was een onbeduidend corps, bestaande uit slechts een bataillon van het 6de regement bondsinfanterie , benevens een 30 a 40tal zoogenoemde landjagers , doch die kleine magt was voldoende, want zij werd aan het spoorwegstation met uitbundige vreugde door de bevolking ontvangen. — De burgemeesters van Berlijn hadden een adres vangelukwensching aan den koning opgemaakt, doch ac leden van den stedelijken raad hebben geweigerd dit te onderteekenen, omdat daarin geen sprake was van de noodzakelijkheid der herstelling van de Pruissische constitutie. Berhjn, 29 Junij. Het leedwezen, dat het volk gisteren aan'den dag legde over de nederlaag der Pruissen tegenover do Hannoveranen (ik kom hierop aanstonds nog terug), hoeft plaats gemaakt voor de grootste geestdrift over de schitterende overwinning, welke onze troepen eergisteren op de Oostenrijkers hebben behaald. Het gevecht werd den 28sten bij Trautenau geleverd , waar het corps , onder bevel van Gablenz, na een hardnekkigen tegenstand en bloedigen strijd geheel werd verslagen. Van de Oostenrijkers zijn ongeveer 3000 soldaten gevangen gemaakt, terwijl den Pruissen bovendien eene groote hoeveelheid oorlogsmaterieel in handen viel. Het leger van prins Frederik Karel, vereenigd met dat van generaal Herwarth, nam gisteren Münchengratz. Het vijfde legercorps, onder bevel van den kroonprins, bevindt zich , na een bloedig gevecht bij Skalitz, waarbij groote verliezen werden geleden, in de rigting van. Josephstadt. Men verwacht nog altijd de vereeniging der beide legers, waarna men zonder twijfel naar Praag zal oprukken. De Pruissen legden eiken dag, naar men zegt, drie mijlen af; het is een moeijelijke en bloedige weg, niettegenstaande er zegepralen zijn behaald. Men zegt, dat het vijfde legercorps op den 27sten de ordre de bataille van generaal Benedek vernam en daardoor in de gelegenheid kwam, om de plannen vau dien veldheer door een krachtigen aanval te verijdelen, voordat de Oostenrijkers hunne positiën hadden ingenomen. In Berlijn heerscht heden , zooals ik reeds zijde , eene groote opgewondenheid. Van menig huis wapperden de Pruissische en Duitsche kleuren. Voor liet hotel van graaf von Bismarck , bevond zich eene onafzienbare menschenmassa. De premier sprak het volk toe en voorspelde eene gelukkige oplossing van de Duitsche kwestie, onder Pruissens initiatief. Ook voor het paleis des koning was eene jubelende menschenmassa bijeen. In het gevecht tegen de Hannoveranen, op den 27sten, hebben de Pruissen 1500 man aan dooden en gekwetsten verloren. De beide koninginnen hadden al haren invloed bij den koning van Pruissen aangewend, dat den koning van Hannover drie wapenstilstanden achter eikander zouden worden toegestaan. Graaf von Bismarck heeft zijn ontslag moeten aanvragen, om aan deze dralende houding tegenover de Hannoveranen, die nu oorzaak was dat 1500 Pruissen het leven verloren, een einde te maken. De Hannoveranen hebben zich heden morgen ten 6 ure eindelijk overgegeven, waarmede deze treurige episode een einde heeft genomen. Het berigt, dat voorkomt iv correspondentiöu uit Parijs, en waarbij gezegd wordt, dat de Fransehe gezant alhier, de heer Benedetti, zou worden verplaatst, verdient nadere bevestiging. De heer Benedetti wenschte zijne echtgenoote naar Parijs te geleiden, in het vooruitzigt eener eventueele zegepraal der Oostenrijkera; die vrees zal thans wel eenigermate bekoeld zijn.
---

Fransche Post
L Par|Js, 29 Junij. Op het kasteel van Fontainebleau wor
tueüeradseieu gemaakt voor du ontvangst van den keizer, do keizerin en den keizerlijken prins , die overmorgen in die residentie worden verwacht. Gedurende zijn verblijf te Fontaineblcau zal de keizer in voortdurende communicatie zijn met Parijs door middel van een telegraphischen toestel, ia het kabinet van den heer Conti geplaatst en correspondeerende met het kabinet des keizers in het lustslot. — De prins von Teek, onlangs gehuwd met prinses Maria van Cambridge, is heden met zijne echtgenoote te Parijs aangekomen. — Naar men verneemt, is prins Amadeus van Savoye in het gevecht van den 24stcn door een kogel aan het oor getroffen; hij wilde ondanks die wond het slagveld niet verlaten en werd daarop door een tweeden kogel ligtelijk aan den buik gekwetst. Eerst toen is hij ter verpleging naar Volta vervoerd. — Er is sprake van eene diplomatieke nota, die door het kabinet van Weenen aan het Fransehe gouvernement zou zijn gerigt, ongetwijfeld betrekking hebbende op de Italiaansche kwestie. De graaf von Mulinen, die hier gisteren is aangekomen , zou die nota hebben overgebragt. Ook spreekt men van eene nota, door het Beijersche gouvernement aan Frankrijk en waarschijnlijk ook aan alle andere gouvamementen gerigt, ter zake van den inval der Garibaldianen , die men niet als geregelde en volgens de regten van den oorlog geconstitueerde troepen schijnt te willen beschouwen. Dc Beijersche diplomatie zou ziah te meer beijveren om acte te nemen van den aanval, waarmede haar land bedreigd wordt van de zijde van Italië, omdat deze mogendheid Beijeren als vijand schijnt te beschouwen wegens den steun, dien het aan Oostenrijk verleent in eene kwestie, die zuiveren uitsluitend de zaak van den Duitschen Bond betreft. — Er is niet alleen sprake van de vervanging van den minister Drouin de Lhuys door den heer Benedetti, maar ook van de aftreding des heeren Fould als minister van financiën, omdat deze staatsman voor het behoud van den vrede tot eiken prijs is. — De heer Larrabnre heeft onmiddelijk na het bekende incident in het Wetgevend Ligchaam zijn ontslag genomen. Op aanzoek van graaf Walewski en eenige andere collega's is hij echter op dat besluit teruggekomen. — Aan een Oostenrijksch hoogleeraar is vergunning gegeven, om den cursus bij de hoogste klassen onzer lycea te volgen,ten einde zich vertrouwd te maken met ons stelsel van onderwijs, hetwelk men in Oostenrijk wil invoeren. — Het rapport der commissie uit het Wetgevend Ligchaam over het ontwerp van wet tot opheffing van den lijfsdwang concludeer! tot verworping van het ontwerp. — Philippe hoeft zich in cassatie voorzien tegen het vonnis van het hof van assises der Seine, waarbij hij ter dood is veroordeeld. ______________________^_
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 29 Junij. De koning en de koningin van België zijn heden per stoomboot Belgique van Ostende alhier aangekomen. Zoodra zij in Claridge-Hótel waren gearriveerd, legden de prins en prinses van Wallis een bezoek bij hen af. — Inde zitting van het Lagerhuis gaf de heer Baillie Coehrane zijne ongerustheid te kennen over de houding der Londeusehe bevolking, nu de reform-bill was .ingetrokken. SÏM George Grey stelde hem echter gerust en geloofde de wet t| zullen naslaan, waarin hij meende dat eene bepaling voor kwam? krachtens welke het verboden was, om binnen eene mijl afstmd van het parlements-gebouw meetings te houden * ten einde invloed) op het parlement uit te oefenen. Nadat de heer Bêrnal Osbornef, de regering eenige verwijten had gedaan wegens de aftreding op dit oogenblik, gingen de leden uiteen. — De Shipping and Mercantile Gazette vestigt de aandacht op het feit, dat men schier eiken keer, als H. M. van Windsor naar Balmoral reist, verneemt dat de trein te nwniwernood aan een ernstig gevaar is ontsnapt. Ook vóór een paar dagen was dit weder het geval. Dergelijke toevalligheden doen bijna aan ioos opzet denken. Sommige bladen hebbeu het H. M. niet ronde woorden tot een aarwüt gemaakt, dat zij afwezig was tijdens do ministerieele -risis. Deze dwaze beschuldiging wordt echter door het meeren/leel.der bladen krachtig bestreden. Men acht het algemeen zeer arbaar, dat H. M. zich in de eenzaamheid terugtrekt, nu hare Naaste bloedverwanten in Duitschland gewapend tegenover elkander 'staan; aan dien strijd zal zelfs prins von Teek moeten deelnemen, vóórdat zijne wittebroodsweken half verstreken zijn. Voegt nien 'lierbij nog, dat hare oudste dochter, de kroonprinses van Pruissen, juist een kind verloor toen haar echtgenoot naar het oorlogstooneel was vertrokken; dat hare tweede dochter, de echtgenoot van prins Lodewijk van Hessen, hare kinderen naar Engeland heeft moeten zenden, om hen in veiligheid te brengen; dat er éene verregaande koelheid bestaat tussehén den prins van Wallis en Zijn aanstaanden schoonbroeder, den prins van Augustenburg, en bedenkt men daarbij , dat H. M. nog steeds treurt over het verlies van haren besten raadgever, dan is het inderdaad wel te vergoelijken, dat H. M. zich op nieuw van het openbaar ieven trachtte terug f e trekken. - Volgens de Morning Post mag men niet vóór de helft der 'volgende week eene lijst der leden van hot nieuwe ministerie te gemoet zien, met welks vorming lord Derby zich heeft belast. Aangezien de conservatieve partij in het parlement eene minderheid telt van ongeveer 50 stemmen, levert de zamenstelling van het kabinet groote moeijelijkheden op. Uit den aard der zaak kan het aanstaande ministerie niet zuiver conservatief zijn, aangezien het in dat geval verpligt zou wezen af te treden, vóórdat het eenig teeken van levon had gegeven. Lord Derby heeft reeds een beroep gedaan op de mal-contenten der liberale partij — de' zoogenaamde 'Adulhimietcn --doch dezen zijn toch nog too te liberaal, om dcol üit le maken van een conservatief kabinet j nogtans i zouden, zij welUgit geneigd worden bevonden om een zeer gematigd j liberaal- kabi.ieï te steunen. De Daily Télegraph gelooft, dat ; lord Derby reeds .begint in te zien, dat hij zich in een wanhopigen ud bevindt,, en beweert dat het tory-kabinet, als het aan ¦wind kan komen , bepaald verpligt zal wezen liberale maatm voor te staan, ten einde op die wijze de kans te ontgaan ;'om door een te kort leven te bewijzen dat een conservatief kaibinét in Onzen tijd onbestaanbaar is. .'¦ — T)e Qtreat Eastern, die thans gereed ligt om zee te kiezen, ;en aan'boord waarvan zich de Atlantische kabel bevindt, wordt 'eiken-dag door duizenden personen bezocht. Volgens Engelsche gewoonte is op het v.-elgelukkcn der onderneming een schitterend diner gegeven.
---

