NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Julij.
4 Julij 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Charles Gilhuys te Amsterdam, administrateur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap »de Nederlandsche Kettingstoomsleepboot-maatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders Ons besluit van 6 Januarij 1865, n°. 69, betrekkelijk deze maatschappij; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den Julij 18(*6, 2de afdeeling, n°. 69, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij het vorzoekschi-if't overgelegd ontwerp der acto , houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Nederlandsche Kettingstoomsleepboot-maatschappij", gevestigd te Amsterdam; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 4den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Het door den raad der gemeente Spijkenisse aan P. Kwak, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn vorzoek verleend eervol ontslag uit laatst gemelde betrekking is bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer , n°. 45 , bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits bosluit van den 26sten Julij jl., n°. 42, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. C. Hartmann Busman, advocaat te Groningen. Bij Koninklijk bosluit van 21 Julij jl., n°. 56, is benoemd tot ontvanger dor in- en uitgaande regten en accijnson te Veldzigt de heer J. R. Zorn, thans visiteur. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij jl., n°. 46, is benoemd tot ontvanger van het buitengewoon zegel te 'sGravenhage, tevens belast met de directie van het algemeen zegelkantoor, de heer B. van Berkel, thans ontvanger dor registratie voor de geregtelijke en administrative aeten en der domeinen te Rotterdam. Bij besluit van den 26sten Julij jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den gepensioneerden kolonel der infanterie B. J. Verstege, vroeger chef van het bureau Personeel bij het Departement van Oorlog, bij gunstige uitzondering op de bepalingen vervat in het besluit van den lsten Januarij 1841, n°. 5, en zonder eenige gevolgtrekking voor andoren, den rang te verleenen van generaalmajoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. R.JKSTEI.EGRAAF.
Amerika is door middel van eene onderzeescho telegraafgeleiding met de lersche kust verbonden. De telegrammen kunnen voorloopig slechts tot New-Foundland per telegraaf worden overgebragt en moeten don verderen afstand por stoomboot afleggen, waardoor eene vertraging van minstens 12 uren ontstaat. De prijs voor het ovorseinen van een berigt van niet meer dan 20 ■woorden, die te zamen hoogstens 100 letters mogen bevatton,bedraagt, van alle Nederlandsche kantoren naar allo kantoron in Amerika, 252 gulden. Voor iedere 5 letters boven de eerste 100, wordt 12.60 gl. geheven. Bij do aldus berekende seinkosten worden nog gevoegd die voor het overbrengen van de Nederlandsche kantoren naar Valencia in lorland. 'sGravenhage, den 28sten Julij 1866. Van wege den Minister, Voor den Secretaris-Generaal, C. J. Feith.
---

Berigten van Veeartsen over de week van 15 tot 21 Julij.
Te 's Gravenhage is geen nieuw geval voorgekomen. Te Rijswijk en Voorburg blijft de ziekto onder twee koppels heersenen. Te Zegwaard kwamen eenige nieuwe gevallen, zoowel onder koeijen als kalveren , voor. Te Sassenheim brak de typhus op nieuw uit. Er werden 1 koe en 2 kalveren aangetast. De koe is gestorven en do kalveren zijn afgemaakt. Te Voorschoten werd 1 rund aangetast. Te Woerden kwamen geene gevallen onder nieuwe koppels voor. De ziekte bleef onder de besmette koppels aanhouden, maar de sterfte is niet groot. In de gemeenten Barwoutswaarder, Waarder, Rietveld, Zegveld en Kamerik werden telkens nieuwe runderen aangetast. Hetzelfde had plaats te Kockongcn , Portengen en Laag-Nieuwkoop, maar in de meeste dier gemeenten is de sterfte gering. Te Mijdrecht is slechts 1 beest aangetast. Te Vinkeveen ging de ziekte op do laatst aangetaste hooven voort. Zij is er goedaardig van karakter. Te Sluipwijk is de ziekte uitgebroken. Onder 3 a' 4 runderen deed zich een zeer kwaadaardig geval voor. Te Bodegraven neemt ze nog toe. Te Haastrecht is slechts 1 rund aangetast. Te Polsbroek ontstond de ziekte op twee nieuwe hoeven. Te Stol wijk is 1 rund aangetast in ligten graad. Te Ouderkerk a/d IJssel en Krimpen a/d IJssol onderging do toestand goono verandering. Do nieuwe gevallen bepaalden er zich tot de besmette koppels. In de eerste dezer gemeenten wordt de sterfte betrekkelijk grooter , maar te Krimpen blijft het karaktor der ziekte zeer gunstig. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 15 tot 21 Julij jl.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën, Overwegende, dat het examen A, bedoeld bij art. 59 der wet van don 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van liet middelbaar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden afgenomen, Maakt, met wijziging van de bekendmaking van het Departement van Koloniën dd. 26 Mei 1866, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 30 Moi, 6 en 13 Junij en 11 Julij jl., nader bekend: dat het voornemen bestaat aan eenige jongelieden, van goede gezondheid, vrij van voor de dienst hinderlijke gebreken, en in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, of wel van dat van examen A, bedoeld bij art. 59 der bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), het uitzigt te openen van, na do noodige opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirantingonieur bij het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten, en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan twee tot drie jaren aan de Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 gedurende het verblijf aan eene binnenof buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingen borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook, allée'n uitgezonderd het geval van welbewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordcelen te zijn getreden, zijne bestemming voor de dienst in Nedorlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen ; dat aan de uitzonding van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordcelen: I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 : 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet;
dat zij , die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 20 September eerstkomende een adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden. 'sGravenhage, den 14den Julij 1866. Voor don Minister voornoemd De Secretaris-Generaal. Feith.
---

