NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Julij.
Bij besluit van den 28sten Juli) jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, oorvol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan A. Everts, als 2den luitenant; 3de bataillon, 3do compagnie, aan F. W. Galle'e, als 2den luitenant; 2de afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan O. Krouwel, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half-bataillon, 2de compagnie, aan __. Kooman, als 1 sten luitenant; 3de bataillon, staf, aan Gr. J. ten Brummeler Andriesse, als 2den luitenant-kwartiermeester; 4de district, 2de bataillon, sde compagnie, aan J. Court, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 2de afdeeling, 2de half-bataillon, aan J. A. van Heioma, als majoor-commandant; 3de afdeeling, 2de batallon, staf, aan W. A. Tromp, als 2den luitonantkwartiermoester; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 6de compagnie, aan G. J. ter Horst, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Huender, thans schutter; 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant C. D. G. Planten, thans sergeant; 2de afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant C. A. M. van Soest; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half-bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant C. W. Werner, thans 2den luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Tiggelman Roodzant, thans sergeant-majoor; 3de bataillon, staf, tot 2den luitonant-kwartiermeester _4. N. Molenaar, thans auditeur bij den schuttersraad van het bataillon, en zulks onder toekenning van eervol ontslag uit laatstgenoemde betrekking; tot auditeur bij den schuttersraad W- J. Reynders, candidaat-notaris; 4de district, 2de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant P. S. Hordijk, thans schutter; in de provincie Friesland, 3de atdoeling, 2de bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester W. P. Hoegen, vroeger sergeant-majoor bij de voormalige mobile schutterij. Bij Zijner Majesteit, besluit van 21 Julij jl., n°. 64, zijn de heeren L. Westergaard en C. E. Wunderlich tot Nederlandsche consuls benoemd , respectivelijk to Philadelphia en Charleston. Bij Zijnor Majesteits besluit van 23 Julij jl., n°. 67, is do heer G. Dutilh, tot dus ver vice-consul, benoemd tot consul-generaal van Nederland te Triest, en voor de verdere Oostenrijksche havens aan de Adriatische Zee. Bij besluit van den 27sten Julij jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid van de lste klasse (naar ouderdom van rang) den officior van gezondheid van de 2de klasse W. Krol, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht. Bij bosluit van den 27sten Julij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij hot wapen der artillerie te benoemen: bij het regement veld-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. H. C. Engelenberg. van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie tot 1 sten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant A. L. Calkoen, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant R. Verschoor, van het corps pontonniers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van 29 Junij ,4, 6, 9 , 14 ,21,23 en 26 Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van 30 Junij, 5,7, 10, 15/16, 22/23, 24 on 27 dezer maand , art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten: Ter Aar, Aarlanderveen, Abcoude-Proostdij , Achttienhoven , Alkemade , Alphen , Barwoutswaarder , Berkenwoude, Bloiswijk, Bodegraven , Boskoop, Breukelen-Nijenrode, Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Culemborg, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Goudriaan, 'sGravenhage, 's Gravesande , Haarzuilens, Haastrecht, Hazerswoude , Houten, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Laag Nieuwkoop, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, Loenen a. d. Vecht, Loenersloot, Maarssen , Maartensdijk, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Muiden, Mijdrecht, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordoloos, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pernis, Polsbroek, Pijnacker, Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoudo, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Sluipwijk, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Utrecht, Valkenburg, Vinkeveen en Wavorveen, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Woerden, Woubrugge , Zegveld, Zogwaard, Zevenhoven, Zoeterwoude, Zuylen en Zwammerdam. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Aalsmeer , Abbenbroek , Abcoude-Baambruggo, Ameide, Barendrecht, Benschop, Bonthuizen, Bergambacht, Bergschenhoek. Berkel, Brandwijk, Nieuw-Beijerland , Oud-Beijerland , Zuid-Beijerland, Bloemendaal , Brielle , Breukelen St. Pieters, Bunschoten , Doil, Delfshaven, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam , Goudswaard , 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarlemmermeer , Hagestein, Harmelen , Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen, Hekendorp, Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hillegom , Hof van Delft, Hoogland , Hoogvliet, Jutphaas, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Kralingen, Leerdam , Lekkerkerk, Lexmond , de Lier, Linschoten , Lisse, Loosdreht, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maasdam, Maasland, Maassluis, Mathenesse, Middelharnis, Montfoort, Moordrecht, Mijnsheerenland, Naaldwijk. Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwenhoorn , Niouworkerk a/d IJssel, Noordwijkerhout, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorn e, Oostzaan, Oudenhoorn, Piershil, Poortugaal, Ransdorp, Rhoon , Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Sliedrecht, Sloten (Noordholland), Snelrewaard, Soest, Sommelsdijk, Spijkonisse, Streefkerk, Strijen, Texel, Uithoorn, Veur, Vianen, Vierpolders, Vlaardingon, Vlaardinger-Ambacht, Vleuten, Vreeswijk, Vrijenban, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, Willeskop, Wilnis, IJsselmonde, IJsselstein, Zoetermeer, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 's Gravenhage, den 30sten Julij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEU.
---

MINISTERIE VAN KOLOMEN.
Civile ingenieurs, in het bezit van een diploma als zoodanig, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genegen zijn om als adspirantingenieur bij den waterstaat en 's lands burgerlijko openbare werken in Nederlandsch Indie op te treden, op den voet, onder genot der voordcelen, en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk bosluit van den 26sten December 1864, n°. 70 (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 30sten dier maand., nc. 309), kunnen zich tot en met den 30sten September eerstkomende, ter mededinging, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van oen gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, en d. het diploma van civiel ingenieur. De adressanten behooren zich in de maand October 1866 te 's Gravenhage, op nader te bepalen plaats en tijd, te onderwerpen aan een vergelijkend onderzoek ten overstaan eener door den Minister van Koloniën te benoemen commissie.
Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan jeugdige en ongehuwde civile-ingenieurs. Aan do betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een jaarlijksch tractement van f 3000 , terwijl hij als ambtenaar van den waterstaat in Indie in alle opzigten wordt beschouwd als burgerlijk ambtenaar, weshalve op hem van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds, waaraan het uitzigt is verbonden op pensioen voor hem zelven, na volbragten diensttijd, en voor zijne weduwe en kinderen, ingeval hij deze bij zijn overlijden mogt nalaten. De voordcelen , verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500; en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eersto klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne ochtgonooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. 's Gravenhage, den 27ston Julij 1866. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat boven degenen, aan wie onlangs het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt, in den loop van dit jaar nog een tiental personen ton behoeve van die dienst ter beschikking van don Gouverneur-Generaal moeten worden gesteld; en dat de commissie, belast met het afnemen van dat examen, hare tweede vergadering zal houden te 's Gravenhage in de eerste dagen dor maand November 1866. Zij , die verlangen dat examen af te leggen , hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand , behooren zich uiterlijk op den lOden October 1866 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Kolonion, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats , den datum en de plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examenzij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ton gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij , als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijko Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, in wTelk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, waaruit blijkt dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen ,in welke vakken genoemd onder lit. men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van den dag waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te molden. Nog wordt ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat allen die bedoeld examen met voldoenden uitslag afleggen, daarvan een getuigschrift zullen bekomen, doch dat slechts de tien personen, die bij het examen het meest zullen voldoen , ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1866. De Minister voornoemd, P. MI.TF.R.
---

