MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduilsch. (Vervolg.) Eerst toen zij op de markt aangekomen waren, schreeuwde de wachtmeester: „Mendel, geef hier, ik zal hem dragen!" „Dat eindje 1" zei Mendel eenvoudig en vervolgde bedaard den weg tot aan het gemeentehuis, alwaar hy den nog altijd bewusteloozen geusdarm op een bank nederlegde, zich aan het hoofdeinde daarvan plaatste, om een weinig te verademen en het zweet van het aangezigt te wisseben, te gelijker tijd zijn achterhoofd, Waaraan hij eene wonde had bekomen, betatsende. Die wonde was niet onbeduidend; zijn bloed stroomde langs den rug, doch hij repte er niet van. Eerst toen de jonge, goedaardige vrouw des burgemeesters hem met warmte de hand drukte en de bloedvlekken daarop ontwaarde, voldeed hij aan haren wensch om zich iv de kamer te wasschen en een verband op de wonde te doen leggen. Terwijl de burgemeester in persoon de nieuwsgierige menigte uit de kamer verwijderde, het kreitsdoktertje met den apotheker den gensdarm behandelden, de Duitsche prediker en de burgemeestersvrouw in eigen persoon Men.lel met versch water en handdoeken bedienden, den bloedstroom stelpten en tot Mendels verbazing onophoudelijk zijne Christelijke handeling prezen, wemelde bet buiten voor het huis, van de in de grootste geestdrift zamengestroomde bevolking, en daar in het vrolijke gejoel hoorde men menige "kreet, welke aantoonde, dat de Joodsche bevolking bij het gcwenscht herstel van den gensdarm, in hem niet meer den vroegeren vervolger, maar een bepaalden vriend te verwachtten mogen zien; terwijl de wachtmeester, die onpartijdige, grondige kenner van beide godsdienstige gezindten vast verklaarde, dat Meudel een echt Joodsch hart bezat. „Hij heeft een Joodsch hart," riep Salme, de handen vouwende, „hij heeft een Joodsch hart, gelijk dat zijner ouders Chaskel Gibbor en Meijer Gibbor!" l)e stroom der algemeene gemoedsbeweging hield nu allen aan de markt geketend; maar ook in Malko's stille kamer ontwikkelt zich een tooneel, dat nog dieper in de gemoederen ingrijpt. Met een gevoel van ware zaligheid, had de oude goede Gnendel het verrassende nieuws van den dag medegedeeld. Den Algoede onder tranen dankende, gelooft zij heden aan den stroom baars harten den vrijen teugel te mogen vieren; doch ook heden is Malko plegtiger en Handele ernstiger dan ooit te voren en naauwelijks hebben zij vernomer wat er gebeurd was, of beiden namen een besluit, dat Gnendel verbaasde. „Handele, mijn kind!" roept de grootmoeder, zich met kracht van haren stoel oprigtende, uit, „het is nu geen gescliikten tijd, om die hier met ijdele gesprekken door te brengen ; laat ons onze beste kleecleren aantrekken en met lust en vreugde hem tegemoet gaan, zoo alt eertijds de vrome vrouwen van Israël, met zang en loftuitingen en het geheele volk dansende, een held tegemoet gingen." Handele rigtte zich insgelijks hoog op en hief hare handen ten hemel. „Dat mijn gemoed door dezelfde geestkracht gesterkt worde," riep zij met heldere stem, „opdat ik in staat zij eveneens te doen, hetgeen onze stammoeder, van welke het sterke hart afkomstig is, heeft gedaan." En met eene behendigheid en vastberadenheid, die Gnendel sprakeloos aanstaart, trekken beide vrouwen hun Sabbatgewaad aan en verlaten hand aan hand het huis, gevolgd door Gnendel, die in stille bewondering de handen vouwt in een duister vermoeden van hetgeen deze ijzersterke harten zoo zeer in beweging brengt. Malko's verschijning op de straat en haar haastigen gang in de rigting naar de markt, brengt nieuwe geestdrift te weeg onder hen, die van de gebeurtenissen van den dag geheel vervuld zijn. Maar ook nog een tweede gezelschap, even onverwacht, trekt de opmerkzaamheid ; want het berigt van Mendels daad is zelfs tot in het stüle vertrek van den grijzen rabbijn doorgedrongen en ook hij, die sinds jareu zijn voet -niet buiten den drempel zijner woning had gezet, dan wanneer het de verrigting eener vrome daad gold, had zijne leerlinge» rondom zich véreenigd en de kleine door ouderdom gekromde eerwaardige gestalte beweegt zioh met een voor zijnen leeftijd verbazenden spoed, omgeven door vijf leerlingen (D'TrOj, insgelijks naar de markt.
De aankomst van de twee meest geëerde personen der gemeente daar ter plaatse, doet de vreugde deiverzamelde massa ten top stijgen. Deze massa schaart zich in twee rcijen voor het gemeentehuis. De mannen, het kleinste getal uitmakende, staan rondom den rabbijn; de vrouwen en meisjes omgeven Malko die, aan de eene zijde op Gnendel, aan de andere op Handele leunende, daar staat. Het luide, oorverdooveude enthusiasuius neemt onverwachts een kenmerk van plegligheid aan, waardoor allen verward raken en de geestdrift stijgt ten top, toen de brave burgemeester de kamer binnentredende, Mendels hand vat en hem, vergezeld door den Duitschen predikant en de goede burgemeestersvrouw tot aan de stoep geleidde, waar de oude rabbijn hem wacht. De rabbijn reikt hem de hand toe en allen, die dit zien, vatten de beteekenis van die handdruk juist op. Mendel buigt zich geschokt over de vrome hand, in welke hij den eed had afgelegd en die hem thans, na eene edele heldendaad, van dien uiterlijken dwang vrij verklaart. Een vrolijk gemompel gaat door de geheele vergaderde menigte en onder de vrouwen geeft zich die gemoedsaandoening in zuchten lucht. Mendel rigt zich andermaal op en ziet eene andere hand, die naar hem is uitgestrekt. Hiindele had hare grootmoeder met den linkerarm omvat, hare regterhaiui is ver uitgestrekt naar Mendel. Onthutst door dit gezigt, staat hij een oogenblik als versteend daar, doch de naam «Handele!" werd door hem op een toon uitgesproken, die als een plotselinge lichtstraal door de ziel voer van allen die dit hoorden, en hun openbaarde, dat hier een diep bartsgeheim moest hebben bestaan. Verbazing doet elke tong als verlammen, geestdrift straalt in ieders oog. Maar nu, in de stilte en algemeen heerscliende spanning verneemt men Hiindele's stem even helder en duidelijk, als teeder en biddend, maar daarom niet minder ootmoedig, uitroepende: „.Mendel Gibbor! luister naar hetgeen onze wijzen hebben gezegd: KtVTH 3TUI JOTI iTTU (daal een trap af en neem eene vrouw)." Deze ontboezeming werd door de diepste stilte gevolgd. Zoodanige handelwijze ontstelde zelfs de in de opgewondene stemming des dags verkeerende gemoederen, die de verhevenste daden afmeten naar den maatstaf vau hem die ze verrigt. Maar de oude, grijze rabbijn, die nog steeds Mendel's hand omvat hield, verstond de diepere beteekenis en kende ook de historische waarde van die spreuk. Hij keerde zich verheugd naar Hiindele en allen die rondom haar stonden en met den uitroep: «dat zijn woorden van de nakomelingen van Handele, de dochter van rabbi Saul Walil, WTOJTrUTOI" leidde hij Mendel, die zijn arm naar haar hield uitgestrekt, een trap af en twee handen omvatten elkander, om zich nimmer weder los te laten. Een in hooge geestdrift geuite kreet drong zich reeds nit alle gemoederen op. Maar thans wendde zich Malko, die hare kleindochter aan Mendels arm overliet, met het gelaat naar de vergaderde menigte en hare handen hoog ten hemel geheven, duiden aan, dat zij spreken wil en houden voor een oogenblik de ontboezeming van de algemeene geestdrift tegen. Spoedig had zich een grooteu kring rondom de grijze Malko gevormd. De oude rabbijn stond naast haar, bij elk woord eene bevestigende beweging makende; aan hare andere zijde stond Gnendel met tranen in de oogen en smeekende gelaatstrekken: en achter haar stond hand in hand de sterke Mendel en de teedere Hiindele. Malko vangt aan met duidelijke, heldere stem: löj; IJI »N 3 mjJ OrVtt 7(7 TU „Mijne gelofte wil ik den Eeuwige voldoen in tegenwoordigheid van Zijn geheel volk*);" en ?ij vervolgde met het verhaal dat wij bereids kennen: van de daad van Meijer (Übbor, die voor allen een geheim was, van Chaskel» dood,'dien allen kenden. Uit den mond van deze vrouw, wier familietrots algemeen bekend was, de roem van Mendels maagschap te vernemen, deed het hart van alle hoorders tot de hoogste geestdrift zwellen. Toen echter de oude rabbijn ten slotte er nog een paar woorden bijvoegde, waarin hij Handele en Mendel als die braven in Israël prees Cm' 3 DHTratf rtVyOV, in welke de deugden der voorouders voortleven,toen was het luideen langdurige gejuich niet langer te beteugelen ; en toen nu zeifs het bezonnen kreitsdoktertje en de apotheker naar buiten kwamen met de verzekering, dat de gensdarm niet levensgevaarlijk gewond was, de burgemeester, zijne vrouw en de Duitsche predikant zich onder het gewoel der menigte begaven om de Christelijke daad van Mendel te roemen, kwam er geen eind aan de algemeene vrolijlkheid. *, Psalm 116: 14. (Wordt vervolgd.)
---

DE JOODSCHE LITTERATUUR.
(Vervolg van N°. 41). Nadat Europa eene eeuw lang voor de verovering van eene begraafplaats ') te vergeefs gebloed had, begon het geestelijk dwangjuk het te vermoeijen, en toen er nog een tweede eeuw, wier nevelen de geest van talrijke denkers wegvaagde, was voorbijgegaan, taande de glorie des pausen. Voor het eerst begon men te gevoelen, dat er een regt bestond voor de vrijheid van geweten; de wetenschap eenigermate van uit Byzantium voortgekomen, maar door Arabieren aangebouwd, door Joden voortgeplant, had, ondersteund door het handelsverkeer, de universiteiten en den stand der geleerden in het leven geroepen; de taal, voornamelijk de poëzy der Romeinsche volken, won jeugdige kracht. Thans kon hetgeen deze volken voortbragten, den Joden op den duur niet langer 1) Jeruzalem, de begraafplaats vau den stichter van den Chr. godsdienst, om wier voortdurend bezit de kruisvaarders te vergeefs, hoewel aanvankelijk met eenig gunstig gevolg, gestreden hadden. Kei..
vreemd blijven, veeleer moest de geestesontwikkeling, die rondom hen zoo duidelijk zigtbaar werd, een factor voor hunne eigene ontwikkeling worden. Daar echter het verschillende standpunt van geestesontwikkeling en beschaving van beide zijden tot grootere overeenkomst gebragt werd, kon het niet aan punten van aanraking tusschen Joden en niet-Joden ontbreken en men begon zelfs belang te stellen in Joodsche litteratuur. Scholastici als een Albertus Magnus, Thomas d'Aquino, bestudeerden de in het Latijn overgebragte geschriften van Israëli, Aben Ezra, Maimuni *). Koningen in Italië en Spanje, tusschen 1220 en 1320, lieten door Joodsche geleerden — Antoli, Jehoeda ben Moses, Samuel el Levi, Isaac Aben Sid, Abraham Chasan, Calonymos — Arabische werken in 't Hebreeuwsch, Latijn en Spaansch vertalen. Hier en daar bestudeerde men bijbelcommentariën. Wel is waar, in het door gilden beheerschte Duitschland, waar Jodenverbanningen in de 15de eeuw tot de uitspanningen der bewoners van de rijkssteden behoorden, kon onder de gekwelden zich slechts een zeer gering geestesleven ontwikkelen of op nieuw gedijen, en hunne verdrukkers, handwerkslieden en monniken, hadden geen vermoeden van hetgeen er toen bestond. Maar in het onafhankelijke Italië had de poëzy de wetenschap opgewekt en toen haar de boekdrukkunst te hulp snelde, toen neigde de ster der middeneeuwen ten ondergang en aan den verren horizon kwam de ster der vrijheid op. De eerste vrucht der ontwaakte liefde voor de wetenschap was het verzamelen van handschriften, in de eerste plaats van die der klasssieke oudheid, vervolgens van den Bijbel, eindelijk van Hebr. werken in het algemeen. Omstreeks 1440 ontstonden de eerste bibliotheken buiten de kloostermuren, en de vorsten uit den huize de Medicis deden Hebr. werken aankoopen. Pico, graaf van Mirandola (overleden 17 November 1494) verzamelde met moeite en kosten Hebr. handschriften, voornamelijk op het gebied der kabbalistische filozofie. Dezelfde rigting volgde Reuchlin, de hersteller der Grieksche en Hebreeuwsche wetenschap in Duitschland. De geruimen tijd als onder
2) Toen Zunz dit schroef, was de ontdekking van Munk nog niet bekend, dat de door de scliolastici der middeleeuwen zoo vaak geciteerde Avicebron, Avicubrol of op andere wijzen verminkte naam niemand anders was dan de beroemde Joodsche dichter en wijsgeer Aben Gabirol, "JIT3J 'f F°nt Vitae (JTnWÖ) schering en inslag van vele hunner geschriften maakte. Red.
puinhoopen begravene studie der oudheid, werd in deze beide talen weder aan het licht gebragt en naar hare stemmen luisterde zoowel de heilige als de profane wetenschap. Beiden verdeelden onderling de gezamentlijke bronnen van den godsdienst en beide werden liet voorwerp van studie voor de theologen. De Grieksche taal ontsloot daarenboven den rijkdom der klassieke litteratuur, welke, in verbinding met de beschaving der Romeinen, de grondslag was geworden tot de beschaving en de geschiedenis van Europa. Allen die dorst naar weten hadden, kozen hare partij : artsen zochten naar Galenus, de wiskundigen naar Archimedes, de oudheidkundigen naar Herodotus en Pausanias; geleerden, die weinig of geen belang stelden in nieuwtestamentische studiën of in de geschriften der kerkvaders, wilden Plato, Homerus, Demosthenes lezen. Geen enkele wetenschap bleef door dat streven naar kennis zonder vrucht voor haar zelve en geen aan worm en stof onttrokken boek was voor de beoefening der taal overtollig. Dat voordeel had de Grieksche taal, niet de Hebreeuwsche. Wat de oudheid voor de litteratuur in die taal had nagelaten, bestond juist en uit niets anders dan in de boeken des Bijbels, welke niet in een taal- of geschiedkundig opzigt; maar alleen door tusschenkonist van het //nieuwe testament" in een godsdienstig opzigt eenige waarde hadden voor en betrekking tot het Christelijk Europa. Zij werden deswegens slechts door theologen en wel alleen wegens hun verband tot de Christelijke kerk beoefend. De theologische kennis van het Hebreeuwsch bepaalde zich derhalve tot den Bijbel, en als zij bij gelegenheid eenige aandacht aan latere Joodsche schriften schonk, dan geschiedde het slechts omdat zij daaraan behoefte had tot beter verstand van den Bijbel. De liefde der theologen tot de Hebr. taal, het raadplegen van Joodsche geschriften gold het woord Gods, niet den Joodschén schrijver. De nict-theologische wereld nam van het Hebreeuwsch in het geheel geene notitie.
Van dit standpunt was de rigting bepaald, welke in het vervolg de Hebreeuwsche studiën onder de Christenen moest inslaan. Schier de gansche werkzaamheid der 16e eeuw op Hebreeuwsch gebied bestond in het leveren van werken over taalkunde en exegese. Daar het onderwijs in de taal, dat, van geleerde Joden ontvangen — wij noemen als enkele voorbeelden: Loons, Alman, Levita — op oudere werken rustte, vond men zich bewogen, rond te zien naar hetgeen op taalkundig gebied door Joden verrigt was, en daarenboven tot meerdere oefening ook andere Hebr. boeken door te loopen. Om tot het juiste begrip van het woord te komen, moest men vaak tot de exegese zijne toevlugt nemen; ook hier waren, namelijk bij de ontstane twisten in de kerk, even als dit vroeger bij Hieronymus het geval was 3) de Joodsche onderwijzers niet te ontberen. Men hield zich aan de oude commentatoren, dwaalde nu en dan ook wel eens af in een poëtisch of filozofisch oorspronkelijk werk. Op Reuchlin (overleden 28 Dec. 1521), den wakkeren strijder tegen de den Talmoed verbrandende professoren 4) volgde Sebastiaan Munster (overleden 1552), bewonderaar van Levita, die als liefhebber der kosmografie ook zijne aandacht aan astronomische en historische geschriften der Joden schonk. Daniël Bomberg (overl. 154 u) uit Antwerpen hield 3) Men weet dat deze kerkvader het Hebreeuwsch hij een Juoi! leerde. Run. 4) Die strijd, ongewekt door den beruchten gedonpten Jood Pfefferkorn, vindt men uitvoerig beschreven in het laatst uitgekomen deel van Gratz's geschiedwerk. Re».
in zijne drukkerij te Venetië geleerde Joden bezig — Chija Meir ben David, Jacob ben Chnjjim, David Pizzighetón, Abraham de Balmes, David Kalonymos, Elia Levita, Mozes Al ton — en maakte zich verdienstelijk door de verspreiding van Hebreeuwsche boeken. Zonder hem ware de groote Masora welligt eerst eene eeuw later in het licht gebragt. Capito (overl. 154.1), Pellicanus (overl. 1556), Pagninus (overl. 1541) maakten zich door grammatischen en lexicalischen arbeid, door overzettingen uit het Hebreeuwsch in 't Latijn bekend. Luther en Melauchton moesten bij hunne bijbelvertalingen van de Vulgatll 5) op de eerste bron teruggaan, en Vatablé (overl. 1547) maakte bij zijne coramentariën een vlijtig gebruik van Raschi. Conrad Gesner (overl. 1565) vestigde de aandacht op Joodsche werken; hij is de eerste, die een catalogus van Hebreeuwsche werken heeft geleverd. Forster's (overl. 1556) verdriet over de afhankelijkheid der geleerden „van de Rabbijnen" bragt slechts een verongelukt Hebreeuwsch woordenboek ter wereld. Daarentegen was Le Mereier. (overl. IÓ70) een vlijtige bijbelverklaarder en overzetter, die zelfs oude Joodsche grammatische werken in het licht bezorgde. Arias Montanus (overl. 1598) beoefende de Masora en vertaalde Benjamin van Tudela. De aartsbisschop Genebrard (overl. 14 Maart 1597) vertaalde historische werken en vermeldde de hem bekend geworden belangrijkste Hebr. werken. Andreas Masius (overl. 1573) las Vaticaansche Hebr. handschriften. Postell (overl. 1581) zocht weder de Kabbala op, om uit hare schatten het materiaal te vinden voor zijn volmaakte godsdienst. Christmann (overleden 161 o) maakte met het Joodsche kalenderwezen, en Drusius (overl. 1616) met ethische geschriften der Joden bekend, nadat daarmede bereids door Reuchlin een begin gemaakt was. (Wordt vervolgd.) 5) De Latijnschc overzetting van den kerkvader llieronvmiis. 'IÏKI>.
---

(INGEZONDEN.) HET FEEST DER WETGEVING.
m asvn \s -wo "pai -om "f> toet ... .3-ra jrhtt i W moy tpj* ot Deuter. IV: 9, 10. Wederom nadert het feestuur voor Israëls nakroost met rassche schreden; de herinnering aan de stonde, waarop, na eene voorbereiding van weinige dagen, zijne voorouders voor omstreeks vier en dertig eeuwen door den Allerheiligste werden gewijd tot een nbjD DJ/, OfTD JT3"?DO, het feest, tot welks blijde viering, wij, de getrouwe nazaten van het godvruchtige voorgeslacht, ons gedurende 49 dagen — "WH HTSD — als ware het, voorbereiden. Het is een merkwaardig verschijnsel, dat geen feest met meer vreugde, wij mogen gerustelijk zeggen met meer enthusiasmus wordt begroet, dan het JTWI JHO JTI; en de verklaring van dat verschijnsel ligt voor de hand. Wat toch gaf Israël sedert die lange reeks van jaren kracht van bestaan ? Wat wapende het met meer kracht, Sterker dan de eeuwenheugende rotsen tegen de vernielende stormen van een noodlot, dat eeuwen lang met verbittering tegen Israëls nakomelingschap woedde? Is het niet de Wet, op Sinaï verkondigd, die Israël daartoe in staat stelde? Is het niet het onwankelbaar geloof in en het onverzettelijk vasthouden aan de waarheden, die het telkens van de geleden verliezen deed verademen, de wonden des harten heelde, het gemoed op nieuw verlevondigde en de geschokte ziel hare vroegere veerkracht verleende tot volharding, tot het trotseren van alle rampen en vervolgingen. Geen wonder dus, dat dit feest te allen tijde met groote vreugde werd begroet, en ofschoon de tijden veranderd en het menschelijk geslacht over het algemeen door den invloed des Jodendoms in beschaving is vooruitgegaan, en daardoor het standpunt der Israëlieten in de beschaafde maatschappij aanmerkelijk is verbeterd, wordt het feest uogtans met allen luister gevierd. Ziet onze bedehuizen, onze woningen, zij wijzen als ware het er op, dat Israël hoogtijd viert. Het frissche groen, de geurige bloemen, waarmede synagogen en huizen getooid zijn, geven zij niet ontegenzeggelijk het beeld der ontloken natuur iv haren vollen luister terug ? Duiden zij niet handtastelijk aan, dat wij daardoor te kennen geven, dat eene klove van vier en dertig eeuwen ons niet scheidt van den gedenkwaardigen dag van Sinaï. Zijn zij niet eene stilzwijgende herhaling van de toenmaals in geestdrift geuite ontboezeming: JttrCJl nffVi '1 "OT HCtt 73? Al onze gebruiken op dat feest strekken ten bewijze van onze overtuiging, en toonen aan, dat de Wet, dat kostbaar kleinood, dat palladium van ons bestaan, in gelijke waarde wordt gehouden door ons, het nageslacht der braven, die getoond hebben te begrijpen : IOTT TTWI üTTi Krl Dat de Algoede ons dan ook Zijn zegen schenke, om dezelfde gevoelens, die ons op dit feest bezielen, op onze kinderen over te planten, opdat zij, even als wij, het feest des Eeuwigen vieren ÏTW3 imm; om onze roeping, de verbreiding der kennis van het ware Godsbegrip, onder alle volken der aarde voort te zetten, tot dat het tijdstip zal zijn aangebroken, waarop, overeenkomstig de voorspelling van Israëls profeten het "TTWC 1 nTP JCYTTI DV3 TBC ICITI zal worden vervuld.
---

