NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Julij.
Bij besluit van 29 Julij jl., n°. 10, hooft de Koning: I°. op het door hem daartoe gedaan verzoek ingetrokken de benoeming van K. G. W- de Bosson, apotheker te Dordrecht, tot lid van den geneeskundigen raad voor Zuidholland: 2°. op het daartoe door hom godaan verzoek een eorvol ontslag als lid van den geneeskundigen raad voor Zooiand verloend aan dr. J. C. van den Broecke te Middelburg; 3°. benoemd: tot lid van don genoeskundigen raad voor Zuidholland, C. V. van Valkenburg, apotheker te 's Gravenhage; tot plaatsvervangend lid van dien raad J. Hegland, apotheker te Dordrecht; tot lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland dr. J. Hazenberg, te Vlissingen. Bij besluiten van 30 Julij jl., n°. 59 en 61 heeft de Koning I°. tot burgemeester dor gemeente Chaam benoemd J. B. van Exel ; 2°. aan jhr. mr. H. A. C. de la Bassecour Caan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Noord wijk ; 3°. tot burgemeester der gemeente Noordwijk benoemd C. L. C. W. Picke', onder toekenning van oervol ontslag als burgemeester der gemeente Beilen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Julij jl., nc. 69, goedgevonden het bij Hoogstdoszelfs bosluit van 5 Maart 1862, n°. 54, toegekende pensioen van f 137 's jaars aan den gewezen binnenloods W. Fons voor de dionst op het Groot Noordhollandsch kanaal , in te trekken, en aan hem met ingang van den lsten Julij jl. te verleenen een ponsioen van f 169 's jaars. Bij Zijner Majosteits besluit van den 30sten Julij jl., n°. 72, is de luitenant ter zeo van de lste klasse jhr. E. de Gijselaar, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand eervol uit do zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN KOLOMEN.
Voor de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien opzigtors der derde klasse. Zij die genogen zijn zich op den voet, onder genot der voordcelen en onder de verpligtingen, omschreven in de Koninklijko besluiten van 26 December 1864 , n°. 70, en 28 September 1865 , n°. 37 , opgenomen in do Nederlandsche Staats-couranten van 30 December 1861 , n°. 309 , en 30 September 1865 ,nu 230, als opzigters der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie to verbinden, kunnen zich tot en met den laatst en Augustus van dit jaar, bij gezegeld roquest tot hot Departement van Koloniën wendon , onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan do wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat do verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Noderlandsch Indie hinderlijke gebreken; en d. bewijzen van bekwaamheid. Zij behooren zich in de maand September aanstaande, op nader te bepalen plaats en tijd, te onderworpen aan een examen, waarvan hot programma hieronder wordt modegedeeld, af te nemen door eene dooiden Minister van Koloniën to benoemen commissie. Bij hun request bohooren zij op te geven, of zij dat examen hier te lande in zijn geheel verlangen af to loggen, dan wel of zij , ingevolgo het Koninklijk besluit van 28 September 1865 , n°. 37, het examen in de daarbij bedooldo hieronder omschreven vakken nader in Indie verlangen af te leggon , wordende hun in dat geval herinnerd , dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd alvorens zij voor benoeming tot hoogeren rang in aanmorking kunnen komen. Aan de betrekking van opzigter der derde klasse bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands, of 1080 's jaars. De voordcelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot opzigter der dorde klasse, bestaan in: I°. een voorloopig tractement van f4O 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 500 ; en 3°. overtogt naar Batavia, voor gouvernoments-rekening, als passagier ! der tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen I overtogt, op den hiorvoren omschreven voet, voor hunne echtgenooten I en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen, 's Gravenhage , den 21sten Julij 1866. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith i Het in do derde alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit van 26 December 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van éléve-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken in Nederlandsch Indie to kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot don laatst bedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken , en schrijven zonder taal- en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De inlandsche talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der | Javaansche of' andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling Art. 3. De cijferkunst, bijzonderlijk: a. do vier hoofdregels in gehoele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; è. het nieuw stelsel van maten en gewigten en het herleiden van deze tot oude maten on gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenigo in het dagelijksche leven of' do betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meotkunst, voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdighoid, de loodregte on schuine stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van do oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthook, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken bosloten door regte lijnen, zoomode het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud on de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen, als: van den kubus, hot prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst, voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of do situatie van gebouwen, bruggen of andere worken, door middel van baken, den mcetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eone bepaalde schaal; b. do kennis van het gewone timmermans-waterpas, het fleschjoswaterpas en de waterpas-baken, en derzelvor gebruik bij de uitvoering van werken of' bij het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. do konnis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir; Art. 6. Hot regtlijnig teekenon, voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de projectteekeningen, bevattende de plattegronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, wolkor uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen; b. het copieren van projectteekeningen, hot verkleinon ofvergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het teekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. Do kennis der voornaamste bouwstoffen , als: a. de natuurlijke en door kunst gevormde stoenen, tegels, dakpannen enz., bij bouwwerken in gobruik; b. de metselspecien, en de verhoudingen van derzelver zamen stellen de deelen;
c. de houtsoorten, en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebroken; _. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de vorwstoffen, en de vermenging der laatste; ƒ. de bamboe, rottan en dekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende; Art 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen , als : a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van fundoringsputten ; c. bij het hijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk: »'. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannebakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigon tot hot heffen en verplaatsen .an lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een dor vier na te noemen ambachten , als : a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om, naar eene gegeven projectteekening, een werk te kunnen aanvangen on uitvoeren; b. de kennis der verschillende metsel verbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindigen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen, van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard; ƒ de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbokleedingen; g. de kennis van do verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden, kleinen steenon bruggen en duikers, kaaimuren, beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in dezen strekt tot aanbevoling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot hot berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, on van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paalfundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde; Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profillen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige bewoogbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, on derzelver deuren, schoven, schotbalken of andere waterkeeringon. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, §§ a en b, 6, §§ a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend en doet den candidaat de 3de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§ VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij artt. 1, § X van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n°. 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen die het verlangen, worden gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in de vakken vermeld in de artt. 1, lit. b, 7, lit. ƒ, 10, lit. e en 13 van bovenstaand ] programma nader in Indie moot zijn afgelegd, om voor bevordering tot | hoogeren rang in aanmerking to kunnen komen.
---

