NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Augustus.
(Staatsblad n°. 117.) BESLUIT van den 26sten Julij 1866, houdende verlenging van den bij Koninklijk besluit van 26 April 1866 (Staatsblad n°. 77) bepaalden termijn van schorsing eener door den gemeenteraad van Woudenberg vastgestelde verordening op het beheer en de beweiding van het gemeenteland en van eene uit die verordening voortgevloeide instructie voor den herder. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24ston Julij 1866, n°. 179, 2de afdeeling; Gezien Ons besluit van 26 April jl. (Staatsblad n°. 77), houdende schorsing tot den lsten Augustus 1866 van eene door den gemeenteraad van Woudenberg vastgestelde verordening op het beheer en de beweiding van het gemeenteland en van eene uit die verordening voortgevloeide instructie voor den herder; Overwegende, dat eene beslissing omtrent de wettigheid dier verordening en instructie niet vóór den lsten Augustus kan genomen worden; Gelet op de artt. 153 en 155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: den termijn van schorsing dier verordening en instructie te verlengen tot 15 September 186>'. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit bosluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten Julij 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. TJitgogoven den een en dertigsten Julij 1866. De Minister van Justitie, Bonn et. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij jl., n°. 57, is aan mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, Zijner Majesteits Commissaris in het hertogdom Limburg, vergunning verleend tot hot aanncmon en dragen deiversierselen van groot-officier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen overhandigd. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij jl., n°. 58, is aan mr. J. E. Lebens, griffier der Staten van het hertogdom Limburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen overhandigd. Bij besluit van 30 Julij jl., n°. 63, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij do dionstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: bij die to Rotterdam aan B. M. F. P. Eickholt, als lste luitenant, en wegens verandering van woonplaats aan P. F. Bicker Caarten, als 2de luitenant; bij die te Leiden aan mr. C. Cock, als kapitein, en wegens verandering van woonplaats aan mr. 11. W. Stuffken, als 2de luitenant; bij die te Gouda aan C. J. C. Prince, als 2de luitenant; bij die te Utrecht aan mr. P. A. Walland, als 2de luitenant, opgrond van art. 64 der gemeentewet; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant J. van Vollenhoven Azn., thans 2de luitenant; tot 2don luitenant J. W. Sluiter en J. Dijkmans, thans sergeanten; bij die te Leiden, tot kapitein mr. L. D. Suringar, thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. J. M. W. van Alphen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. N. A. Bucaille en mr. J. van Heukelom, thans fourriers; bij die te Gouda tot 2den luitenant J. F. C. Prince; bij die to Maassluis, tot officier van gezondheid 3de klasse S. Versteeg; tot 2 den luitenant J. K. van der Lely; bij die te Amsterdam, tot kapitein mr. P. A. Tenckinck, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. K. Huisinga, thans 2de luitenant.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij jl., n°. 11, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk mr. B. M. A. A. de Roy, advocaat te Breda.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122) ; Gelet op 's Ministers beschikkingen van den 29sten Junij 1866, opgenomen in de Staatscourant van 1 en 2 Julij 1866 ; Overwegende, dat voor eene goede bewaking van een gedeelte deilijn van afsluiting van Regeringswege tot wrering van veeziekte bewaakt, eene wijziging in haren loop noodzakelijk is ; Brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van de eerste dier beschikkingen aldus gewijzigd wordt; Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart Zuidwestwaarts en daarna Noordoostwaarts tot aan den Noordoostkant van de rolbrug bij Leimuiden; langs den Noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs de grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordholland en Utrecht tot aan de Zuiderzee; vorder Oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laakschen duiker, van daar ten Oosten van de Laak tot Achterduist. Verder blijft de lijn onveranderd. 's Gravenhage , den lsten Augustus 1866. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCnLAND.
De Pruissische Staats-courant neemt uit een ander Berlynsch blad een vertoog over, beschouwingen behelzende over de wijze, waarop Pruissen zal moeten handelen ten aanzien van de Duitsche vorsten, wier gebied geheel door de Pruissische troepen -aeroverd is, te weten: Hannover, Saksen en Keur-Hessen. Daarin wordt herinnerd dat het Europesche volkenregt twoo middelen kent om aan eenen oorlog een einde te maken: I°. hot sluiten van vrede , hetwelk noodig is wanneer de zegevierende mogendheid nog een bestaand vijandelijk staatsgezag tegenover zich heeft, gelijk het goval is in Oostenrijk en Beyeren; 2°. volledige onderwerping van den vijandelijken staat (debellatio), in welk geval naar het volkenregt het sluiten van een vredesverdrag niet noodig en niet mogelijk is, omdat er een bestaand staatsgezag aan de andere zijde ontbreekt. Volgens de beginselen van het volkenregt is een geheel gedepossedeerde vorst geen monarch meer, maar alleen een bijzonder persoon, wien men wel uit beleefdheid zijnen titel laat behouden doch wien men geene volkenregtelijke souvereiniteitsregten meer toekent, terwijl tegenover een gohool bezetten staat alleen het regt der verovering geldt. Na dit met aanhalingen uit Vattel en Heffter gestaafd te hebben , vervolgt het blad aldus: n Naar deze beginselen zal ook de Pruissische kroon bij het ten einde brengen van don togenwoordigen oorlog moeten handelen. Wat den Keizer van Oostenrijk betreft, met dezen is het sluiten van een vredesverdrag noodig. Aan de van hun bezit ontzette vorsten daarentegen zal Pruissen die eer niet kunnen bewijzen. De kroon van Pruissen is volgens het oorlogsregt bevoogd om alle volledig door haar bezette landen duurzaam voor zich te behouden ; een afstand daarvan is niet meer noodzakelijk , en strikt genomen niet meer mogelijk , daar alleen een wezenlijk souverein eene dergelijke volkenregtelijke bevoegdheid kan uitoefenen. De restauratie van de eene of andere der uit haar land verjaagde dynastien zou alleen als eone daad van genade, als een gunstbewijs van den kant der Pruissische kroon te beschouwen zijn, als eene dotatie ex jure novo, waarbij Pruissen uitsluitend geregtigd zou zijn de voorwaarden van het nieuwe bezit voor te schrijven. Of' zulk eene begunstiging van vorsten, die naar het oorlogsrogt hun land en kroon verbeurd hebben en zich slechts met diepen wrevel in de nieuwe orde van zaken zouden schikken, voor de nationale wedergeboorte van Duitschland on voor Pruissens staatsbelang bevorderlijk ware, willen wij hier niet onderzoeken. Een punt echter moeten wij doen uitkomen , namelijk dat Pruissen uitdrukkelijk verklaard heeft, alleen tegen de vijandige regeringen en niet tegen hare volken oorlog te voeren , en dat het dus de regten en staatsinstellingen dier volken en boven al de integriteit der veroverde landen zoo veel mogelijk zal ontzien. Niets zou die volken gevoeliger kwetsen, dan de willekeurige scheuring van een historisch zamengegroeid gebied. Er is sprake van, dat men gedeelten van Hannover, bijv. Oostfriesland, Hildosheim, Göttingen, bij Pruissen inlijven, en voor de overige gedeelten van den staat de onttroonde dynastie herstellen wil. Wij houden zulk eene oplossing voor verkeerd; wel zouden do ingelijfde gedeelten spoedig genoog goed Pruissisch worden, maar in de teruggegeven gedeelten zou niet alleen bij de dynastie, maar ook bij de bevolking do felste haat tegen Pruissen wortel schieten. Reeds eenmaal heeft Pruissen dit tot zijn nadeel ondervonden met de verdeeling van Saksen in 1815. Ook hier zijn de ingelijfde gedeelten zeer spoedig van den Pruissischen geest doordrongen geworden; maar in het Saksisch gebleven gedeelte van het gehalveerde koningrijk groeide die fanatieke haat tegen Pruissen aan, waarvan wij nu weder de gevolgen ondervinden. Ware in 1815 geheel Saksen in Pruissen ingelijfd, Dresden zou sinds lang eeno even goed Pruissisch-gezinde stad zijn als Magdeburg. ii Moge dit niet ook met Hannover plaats hebben! Niets zou ons eene erger vijandschap bij het Hannoversche volk berokkenen , dan wanneer wij aan den verkleinden en verbrokkelden staat een voortdurend maar ziekelijk aanwezen vergunden. Alleen wanneer wij den geheelen Hannoverschen staat, onder naauwgezette eerbiediging van zijne eigenaardige regten , wetten en gewoonten, inlijven, zal het Hannoversche volk een edel en nuttig deel van het Pruissisch-Duitsche staatsligchaam worden. " — Het Mémorial Diplomatique, een Parijsch weekblad hetwelk in den geest der Oostenrijksche staatkunde wordt geschreven , geeft de vredespraeliminairen op, zoo als zij reeds in andore berigten medegedeeld zijn, en zeo-t verder: »De staten, die den onder Pruissens leiding te vormen bond zullen uitmaken, worden in de vredespraeliminairen niet genoemd; zoo blijft er gelegenheid om een tegenwigt tegen dien Bond te vormen door aaneensluiting van Zuid-Duitsche staten onder Oostenrijks leiding. n Pruissen zal in den noordelijken Bond de leiding der militaire en der diplomatieke aangelegenheden hebben ; dit brengt niet mede dat de in dien Bond op te nemen staten hunne zelfstandigheid verliezen en met Pruissen zamengesmolten worden. » De eenige aanwinst van grondgebied , bij de vredespraeliminairen aan Pruissen toegekend, bestaat in de Elbe-Hertogdommen met uitzondering van het noordelijke deel van Sleeswijk, alwaar de Deenscho bevolking en de Deensche taal het overwigt hebben. Het schijnt nagenoeg zeker, dat do linie van Apenrade de scheiding tusschen het Pruissische en het Deenscho grondgebied zijn zal. ii In de instructien der Oostenrijksche gevolmagtigden was bepaald dat zij voor den Koning van Saksen vrijheid moesten bedingen om te kiezen of hij in den noordelijken of in den zuidelijken Bond zou willen treden; hij zal zekerlijk van die vrijheid gebruik maken om de aansluiting bij Zuid-Duitsche staten, als het bevorderlijkst voor de belangen van zijn land ,te kiezen: Pruissen daarentegen wilde Saksen dwingen om deel van den noordelijken Bond uit to maken. Zoo behartigt Keizer Frans Joseph de belangen van de Duitsche bondgenooten, die zich aan wraakoofeningen van Pruissen hebben blootgesteld door zich rondom do Keizerlijke banier te scharen. » Het Berlynsche kabinet verlangde van Oostenrijk vergoeding zijner krijgsuitgaven; doch door Frankrijks invloed is die eisch verminderd; en er is bepaald dat Pruissens oorlogskosten slechts ten deele door Oostenrijk betaald zullen worden. Natuurlijk zal Oostenrijk ook eene geldelijke vergoeding van Pruissen vorderen, namelijk voor het afstaan van het Hertogdom Holstein. Immers Holstein is niet door de Pruissen veroverd, maar door Oostenrijk vrijwillig ontruimd onder voorbehoud van zijn condominium of regt van medebezit; en voor dat regt heeft de graaf von Bismarck omstreeks negen maanden goloden tachtig millioen francs geboden. ii Het is voorzeker billijk dat, zoo Oostenrijk oen deel der kosten van den oorlog, waarin het zijns ondanks door Pruissens staatkunde is gewikkeld, betalen moet, Pruissen vergoeding aan Oostonrijk betale voor het afstaan van het regt hetwelk de Keizer op Sleeswijk-Holstoin heeft. ii Toen Oostenrijk Venetië aan Napoleon 111 afstond, werd daarmede het Venetiaansche vraagstuk in do daad opgelost; het zou thans reeds definitief' geregeld zijn indien Italië dat land uit Frankrijks handen had willen ontvangen ; doch door een valsch eergevoel geleid ondernam Italië eenen veldtogt zonder doel, om Venetië te veroveren, terwijl het reeds de zekerheid had dat het in hot bozit van dat land zou komen. i) Die voortzetting der vijandelijkheden tegen Oostenrijk heeft geen ander uitwerksel gehad, dan dat de overdragt van aard veranderde. Zij zou om niet hebben plaats gehad, indien Italië terstond in don destijds gevraagden wapenstilstand bewilligd had; doch in de tegenwoordige omstandigheden geschiedt zij niet onvoorwaardelijk. Oostenrijk hoeft zich het regt voorbehouden om vergoeding voor het afstaan van Venetië te vragen; de aard en het bedrag dier vergoeding zullen nader moeten wordon bepaald; maar dit is geene zaak waaruit ernstige moeijelijkheden kunnen voortkomen. nDo door Frankrijk voorgeslagen vredespraeliminairen bepaalden enkel de overdragt van het Venetiaansche gebied, van het eigenlijk gezegde Venetië; zij geven geenen steun aan Italio's aanspraken op Istrie, Dalmatie on het Italiaansch sprekende doel van Tyrol. Na de nederlaag der Italiaansche vloot bij Lissa zal het ministerie Ricasoli zekerlijk van Istrie en Dalmatie afzien. Wat Tyrol betreft herinneren wij iets dat bij do voorloopige vredesonderhandelingen van Villafranca is voorgevallon. Piemont beweerde toen dat het in hot bezit der vestingen Mantua en Peschiera gesteld moest wordon; doch Keizer Napoleon 111 erkende volmondig dat hot militaire eergevoel aan Keizer Frans Joseph verbood vestingen af te staan die nog in het bezit zijner troopen waren. Hetzelfde begingsel schijnt toepasselijk te zijn op het Italiaansch sprekende deel van Tyrol, eene landstreek van onmiskenbaar gewigt uit het militaire oogpunt." — Volgens berigt uit Coblenz van 30 Julij konden de sleepstoombooten van dien dag af de vaart weder tot Mainz voortzetten, en vleide men zich dat ook het verkeer langs den spoorweg naar den Boven-Rhijn spoedig weder hersteld zou worden.
---

