BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Berlynsche orgaan van het ministerie, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, bevat in zijn nommer van gisteren het volgende: » Ofschoon omtrent de territoriale veranderingen in Noord-Duitschland nog geene bijzonderheden bekend zijn, spreekt het toch van zelf dat Pruissen in het Noord-Duitsche gobied eene schadevergoeding en waarborgen voor de toekomst moet zooken, daar het van Oostenrijk zulk eene schadevergoeding niet verkrijgt. Oostenrijk kan daartegen niet opkomen, dewijl het bij de vredospraeliminairen de verpligting op zich genomen heeft om de schikkingen die Pruissen in Noord-Duitschland maken mogt te erkennen. )> Frankrijk heeft , gelijk uit den Constitutionnel blijkt, zijne voorspraak voor Saksen doen gelden, en wanneer wij ons de vriendschappelijke houding herinneren die het Parysche kabinet sodert jaren jegens I_.-uissen bewaard heeft, dan kan het ons niet bevreemden dat op die voorspraak acht geslagen is. » Het is waar dat de Fransche bemiddeling door een groot deel der oppositiobladen met hevigheid aangevallen wordt; maar wanneer wij doen opmerken dat die aanvallen tegen Frankrijk juist vau die zijde komen waar vóór hot uitbarsten van den oorlog een hevig geschreeuw opging over het besluit van het Berlynsche kabinet om de Rhijnprovincien van troepen te onfblooten ten einde deze tegen de Oostenrijkers te kunnen bezigeu ; — van denzelfden kant, van waar in Mei en Junij de valsche voorspellingen aangaande het zamentrekken van een Fransch observatieleger verspreid werden — dan is het niet moeijelijk de onzuivere bron van deze »patriotsch-nationale" declamatien juist te beoordeelen. »Om Frankrijks houding als bemiddelaar des vredes juist te beoordeelen moet men niet enkel op hot laatste feit der bemiddeling letten, maar op de geheele staatkunde, welke het Parysche kabinet in de laatste jaren ten aanzien van Pruissen in acht heeft genomen; en dan zal het niet wel mogelijk zijn een enkel feit aan te voeren tot staving der bewering, dat die politiek zich vijandig jegens ons betoond heeft. «Bovendien heeft Frankrijk zijne bemiddeling niet aan de oorlogvoerende mogendheden opgedrongen, maar die bemiddeling is door Oostenrijk ingeroepen, en zelfs de tegenstanders der bemiddeling zullen toch wel niet in ernst willen beweren, dat het Fransche kabinet zulk een aanzoek van de hand had moeten wijzen."" — Het Würtembergsche regeringsblad beiïgt op grond van mededeelingeü uit het hoofdkwartier, dat den 30sten Julij tusschen do opperbevelhebbers van het 7de en Bste bondscorps en den bevelhebber van het Pruissische Mamleger eene wapenschorsing gesloten was , met voorbehoud van het regt van opzegging, mits deze 24 uren vooraf geschiedde. De beide legers zouden dien dag cantonnementen betrekken. — De landraad von Diest, die tot civiel-commissaris in Nassau is benoemd, is den 31 Julij te Wiesbaden aangekomen om zijne functien te aanvaarden. Hij heeft een aantal Pruissische ambtenaren medegebragt. Volgens berigten uit Wiesbaden verwachtte men, dat de Nassausche ambtenaren, die van sympathie voor Oostenrijk verdacht werden, uit hunne betrekkingen verwijderd zouden worden. — Uit Frankfort deelt de Kölnische Zeitung het volgende mede: » Het is niet te ontkennen dat de handelwijze jegens Frankfort ook bij de warmste vrienden van Pruissen , ja zelfs bij de hier woonachtige Pruisson oenen hoogst pijnlijken indruk gemaakt heeft. Over den zamenhang der van dag tot dag strenger geworden maatregelen zal eerst de toekomst licht verspeiden. In elk geval is het niet te denken, dat het bevel daartoe uit het hoofdkwartier in Bohemen of van hot ministerie in Berlyn gekomen is. Ook over den generaal Vogel von Falckenstein hebben wq geene klagten gehoord. Hij handelde als een streng soldaat en aan zijne vorderingen werd dus spoedig en zondor tegenkanting voldaan. Maar na zijn vortrek, hetwelk niet vrijwillig schijnt "-eweest te zijn. begonnen de verdere plagerijen en afpersingen. Nu werd de schatting van 25 millioen uitgeschreven; en naar de verzekering van goloofwaardige personen, heeft de bevelhebber stellig door de bedrei"_nomet bombardement en plundering kracht daaraan zoeken bij te zotten. To gelijker tijd openbaarde zich eene in het oog vallende verandering in het gedrag der troepen, die tot dus ver de strengste krijgstucht in acht genomen hadden; doch ook in dit opzigt verklaren de burgers dat niet de gemeene soldaat, die zich overal goed gedragen heeft, maar dat hoofdzakolijk jongere officieren het hun bijzonder lastig gemaakt hebben. Zeer onaangenaam was het, dat dikwijls midden in den nacht kwartiersvei .inderingen bevolen en daardoor zoowel de burgers als do soldaten van hunne rust beroofd werden. Opmerkelijk is het, dat zoowel de generaal von Beyer als de landraad von Diest verzocht hebben, naar elders verplaatst te worden."
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur zegt in zijn gisteren (Woensdag) gesteld overzigt van de politieke gebeurtenissen der laatste zeven dagen: »De vredelievende stappen van 's Keizers gouvernement zijn gelukkig geslaagd. De hoof dgeschilpunten, waarvan de voortduring des oorlogs afhing, zijn nu reeds opgelost; en alzoo mag men een onderpand van definitiven vrede zien in de bepalingen die den 26sten Julij te Nikolsburg onderteekend zijn." Overigens behelst dat overzigt niets van bijzonder belang. — Er bestaat in Frankrijk door toedoen der regering eene inrigting tot ondersteuning van handwerkslieden die, van ziekte horstellende, nog buiten staat zijn hunnen arbeid te hervatten. De Keizer wil die inrigting uitbreiden tot arbeidslieden die in den arbeid wonden of verminkingen bekomen waardoor zij duurzaam ongeschikt worden om te werken, alsmede tot de weduwen dergenen die bij den arbeid het loven verliezen. Onraadzaam achtende de arbeidslieden van alle zorg voor hunne eigene toekomst te ontheffen wil hij hun gelegenheid openstellen om zelven bij te dragen tot een fonds, de kas voor de invaliden van den arbeid te noemen en meerendeels zamon te stellen uit daarvoor van staatswoge bestemde middelen, bepaaldelijk uit eene korting op de aan aannemers van openbare werken te betalen sommen. Alleen die arbeiders , voor welke door hen zelven of door hunne werkgevers de vereischte bijdrage tot dat fonds zou zijn betaald, zouden uit hetzelve, in geval van levenslange verminking of doodelijke verwonding, een jaargeld voor zich of voor hunne weduwe (gerekend op omstreeks 300 francs) kunnen verwachten. Dit denkboeld is door den Keizer in een gisteren door den Moniteur openbaar gemaakt schrijven uiteen gezet en de uitvoering aan de betrokken ministers opgedragen. Het bedoelde fonds zou, gelijk de Keizer zich uitdrukt, in de daad )) eene van rijkswege gesubsidieerde assurantiekas" zijn, en onder het beheer van het gouvernement staan. — Het Franscho gouvernement is van wege het Israëlitisch Verbond (eene Europesche vereeniging tot bevordering van de belangen der Israeliten en der Israëlitische godsdienst) opmerkzaam gemaakt op de verdrukkingen en gewelddadigheden waaraan de Israeliten in Moldavië en Wallachye bloot staan, en bepaaldolijk op de onlangs te Bucharest voorgevallen Joden-vervolging. De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft daarop het volgende geantwoord: » Ik heb onzen gelastigdo in Wallachye reeds uitgenoodigd om de regering van Moldavië en Wallachye bekend te maken met de smartelijke bevreemding waarmede wij die demons tratien tegen de Israeliten hadden vernomen , alsmede de met de hedendaagsche verlichting en beschaving zoo strijdige onverdraagzaamheid, bij de bedoelde gelogenheid door de bevolking van Bucharest betoond. Tevens heb ik onzen consul opgedragen onzentwege aan de regering van Moldavië en Wallachye don wensch te betuigen dat dergelijke tooneelen in het vervolg niet weder voorvallen :on ik heb hem aanbevolen ter geschikter tijd aan te dringen op eene verbetering der gesteldheid van de Israëlitische bevolking des lands."
— Het bestuur der in 1867 te Parys te houden wereldtentoonstelling heeft besloten daarbij een diorama op te rigten, waarin de merkwaardigste landschappen en gewassen van den aardbol zullen te zien zijn. Het verzoekt daarvoor van een iegelijk photographische afbeeldingen, onder toezegging van oervolle vermelding van degenen die in het schenken daarvan bijzonder mild zijn.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 2den Augustus.
Bij besluit van 28 Julij jl. n°. 51, heeft de Koning als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1«65, benevens een loffelijk getuigschrift, aan H. Carpenter , gezagvoerder van het Engelsche schip James Huil, wegens de redding on verpleging der equipage van het Nederlandsche vaartuig Afine, op 4 Januarij 1866 in de Noordzee masteloos en in ontredderden toestand ronddrijvende. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij jl., n°. 54, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vianen c a. de heer P. C. van der Min, thans in dezelfde betrekking te Ysselmondo c. a. Bij Koninklijk bosluit van 21 Julij jl., n°. 55 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a. de hoor B. H. J. F. Endtz, benoemd ontvanger der in- en uitgaande regten te Strybeek.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den Bsten Augustus 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

