NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 3den Augustus.
Bij besluit van 1 Augustus jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit aan de commissie uit de Staten van Friesland, belast mot het onderzoek van een reglement op het onderhoud en bestuur van het waterschap het Oud-Bildt, magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dor Staten voort te zetten.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Augustus ,jl., n°. 48 ,is aan mr C. I. J. Cremers, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegio van regenten over het huis van arrest to Winschoten, en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. P. J. G. van Diggelen, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-rogtbank te dier stede.
Bij besluit van den lsten Augustus jl.. n°. 52 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant J. W. E. Schadee van der Does, van de infanterie van het leger hior te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, definitief over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatstgenoemd leger.
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 4den Julij 1866), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een in dato 20 September 1864, voor den tijd van tien jaren, verleend aan P. Bawden, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Bas, procureur en solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een verbeterd werktuig, dienende tot het maken van baksteenen; een in dato 27 Januarij 1865, voor den tijd van tien jaren, verleend aan S. Carpanael, woonachtig te Londen, domicilium bij Vriesondorp en Gade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van nadere verbeteringen in do wijze om spoorstaven te verkoppelen; een in dato 25 Mei 1866, voor den tijd van vijfjaren, verleend aan H. Overmars Jr., te Roermond, op de uitvinding van een nieuw stelsel van windwatermolens; een in dato 28 Junij 1866, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan de directie der ijzergieterij nde Prins van Oranje", te 's Gravenhage, op de uitvinding van verbeteringen in de vervaardiging van ijzeren masten en stalen ra's; een in dato 7 Julij 1866, voor den tijd van vijftien jaren, verleend aan H. W. Schnoidor, te Helder, op de uitvinding van verboteringen aan watermolens, dubbel werkende lucht- en waterpompen, ventilatoren enz., bestaande in de aanwending van veerkrachtige schijven.
---

MINISTERIE VAN BUMENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 3den Augustus 1866 , 6de afdeeling, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken tot klerken bij den Rijkstolegraaf benoemd : J. J. Hogeweg, te Zutphen , J. P. Buurman , te 's Gravenhage , en P. J. Heyblom , te 's Gravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Om den nadeeligen invloed tegen te gaan, dien de op verkeerde uitlegging der vredespraeliminairen berustende redeneringen van sommige dagbladen over de nieuwe regeling van Duitschland zouden kunnen uitoefenen, zegt de Pruissische Staats-Anzeiger gemagtigd te zijn om het tweede artikel dier praeliminairen openbaar te maken. Het luidt aldus: » Zijno Majesteit de Keizer van Oostenrijk erkent de ontbinding van den tot dus ver bestaan hebbenden Duitschen Bond, en geeft zijne toestemming tot eene nieuwe organisatie van Duitschland buiten deelneming van het Oostenrijksche Keizerrijk. Even zoo belooft Zijne Majesteit de naauwere bondgenootschappelijke vereeniging te erkennen, welke Z. M. de Koning van Pruissen ten noorden van de Mainlinie stichten zal, en verklaart er genoegen mede te nemen, dat de ton zuiden van die lijn gelegen Duitsche Staten zich in een verbond vereenigen, welks nationale verbinding met den Noord-Duitschen Bond voor eene nadere schikking tusschen hen beiden voorbehouden blijft." Tevons voegt het regeringsblad, ten bewijze dat dit artikel geheel overeenstemt met do door Frankrijk op den 14den Julij gedane en reeds destijds door Oostenrijk aangonomen bemiddelings-voorstellen, den oorspronkelijken tekst van deze laatste er bij , die aldus luidt: L'Autriche reconnaitra la dissolution de I'ancienne Confédération germanique et ne s'opposera pas a uno nouvelle organisation de I'Allemagne dont elle ne fera pas partie. La Prusse constituera une Union de I'AUemagne du Nord comprenant tous les Etats situés au Nord de la ligno du Mam. Elle sera investie du commandement des f'orces militaires de ces Etats. Les Etats Allemands situés au sud du Mam seront libros do former entre eux une Union de I'Allemagne du Sud quï jouira d'uno existence internationale indépendante. Les liens nationaux a conserver entre I'Union du Nord et celle du Sud seront librement régies par une entente commune. »Door de vorenstaande bepalingen wordt geconstateerd, zegt de Staats-Anzeiger , dat Oostenrijk er in toegestemd heeft, de nieuwe organisatie ongehinderd te laten voltrekken zonder zelf daaraan deel te nemen; en dat de insinuatie, als of het keizerrijk tot het Zuid-Duitsche Verbond zou behooren, even ongegrond is als die, dat door de Mainlinie de natuurlijke nationale band tusschen Noord- en Zuid-üuïtschland verscheurd wordt." De Berlynsche ministeriele Provinzial Correspondenz zegt ten aanzien van dit laatste punt; » Ten onregte wordt hier en daar de vrees geuit, dat door de nieuwe regeling eone afscheiding tusschen Noord- en Zuid-Duitschland te weeg gebragt en hierdoor tevens eene verzwakking van geheel Duitschland voor de toekomst voorbereid zal worden. Maaide natuurlijke betrekkingen en gemeenschappelijke belangen der Zuid- Duitsche Staten met den nieuw te vestigen Noord-Duitschen Bond zijn zoo menigvuldig en van zulk een overwegend belang, dat ook eene naauwe politische verbindtenis tusschen hen onvermijdelijk is; de nationale geest in geheel Duitschland zal daaruit moeten blijken dat deze verbindtenis steeds krachtiger en zegenrijker worde. Pruissen zal voorzeker niet in gebreke blijven, van zijne nationale denkwijze en roeping ook in deze riijting te doen blijken." Het Frankfurter Journal bevat de volgende mededeeling, welke bij het strenge toezigt waaronder de Frankfurter bladen thans staan, geacht wordt eene officiële beteekenis te hebben : i) Een veelzins onverwacht maar noodzakelijk gevolg van den oorlog is do opheffing van het Tolvorbonds-verdrag. Nadat de Zuid-Duitsche regeringen eene vijandige alliantie togen Pruissen gesloten hebben , worden thans tollinien tusschen Noord- en Zuid-Duitschland getrokken. Pruissische gevolmagtigden zijn reeds daarmede bezig. Naar men uit eene goede bron vernoemt, zullen tusschen Keurhessen en Beyeren, verder tusschen het Frankfurter gebied en Hessen-Darmstadt en tusschen dit laatste en Nassau de grenzen des lands tovons do tol-grenzen uitmaken, zoodat de ten zuiden van die lijn gelegen gewesten als buitenland behandeld zullen worden. Daarvan zal b. v. het gevolg, zijn dat Boyeren zijne wijnen niet meer zoo als tot nog toe geheel vrij, maar alleen tegen een invoerregt van 4 rijksdaalders naar Noord-Duitschland kan uitvoeren ; even zoo zal het voor zijne bieren en zijn godistilleerd in plaats van het geringe regt van overgang het hooge invoerregt moeten betalen, terwijl het buitendien de som van ongovoer drie millioen rijksdaalders verliest, die het als zijn aandeel in de inkomsten van het Tolverbond getrokken heeft.'l — De Berlynsche ministeriele bladen verzekeren dat de toestand van Pruissens finantien, in weerwil van de groote offers die het mobielmaken van het geheele leger en de oorlog vereischt hebben, boven verwachting gunstig is; dat het aangaan eener eigenlijk gezegde leening tot dekking der oorlogskosten, die nog kort geleden noodig geacht werd , niet volstrekt vereischt schijnt te zullen worden, en dat ter voldoening aan de verpligtingen die voor den staat uit de levering van behoeften voor de mobile troepen door gemeenten en ingezetenen ontstaan zijn, mogelijk een tijdelijke finantiele maatregel voldoende zal wezen. — Volgens berigten uit het Pruissische hoofdkwartier te Nikolsburg van 31 Julij zou de Koning den 3den Augustus de terugreis naar Berlyn aanvaarden , en wel over Prag, Jung-Bunzlau en Görlitz, daar de gemeonsehap langs den spoorweg tusschen Prag en Dresden nog niet hersteld is. Gelijk men weet heeft de Oostenrijksche bezetting der vesting Theresienstadt weinige dagen geleden de nabij gelegen spoorwegbrug over de Elbe vernield. Hot Pruissische gardecorps zou reeds den lsten Augustus den terugmarsch naar Pruissen beginnen. — Berigten uit Karlsruhe van 31 Julij houden in, dat na het sluiten van den wapenstilstand tusschen Beyeren en Pruissen al de Badensche troepen van het bondscorps teruggeroepen zijn en reeds den 3Oston des avonds op den terugmarsch bij Gerlachsheim op Badensch gebied waren aangekomen. De regering van Saksen-Meiningen, welke laatstelijk onderhandelingen met Pruissen over hare toetreding tot den Noordduitschen Bond heeft geopend, heeft hare troepen, die een deel dor bezetting van Mainz uitmaakten. van daar teruggeroepen. Die manschappen zijn den 3lsten Julij te Meiningen aangekomen, na in Mainz ontwapend te zijn en zich verbonden te hebben om gedurende een jaar niet tegen de Zuid-Duitsche Staten te strijden. Volgens een ministerieel dagblad van Weenen, de Debatte, heeft het Oostenrijksche gouvernement met eenige vaderlandlievende bankiers eene schikking getroffen, waardoor het in staat zal zijn terstond bij het herstel des vredes de door Pruissen als vergoeding voor oorlogskosten bedongen geldsom in eens te betalen.
---

