NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 4den Augustus.
De benoeming van F. J. 11. baron van Voorst tot Voorst, burgemeester van Pannerden, tot secretaris dier gemeente, is bij Koninklijk besluit van den 2den dezer, nc. 62, bekrachtigd. Bij besluit van den 2den dezer ,n°. 67, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan 11. Maessen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Strucht; en 2°. aan A. Kellenaers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Meerlo, onder dankbetuiging voor de sedert vele jaren bewezen goede diensten in die betrekking. Verder heeft Zijne Majesteit bij hetzelfde besluit benoemd tot burgemeester der gemeente: Ie.1c. Strucht H. M. Damoiseaux, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Schin op Geulle; 2°. Meerlo J. B. M. H. W. Kellenaers. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 60, is tot burgemeester vau Escharen benoemd H. Poos, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n° 72 , wordt mot den eersten Oetober aanstaande aan den luitenant ter zee van de lste klasse A. A. 's Graeuwen de betrekking opgedragen van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bobakoning en verlichting in het 3de district te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 [Staatsblad n . 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n". 3); Gezien zijne beschikking van den 30sten Julij jl., geplaatst in de Staats-courant van don 31sten dier maand, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikking I°. de artt. 1 en 2 van de bovengenoemde Koninklijke bosluiten van toepassing op de gemeente Ouder Amstel; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Nederhorst den Berg, Linschoten en Wilnis, en niet langer van toepassing op de gemeente Culenborg. 'sGravenhage, den 4den Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal. J. ScHRÖDER.
---

Berigten van Veeartsen
over de week van 22 tot 28 Julij. In de gemeenten Rijswijk en Voorburg heeft zich do ziekte nog niet onder nieuwe koppels vertoond, ofschoon die, waaronder zij heerscht, bijna doorgeziekt zijn. In de eerstgenoemde gemeente hebben 2 sterfgevallen plaats gehad en zijn er onder don verdachten koppel nog slechts * onaangetast. Ook te Voorburg hadden in hetzelfde tijdsverloop 2 sterfgevallen plaats en is nog slechts 1 rund onaangetast in den koppel gebleven. Te Zegwaard kwamen geene nieuwe gevallen voor. De aangetasten dor vorige week zijn bijna alle hersteld. Te Katwijk, waar de ziekte sedert Maart niet voorkwam, zijn 3 'Underen aangetast. Te Sassenheim deden zich 4 gevallen voor bij 3 kalveren en een' stier. Te Wilnis is de typhus weder uitgebroken en wel in eene buurt, hij vroeger nog niet heeft geheerscht. Te Woerden zijn geen nieuwe koppels aangetast. Ook te Laagnieuwkoop en Barwoutswaarder |aat het vrij goed, maar te Mijdrecht, Kockengen, Kamerik en Zegveld °men er steeds vele gevallen bij. Te Kockengen is ééne buurt geheel smet, terwijl in eene tweede een eerste goval voorkwam. Ook te gaarder zijn meer zieke runderen. Onderscheidene koppels werden er ngetast, even als te Rietveld. In de laatste gemeente is de ziekte eder op drie plaatsen uitgebroken. Van Vinkeveen zijn geen nieuwe sevallen bekend, maar de ziekte heerscht voort onder de laatst aaneet »te koppels. br^t-6 ■Broek en Sluipwijk blijft de ziekte voortwoeden. Te Reeuwijk ak ze onder eenen nieuwen koppel uit. Te Bodegraven is ze nog toenemende met een kwaadaardig karakter; er zijn er 336 aangetast, waarvan bij het einde der week reeds 106 waren gestorven tegen 3 hersteld. Te Haastrecht zijn op drie hoeven 7 runderen aangetast. Te Stolwijk kwamen er geen nieuwe gevallen bij, maar te Polsbroek daarentegen brak de ziekte op drie hoeven uit. Te Ouderkerk a/d IJssel en Krimpen a d IJssel bleef de toestand den zelfde. Van tijd tot tijd doen zich onder de besmette koppels gevallevoor, maar de ziekte breidt, zich niet verder uit.
In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 22 tot 28 Julij jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De opening der zitting van den Pruissischen Landdag is op Zondag middag ten 12 ure bepaald. Vooraf zal in de Domkerk eene plegtige godsdienstoefening worden gohouden. De Koning wordt heden avond te Berlyn verwacht; met hem keert de heer von Bismarck terug, aan wien, naar uit Berlyn aan de Kólnische Zeitung geschreven wordt, ter belooning voor zijne uitstekende diensten de titel van Hortog zou toegedacht zijn. Berigten uit Berlyn melden dat er reeds bevel gegeven is om een deel der landweermannen , en wel 300 man van ieder bataillon, te ontslaan en naar huis te zenden. In Bohemen en Moravie zouden, in afwachting van het tot stand komen van den definitiven vrede, de troepen meer verspreid worden, deels ter betere verpleging in het door den oorlog uitgezogen land , deels als gezondheidsmaatregel, daar er vrij wat ziekte begon te heerschen. De luitenant-generaal von Clausewitz , bevelhebber eener Pruissische divisie, is op het oorlogstooneel aan de cholera overleden.
•— üit Weenon wordt van 30 Julij gemeld: » Reeds heden heeft de regering stappen gedaan , om de aan Pruissen te betalen vergoeding van oorlogskosten, ten bedrage van 30 millioen gulden in zilver, ten spoedigste bijeon te brengen; hoe eer namelijk deze som voldaan wordt, dos te eer neemt de militaire occupatie der door den oorlog verwoeste landen een einde. De staatsminister noodigde de aanzienlijksten onzer financiers en kooplieden uit tot het houden eener conferentie en stelde hun het denkbeeld voor om de Bank door het deponeren van wissels op 18 maanden in staat te stellen om dio som aan den Staat voor te schieten. Een veertigtal bankiers en vertegenwoordigers van aanzienlijke firma's en credietinstellingon waren opgekomen en betoonden zich meerendeels bereid om aan den wensch der regering te voldoen. Er valt niet aan te twijfelen, dat de 311 millioen op den naar het schijnt niet ver vorwijdorden dag van het tot stand komen des vredes betaald zal kunnen wordon."
—De Augsburger Allgemeine Zeitung berigt uit München, dat de heer von der Pfbrdten den Sisten aldaar uit Nikolsburg teruggekeerd is en terstond aan den Koning verslag van zijne zending gedaan heeft. Hij heeft voor Beyeren eenen wapenstilstand van 3 weken, den 2den dezer beginnende, gesloten, en verkregen dat deze, alsmede do afgesproken wapenrust tot den 2den Augustus, ook aan de andere Zuid-Duitsche bondgenooton bewilligd zou worden ; daar hij echter van dezen geene volmagt had, heeft hij voor hen geene overeenkomst kunnen onderteekenen. Tot dat einde zijn voor Würtemberg de minister von Varnbiihler, voor Baden de Prins Karel en voor Hessen de minister von Dalwigk insgelijks in het Pruissische hoofdkwartier to Nikolsburg geweest. De Bayerische Zeitung heeft zich beklaagd dat, in strijd met den gesloten wapenstilstand en met de op den 27sten Julij te Nikolsburg aan den heer von dor Pfbrdten gegeven stellige verzekeringen, het Pruissische leger nog den 29sten zijne voorwaartsche beweging in Beyeren voortgezet en door zijne overmagt belangrijke verliezen aan de Beyersche troepen toegobragt hoeft. De Pruissische Staats Anzeiger zegt gemagtigd te zijn om deze voor do Pruissische eer beleedigende bewering voor » boosaardigen en volstrekt ongogronden laster" te verklaren, en deolt ten bewijze daarvan de op den 28sten Julij to Nikolsburg met Beyeren gesloten overeenkomst mede, waarin bepaald word dat tusschen de Pruissische en Beyersche strijdkrachten van den 2den Augustus af' een wapenstilstand voor drie wekon zou bestaan , en dat de nadere militaire bijzonderheden van den wapenstilstand alsmede de demarcatielijn door de boiderzijdsche militaire bevelhebbers zouden geregeld wordon. — De Staats Anzeiger is derhalve van oordeel dat het regt van Pruissen om den strijd tot den 2 den Augustus voort te zetten niet twijfelachtig was. — De Badensche regering heeft, gelijk uit Karlsruhe aan de Kölnische Zeitung berigt wordt, den lsten dezer het belangrijke besluit genomen om de ontbinding van den Duitschen Bond te erkennen, en haren gezant benevens haren militairen gevolmagtigde uit Augsburg teruggeroepen. — Volgens berigt uit Coblenz van den 2den dezer was aldaar de officiële mededeeling ontvangen, dat de scheepvaart op den Rhijn bij Mainz tot nader order weder vrij was.
---

