NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 6den Augustus.
Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 18, zijn met ingang van den lOden dezer, tot leden van den Raad van State; benoemd de heeren : J. J. van Mulken, gepensioneerd luitenant-generaal, lid van de Tweede Kamer der Staten-Gonoraal; N. Trakranen, oud-presidont der factory van de Nederlandsche Handelmaatschappij te Batavia; en mr. 0. W- Stavenisse de Brouw, secretaris-generaal van het Departement van Oorlog. Bij besluit van don 4den Augustus jl., n°. 60, hoeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen: tot heomraden in het dijkbostuur van het Nieuwland van Altena (Noordbrabant) de heeren A. Donkersloot Middelkoop en N. de Rooy ; tot secretaris van het polderdistrict Overbetuwe (Gelderland) den heer J. F, A. van der Goes ,tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordholland) den heer nir. A. H. van Wickevoort Crommelin ,tot beheerder van den Emmanuelpoldcr (Zeeland) den heer P. Kakebeeke Jz. ; tot gezworen van de watering Groede en Baanstpoldor (Zeeland) den heer J. B. Bécu,-tot gezworen van den polder Nieuw Othene (Zeeland) den heer J. Verplanlce ; tot gezworen van den Ouden polder van St. Philipsland (Zeeland) den heer C. O. van Nieuwenhuyze ; tot gedeputeerde binnendijks bij het bestuur van Wonseradeels Zuider Zeedijken (Friesland) don heer J. H. Tacoma.; tot dijk- en buurregter van Vlisvliet en Pieterzijl (Groningen) den heer S. Wiersma; tot lid in het hoofdbestuur van het waterschap Roiderland voor het 'de onderdeel (Groningen) den heer E. J. Hommes. Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzook , eervol ontslag te verleenen; te weten: in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan C. J. Verwiel, als lston luitenant; 4do bataillon, 3de compagnie, aan A. D. van Buur en, als 2don luitenant; in de provincie Gelderland, 3de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan A. van den Bogert en aan E. van den Bogert, als 2de iuitenants; in de provincie Zeeland, half-bataillon n°. 2 , aan J. L. van Oost, als 2den luitenant: bataillon n°. 5, aan B. S. Lui/mes, als kapitein; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, 4de compagnie, aan F. J. Oomniers, als 2den luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. bij do rustende schutterijen te benoemen: Ui de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, sde half-bataillon, 3de c°mpagnio, tot lsten luitenant E. P. van den Bosch, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. A. P. G. Simonis, thans schutter; m do provincie Gelderland, 3de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant A. H. Drijfhout van Hooff, vroeger 2den Uitenant bij de dienstdoende schutterij te Zutphen, en H. 0. van Os, thans schutter; in de provincie Zeeland, bataillon n°. 5, tot kapitein P. J. van den ■^eekhout, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant L. N. Stubbé, thans 2den luitenant; *°t 2den luitenant J. M. P. Verdunnen, thans sergeant-majoor. - -"ij Zijner Majesteits besluiten van den 3den Augustus jl., n°. 71, en 73, zijn tot notarissen benoemd: "innen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats Schoorldam, gerente Warmenhuizort P. van Leeuwen, candidaat-notaris te Alkmaar; .binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Lang weer, gemeente °niaworstal R. Barends, candidaat-notaris te Heerenveen; en y "innen hot arrondissement 's Gravonhage, ter standplaats de gemeente 1, termeer J. A. van den Broek, thans notaris te Goedereede , arron- Ussemont Brielle. R\j Zijnor Majesteits besluit van den 3den Augustus jl., nc. 74, is aan T). Donker, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Zaandijk (arrondissement Haarlem), en is voorts in zijne plaats tot notaris aldaar benoemd mr. M. Donker, candidaat-notaris en kantonregter te Zaandam, uit welke laatstgenoemde betrekking aan hem tevens eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan met den lsten Oetober aanstaande. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 28, is de luitenant ter zee van de 2de klasse L. B. van Maanen , thans in Oost- Indie , op zijn verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat ontslag te zijner konnis zal wordon gebragt. Bij besluit van den 3den Augustus jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot majoor den kapitein der lste klasse E. H. Bergsma, van het corps. Bij besluit van den 4den Augustus jl., n°. 66, beeft Zijne Majesteit goedgovonden mr. J. A. Kramer te benoemen tot adjunct-commies bij het Departement van Oorlog. Bij besluit van den sden Augustus jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant-generaal op non-activiteit J. J. van Mulken, op zijne aanvrage krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (staatsblad n°. 128), onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten in zijne militaire betrekking bewezen, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioon, ingevolge art. 14 a, in verband mot art. 11 der wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 2400 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd het hier onder volgende programma. Tevens is, na verkregen magtiging des Konings, bepaald, dat alleon de lessen, welke in dat programma als bepaaldelijk bestemd voor de kategorie Technologen B 2 en 83, en de verschillende kategorion van Ingenieurs B' 2 en C 2 zijn aangeduid, op Maandag 3 September e. k., en de overige eerst op Maandag 1 Oetober zullen aanvangen. PROGRAMMA der lessen welke gedurende het jaar 1866/1867 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Beschrijvende meetkunde. 801. Perspectief en schaduw van ligchamon door platte en eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gobogen oppervlakken. 6 uren 's weeks, Ingenieurs Bi en tot Paschen techno- waarvan 4 uren logen 81. teekenen. Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. 3 uren 's weeks, Ingenieurs 82. waarvan 2 uren teekenen. Analytische meetkunde. In het platte vak. 2 uren 's weeks. Ingenieurs 81. In de ruimte. 2 » » Ingenieurs 82. Cursus in de beginselen. 2 » » Technologen Bi. Bolvormige driehoeksmeting. 2 » » Ingenieurs B 2 en technologen tot Kersmis. Analyse. Hoogere stelkunde, differentiaal- en integraal-rekening. Eerste doel van den cursus. 5 uren 's weeks. Ingenieurs 81. Tweede deel van den cursus. 4 » » Ingenieurs 82. Waarschijnlijkheidsrekening. Algemoone beginselen. Methode der kleinste quadraten. 1 _ »
Theoretische mechanica. Evenwigt van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Beweging van een stoffelijk punt. 3 uren 's weeks Ingenieurs Cl. Beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. 3 » » Ingenieurs C 2. na Kersmis 2 u. Toegepaste mechanica. Wederstand van bouwstoffen. 2 uren's weeks, Ingenieurs Cl. na Kersmis. Wederstand van bouwstoffen, vervolg. Hout- en ijzerconstructien. Bekloedingsmuren. Gewelven. 3 uren 'sweeks, Ingenieurs C 2. na Kersmis 2 u. Theorie der moteurs 2 uren 'sweeks, Civiele en werktuigkundige ingenieurs C 2. na Kersmis. Beginselen van theoretische en toegepaste mechanica. Tweede gedeelte van den cursus 3 uren 's weeks. Technologen 83. Toegepaste natuurkunde. Electriciteit en magnetisme Geluid. 3 » « Ingenieurs BI en technologen 81. Licht. Warmte. 3 »> » Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en 83. Analytische scheikunde. Tevens inleiding tot den cursus over de scheikunde der bouwstoffen 1 » » Ingenieurs Bi en technologen 81. Theoretische scheikunde. 2 » » tot Kersmis. Mijnen-ingenieurs BI en technologen 81. Anorganische scheikunde. 2 uren's weeks, Mijnen-ingenieurs BI en technologen 81. na Kersmis. Organische scheikunde. 2 uren 's weeks, Technologen B 2 en 83. Scheikunde der bouwstoffen. 1 » » Ingenieurs 82. Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitativo analyse en het maken van praeparaten. 6 n » Technologen. Qualitative en quantitativo analyse. 6 » » Mijnen-ingenieurs. Qualitative on quantitative analyse dor bouwstoffen. 2 >> » Ingenieurs 82. Delf stof kunde. Algemeene kristalleer. Mineralogie. 4 » n Mijnen-ingenieurs 81. Mineralogische oefeningen. 4 » >» Mijnon-ingenieurs 82. Palaeontologie. 1 » » Kennis van werktuigen en werktuigkundig teekenen. Algemeen overzigt van onderdeelen van werktuigen. 1 uur 's weeks Werktuigkundige ingenieurs Bi en 82. voordragt. Teekenoefeningen. 5 nren 'sweeks. Werktuigkundige ingenieurs Bi en B 2 en technologen B 1 en 82. Werktuigen tot het verplaatsen van lasten en opvoeren van water. 1 uur 'sweeks Ingenieurs Cl on C 2. voordragt. Moteurs. 2 uren 'sweeks Technologen. voordragt. Werktuigbouwkunde. Afmetingen van onderdeelen van worktuigen. 2 uren 'sweeks. Teekenoefeningen. 9 » » Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2. Mechanische technologie. Spinnen en wevon. Papierfabricatie. Drukkunst. 3 » » Technologen B' en B 2 en werktuigkundige ingenieurs BI en 82. Laatste bewerking van metalen. Bewerking van hout. Glas- en aardeworkfabricatie. Molenwezen. 3 » » Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2. Scheikundige technologie. Water. Licht- en brandstoffen. Alcalien. 2 uren's weeks, Technologen 81. na Kersmis. Metalen. Technologie der organische stoffen. 3 uren 'sweeks. Technologen B 2 en 83. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Constructie. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Houtconstructien, eerste gedeelte. 6 uren 'sweeks, Civiele en bouwkundige ingenieurs 81. waarvan 4 uren teekenen. Houtconstructien, tweede gedeelte. Steen- en ijzerconstruction. 6 uren 'sweeks, Civiele en bouwkundige ingenieurs 82. waarvan 4 uren teekenen.
Constructie van eenvoudige gebouwen. 3 uren 's weeks Civiele ingenieurs Cl. teekenen. Idem. Civiele ingenieurs C 2. 3 uren 's week» teekenen. Cursus in de eerste beginsolen van constructie. 3 uren 's weeks Werktuigkundige ingenieurs Cl en C 2 en teekenen. technologen B 2 en 83. b. Schoone bouwkunst. Leer van vormen. 3 uren 's weeks Bouwkundige ingenieurs 82. toekenen. Kunstgeschiedenis. 1 uur 's weeks Civiole en bouwkundige ingenieurs Cl. voordragt on 2 uren toekenen na Kersmis. Oefeningen in het projectoren. 6 uren 's weeks Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. teekenen. Ornament. 4 uren 's weeks Bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. teekenen. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. o. Beginselen. Bouwstoffen. Beschooijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. 3 uren 's weeks, Civiele en bouwkundige ingenieurs 82. waarvan 2 uren teekenen. Voor de civiele ingenieurs 82. Na Paschen 6 u. 's weeks, waarvan 5 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Hydrographie van Nederland. Vaste waterkeeringen. Oeververdedigingen. Rivieren en rivierwerkon. 2 uren 's weeks, Civiele ingenieurs Cl. Kanalen. Sluizon. Reeden en havens. Dokken. Polderworken. 8 uren 'sweeks, Civiele ingenieurs C 2. waarvan 6 uren teekenen. c. Wogen en bruggen. Eerste gedeelte van den cursus. 6 uren 'sweeks, Civiele ingenieurs Cl. waarvan 4 uren teekenen. Tweede gedeelte van den cursus. 8 uron 'sweeks, Civiele ingenieurs C 2. waarvan 6 uren teekenen. In don cursus over burgerlijke bouwkunde, over eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van ontwerpen, bestekken en begrootingen. Scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs Bi. Landmeten en waterpassen. Instrumenten. 4 uren 's weeks , Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl. na Kersmis 2u. Veldarbeid en daaruit voortvloeijende berekening. 2u. na Kersmis. Civiele en bouwkundige ingenieurs C. Praktische oefeningen met instrumenten. Civiele en bouwkundige ingenieurs Cl en C 2. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten, met het oog op groote opmetingen. Sterrokundige bepalingen. Kaartenprojectien. 1 uur 's weeks. Civiele ingenieurs C 2. Situatie-teekenen. 2 » » Civiele ingenieurs Cl. Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen ter bekoming van een overzigt van den ooconomischen toestand van Nederland in verband met onze wetten en verordeningen, mot korte historische toelichting. 2 » » Handelsregt. 1 » » Administratief regt. Administratief regt in betrekking tot waterstaat en oponbaro werken en tot nijverheid. Civiele en bouwkundige ingenieurs C 2. Werktuigkundige ingenieurs C 2. Tot Kersmis gezamenlijk 1 » » Na Kersmis afzonderlijk. 2 » » Ilandteekenen. Meetkundige ligchamen en voorwerpen naar de natuur , tevens oefeningen in het wasschen. 2 » » Onderdeelen van het menschelijk ligchaam. 4 _ » Ornament. 4 « » Landschapteekenon. 2 » » Boetseren. 6 » » IJk van maten en gewigten. 4 » » Gelegenheid tot praktische oefeningen met gereedschap en draaibank zal, op daartoe aan to wijzen tijden, openstaan. Toelichting. Bij het vaststellen van dit programma is ondersteld : dat allen, die van het onderwijs aan de Polytechnische School gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden, welke aan eeno hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zoo verre namelijk die kundigheden betrekking hebben op de vakken waarop zij zich wenschen toe te leggen; ten andere, dat allen, die zich aan de Polytechnische School tot technoloog of' ingenieur wenschen te bekwamen en een diploma als zoodanig wenschen te verwerven, de kundigheden bezitten, die bij het examen A, vermeld in art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) zijn voorgeschreven. Voorts is het programma er op ingerigt dat laatstgemelden: door het volgen van een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen makon, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor het diploma van technoloog verkregen wordt; en door het volgen van een oersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd wordon voor een der examens B, artt. 61—65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus, dio welke verder vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor oen diploma van ingenieur verkregen wordt. In het belang van eone doelmatige verdeeling van den tijd over de verschillende vakken, is aangenomen, dat de eerste tweejarige cursus voor bouwkundig-, werktuigkundig- en mijneningenieur, zich ook over enkele vakken, die eerst in het examon C voorkomen, behoort uit te strekken. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, IS_ deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door BI z\jn moer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Golijko beteekenis hebben Cl en C 2, met hot oog op examen C. Do cursus in het vak van den ijk is bestemd voor hen, die zich aan de Polytechnische School voor de betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten wenschen te bekwamen. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische School, op heden den 28sten Mei 1866. L. Cohen Stuaut, Voorzitter. A. O OUDEMANS JR., Secretaris. Tegen de helft der maand September e. k. is er gelegenheid tot plaatsing van 12 leerlingen aan 's Rijks Kweekschool voor Vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór den 2' 'sten Augustus e. k. kennis te geven aan den voorzitter van don Geneeskundigen Raad der Provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, to 's Gravenhage; voor Noordholland dr J. Penn, te Amsterdam ; voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg; door Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Ali Cohon to Zwolle. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDER. Bij beschikking van den 6den Augustus 1866, heeft do Ministor van Binnenlandsche Zaken uit de dienst ontslagen den klerk bij den R.kstelegraaph Ph. von Roesgen von Floss.
---

