NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus jl., n°. 65, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten lasto van den Staat aan: „ "*• -ö- Enderlé, gewezen hoofdonderwijzer te Bilt, ten bedrage vau 1 f>33 'sjaars; Jan Jans, zich noemende en schrijvende Jacob Hemmelts Booy, gewezen hoofdonderwijzer te Groningen, ten bedrage van f' 453 'sjaars; Louwe Jelles, zich noemende en schrijvende Lauwe Jans Sikkema, gewezen hoofdonderwijzer te Aduard, ten bedrage van f 313 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Augustus jl., n°. 24, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop mr. L. Eeitsma, advocaat te Dockum. Bij Zijner Majesteits besluit van don sden Augustus jl., n°. 26, is aan den heer W. C. Baert, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden. .Bij bosluit van den 4den Augustus jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden voor den tijd van vijf'jaron( bij het wapen der infanterie het leger in Oost-Indie te detacheren den lsten luitenant M. G. w- A. Schumann, van het 3do , on den 2den luitenant P. van. Assen, van het 4de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de bijvoegsels 2— 6 tot dezo Courant wordt medegedeeld het Verslag (mot Bijlagen) betreffende den aanleg der Staatsspoorwegen van 1 Januari)' tot 1 Julij 1866.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do stedelijke overheid van Berlyn heeft den Koning bij zijno terugkomst uit het leger een adres aangebodon, warme gelukwenschen met de behaalde overwinningen alsmede dankbetuigingen voor de wijsheid en energie zijner staatkunde behelzende. De Koning heeft op dat adres v°lgons Berlynsche berigten geantwoord: » Met opregten dank ontvang ik de welkomstgroet, welke do residentie ?m bij mijnen terugkeer in bet vaderland aanbiedt. Groote dingen zijn ln een verrassend kort tijdsgewricht volbragt, maar zeldzaam is eene gewaagde onderneming zoo zigtbaar met Gods zegen en genade bokroond geworden als in de laatste weken. Mijn volk stelde met mij zijn verrouwon op God ; Hij heeft ons de overwinning geschonkon. Mijn leger, "et volk ondor de wapenen, heeft in heldenmoed on volharding de roemrijkste daden onzer voorvaderen geëvenaard, heeft daden volbragt do geschiedenis met onvergankelijke letters zal te boek stellen. e beschaving, waarvan ons dappere leger in 's vijands land blijken gaf, de goede geest en bereidvaardigheid tot het brengen van offers, allo klassen der te huis geblevenen aan den dag legden, zijn de yrvicht der vaderlijke volksopvoeding van mijne groote voorvaderen. ruisson moest het zwaard ontblooten toen het bleek dat het zijn beoud, zijne zelfstandigheid gold ; maar ook om aan Duitschland eene Nieuwe gedaante te geven heeft Pruissen het zwaard getrokken. Het erste doel is bereikt; moge ook het laatste mij onder Gods verdoron zegen gelukken. Zegt aan de stad, hoe getroffen, hoe dankbaar ik ben voor 6 mij ten deel gevallen ontvangst. Alles voorspelt eeno gelukkige toekomst aan Pruissen, daar wij een eervollen en duurzamen vrede te gemoet ogen zien. Laat ons gemeenschappelijk werkzaam zijn om die toekomst re Verdienen. En nu nogmaals mijnen dank!" tn gons berigten uit Berlyn van den sden, door de KöMsehe Zei*o medegedeeld , had de verzoenende geost, die wat do binnenlandsehe betreft in de troonrede doorstraalt, aldaar over het algemeen een goeden indruk gemaakt. Met gespannen verwachting zag en nu de keuze van den president in het Huis van Afgevaardigden gemoet; de partij der oud-liberalen deed groote moeite om den |raaf' Scliwerin op den yoorzitterstool te plaatsen, meenende dat ardoor ook door het Huis een bewijs van verzoeningsgezindheid zou j Seven _ worden; daarentegen vreesden in de partij van vooruitgang en het linker centrum velen, die anders wel voor verzoening gestemd zijn, dat de keus van den graaf Schwerin en het niet herkiezen van den heer Grabow zoo zou kunnen uitgelegd worden, als of men het grondwettig standpunt, waarop het Huis zich zoo lang gehandhaafd had , wilde verloochenen. Er hadden onderhandelingen plaats om eeno overeenstemming tusschen de beido fractien tot stand te brengen. — Over de vredesonderhandelingen te Prag zegt de ministeriele Oesterreichische Zeitung in haar nommer van den 3den dezer: » Hier en daar is de vrees geuit dat, vermits de vredesonderhandelingen eerst over eenige dagen beginnen, nog geruimo tijd zou kunnen verloopen eer de vrede met Fruissen tot stand is gekomen. Wij deelen niet in die vrees Wij moeten herinneren dat aan de vredesonderhandelingen vrodospraeliminairen zijn voorafgegaan die door beide partijen geratificeerd zijn, en wij vernemen uit eene goede bron dat alle punten van belang bij deze praeliminairen grondig en volledig geregeld zijn. Wat er nog te doen blijft om het eigenlijke vredesverdrag te redigeren, zal dus in korten tijd kunnon geschieden. i) Voor het overige zullen enkele punten van finantielen en administrativen aard, die hetzij met de ontbinding van den Duitschon Bond in verband staan , hetzij in het wedcrzijdseh. belang wenschelijk zijn , voor eene latere onderhandeling, die ten deele niet uitsluitend tusschen Oostenrijk on Pruissen gevoerd zal worden, moeten voorbehouden blijven." De Weener Presse voegt hierbij: » Tot aanvulling van deze mededeeliugen, die wat het laatste gedeolto betreft door diplomatieke duis.terheid uitmunten, vernemen wij dat de onderhandelingen in Prag aanstaanden Maandag den 6den zullen beginnen en vermoedelijk nog in don loop dier week zullen ten einde gebragt worden."
---

ENGELAND.
Do Morning Herald neemt over het algemeen genoegen met de uitkomst van den in Duitschland gevoerden strijd, hoewel hij den strijd zelven , de wijze waarop hij ontstaan en gevoerd is , blijft afkeuren. » Het groote Duitsche tooneelspel, hetwelk met den inval in Denemarkon aanving en te Königgriitz tot de ontknooping kwam (zegt het genoemde orgaan der in Engeland bewind voerende partij in zijn nommor van gisteren) is nu zijn einde zoo nabij, dat er zich vooruitzigt op eene groote reorganisatie van Europa's magtsevenwigt opent. » Het vredesverdrag hetwelk eerstdaags te Prag zal worden onderteekend zal, zoo te zeggen , een supplement of aanvulsel van het Weoner verdrag van 1815 zijn. Ten voordeoio der nieuwe regeling, die nu voorgenomen is , kan worden gezegd dat zij den geest, zoo al niet de letter, van dat vroegere verdrag in een gewigtig punt zal verwezenlijken ; zij zei namelijk een meer volledig evenwigt tusschen de groote mogendheden vestigen. i) Uit de verdeelde en onderling twistende bestanddeelen van Midden- Europa zullen twee Staten worden gevormd, waarvan elk door zijne uitgestrekthoid en bevolking in staat zal zijn het hoofd aan Frankrijk te bieden. n Oostenrijk behoudt zijn grondgebied, behalve Venetië, waarvan het nooit waarlijk bezitter is geweest en waarvan het nooit anders dan last beeft gehad; hot wordt ook verlost van al de verantwoordelijkheid voor de zaken van Duitschland, waarmede het lang maar zonder wezenlijk voordeel voor zich zelf verbonden is gowoest. n Uit de versnipperde landen ten noorden van Oostenrijk zal een ander groot rijk onder één hoofd worden gevormd. Het oude vadorlandliovende denbkeeld van Duitschlands eenheid, hetwelk door jiraktische staatkundigen lang voor eene hersenschim is gehouden even zeer als Italie's eenheid, schijnt nagenoeg gelijktijdig met deze laatste tot verwezenlijking te zullen komen. Geheel Middon-Europa tusschen de Maas en de Woichsol en ten noorden der Mainlinie en der Boheemsche bergen zal nu aan Pruissen of onder zijn oppergezag komen. i) Ten zuidon der Mainlinie blijven Boyeren, Baden en Wiirtemberg zelfstandigo staten, doch denkelijk niet voor langen tijd. Zij konden enkel door Oostenrijk behoed worden voor de zamensmelting mot Pruissen; en Oostenrijk heeft zich bij den vrede verbonden om zich voortaan van alle bemoeijingen met de Duitsche aangelegenheden te onthouden. De Duitschers in Oostenrijk, die trouwens weinig hart voor het Duitsche vaderland bobben, zullen voortaan even vreemd aan Duitschland zijn, als de bevolking der Duitsch-sprekende kantons van Zwitserland. » Ingenomenheid met Pruissens bedoelingen en trots op zijne zege winnen allengs veld onder de bevolkingen die bestemd schijnon te zijn om onder Pruissens heerschappij te staan. Dat gevoel breidt zich ook ten zuiden der Mam uit en bevordert Pruissens streven. Men gevoelt dat eene omwenteling , die sedert eene eeuw door alle Duitschers gewonscht [ was , door Pruissen is tot stand gebragt, al is het dan ook met laak; bare middelen. n Het is eene verbazende omwenteling, verkregen met schrikbarende ! opofferingen; doch zij is niet onaannemelijk voor Duitschland, hetwelk spoedig het verledene zal vergeten en niet meer gedachtig zal zijn aan eenen strijd die zonder eergevoel aangevangen en zonder schaamte doorgezet is. i, Pruissen zal (de bevolking van het cijnsbaar wordende koningrijk Saksen medegerekend) bijna 26 millioen inwoners hebbon benevens eene verdedigbare greuslinic, terwijl Oostenrijk 34 en Frankrijk 371/2 millioen inwoners heeft. In bevolking blijft Frankrijk de sterkste magt van Europa."
---

