NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Augustus.
~a Junij 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 72. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. L. jl"ekes Macdonald en jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, te Haarlem, ls directeuren der » Haarlemsche Brandverzekering-maatschappij", gevestigd aldaar, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging: \. op de bij het verzoekschrift gevoegde wijzigingen in de acte van 1 Prigting van gemolde naamlooze vennootschap, in voege als nader vergeld in het mede overgelegd extract uit de notulen der algemeene Vei'gadering van aandeelhouders in genoemde maatschappij, gehouden t 0 Haarlem den 14den en 2-Sten Mei 1866; on Z • op de bepaling van een termijn van twee jaren tot plaatsing der leuwo aandeelen in het vergroot maatschappelijk kapitaal; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, nZe Koninklijke besluiten van 24 Augustus 1846, n°. 69, 30 September t«01, no. 4) 10 Maart 1854, n°. 60, 8 Augustus 1855, n°. 44, en 19 Sepember 1856, n°. 61, alle op deze naamlooze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 2lsten 'lunij jl., n°. 90, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: * • Onze bewilliging te verleenen op do bij het verzoekschrift over&eiegde wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap a aarlemsche Brandverzekering-maatschappij", gevestigd te Haarlem; en • den termijn tot plaatsing der nieuwe aandeelen in het vergroot kapitaal te bepalen op twee jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 23sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] t t J. koninklijk besluit van den 3den Augustus jl., n°. 68, is benoemd Dj .. van de administratie Van het Weduwenfonds voor de geëmr °\jeerdon tot het algemeen bestuur behoorende , in plaats van wijlen „,r- mr. J. van Iddekinge, de heer mr. F. de Wildt, directeur van de j,. °otboeken der Nationale Schuld en agent van het Ministerie van lnantion te Amsterdam. tot ?onuiklijk besluit van den 3den Augustus jl., n°. 69 ,is benoemd tot laiyunct~directeur van het Weduwenfonds voor de geëmploijeerden bo a^Someen bestuur behoorende de heer W. S. van der Noordaa, eJshouder bij het voornoemd Weduwenfonds.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
~e Minister van Koloniën, de vfrwegende, dat het examen A, bedoeld bij art. 59 der wet van jjZ 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het afo- ar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden Senomen, v _? ' wl)ziging van de bekendmaking van het Departement eoy °'°nien dd. 26 Mei 1866, opgenomen in de Nederlandsche Staats"rant van 30 Mei, 6 en 13 Junij en 11 Julij jl., nader bekend: Zon iv\ • voornemen bestaat aan eenige jongelieden, van goede geva f*eid, vrij van voor de dienst hinderlijke gebreken, en in het bezit Din- getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere b 6 met vijfjarigen cursus, of wel van dat van examen A, no 0-ef|d DiJ art. 59 dor bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad a ' Z*)' het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, gedeeltelijk de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggon der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Noderlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij hot mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke de kweekelingon reeds zullen blijken te bezitten, en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan twee tot drie jaren aan de Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 gedurende het verblijf aan eene binnenof buitenlandscho mijninrigting, en een daggeld van f 6 gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evonwel dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingon borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van welbewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordeolen te zijn getreden, zijne bestemming voor de dienst in N.derlandsch Indie niet mogt kunnen of' willen volgen ; dat aan de uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordeden : 1". een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 : 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; dat zij , die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 20 September eerstkomende een adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zonden. 's Gravenhage, den 14den Julij 1866. Voor den Minister voornoemd De Secretaris-Generaal. Feith. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat boven degenen, aan wie onlangs het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het oxamen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt,_ in den loop van dit jaar nog een tiental personen ten behoeve van die dienst ter beschikking van den Gouverneur-Generaal moeten worden gesteld; en dat de commissie, belast met het afnemen van dat examen, hare tweede vergadering zal houden te 's Gravenhage in do eerste dagen der maand November 1866. Zij , die verlangen dat examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand, behooren zich uiterlijk op den lOden October 1866 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats , den datum en de plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of' uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij , als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, waaruit blijkt dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakkon genoemd onder lit. men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wonschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van den dag waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het oxamen hebben aan te melden. Nog wordt ter konnis gebragt van belanghebbenden, dat allen die bedoeld examen met voldoenden uitslag afleggen, daarvan eon getuigschrift zullen bekomen, doch dat slechts de tien personen, die bij het examen het meest zullen voldoen , ter beschikking van don Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gestold. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1866. De Minister voornoemd, P. Mijer. Civile ingenieurs, in het bezit van een diploma als zoodanig, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genegen zijn om als adspirantingenieur bij den waterstaat en 'slands burgerlijko openbare werken in Nederlandsch Indie op te treden, op den voet, onder genot der voordcelen ,en onder de verpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van den 26sten December 1864, nc. 70 (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den SOsten dier maand, n°. 309), kunnen zich tot en met don 30sten September eerstkomende, tor mededinging, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgostel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, en d. het diploma van civiel ingenieur. De adressanten behooren zich in de maand October 1866 te sGravenhage, op nader te bepalen plaats en tijd, te onderwerpen aan een vergelijkend onderzoek ten overstaan eener door don Ministor van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan jeugdige en ongehuwde civile-ingenieurs. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij don waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een jaarlijksch tractement van f3OOO, terwijl hij als ambtenaar van den waterstaat in Indie in alle opzigten wordt beschouwd als burgerlijk ambtenaar, weshalve op hem van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds, waaraan het uitzigt is verbonden op pensioen voor hem zelven, na volbragten diensttijd, on voor zijne weduwe en kinderen, ingeval hij deze bij zijn overlijden mogt nalaten. De voordcelen , verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande metden dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500; en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne ochtgenooten en kindoren, wanneer deze hen op de reis vergezellen. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1866. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. In de bijvoegsels 2—4 tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag ingediend aan den heer Minister van Koloniën door de Commissie, belast met het afnemen der examens, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93).
---

