NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Augustus.
1 Aug. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 49. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot—— hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. Killens en acht anderen te Varsseveld (gemeente Wisch), daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Ver- voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Varsseveld (gemeente "isch) en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n • 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Ju»j 1866, tweede afd., n°. 154, Hebben goedgevonden on verstaan , de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Varsseveld (gemeente Wisch), Senjk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennon. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats'Murant, en waarvan een afschrift tot narigt aan Onzen Minister van binnenlandsche Zaken zal worden gezonden. Het Loo, den lsten Augustus 1866. WILLEM. -De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Varsseveld, gemeente Wisch. Art. een. De vereeniging noemt tot hare belijdenis aan de leer t,er Geroformeerde Kerk in Nedorland, uitgedrukt in hare formulieren eenigheid. Zij kan en wenscht tevens op het gebied van Chrisehjk Nationaal Schoolonderwijs zamen te werken met allen, die, ™at de hoofdzaak betreft, deze leer zijn toegedaan. Art. twee. De vereeniging stolt zich ten dool de oprigting en onthouding oonor Christelijke Nationale school voor lager onderwijs te varsseveld, zoo als bij de wet van 1857 is bepaald. . Art. drie. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig- Jaren on elf maanden. Art. vier. De vereeniging neemt tot leden aan hen die: a- instemmen met het huishoudelijk reglement, op deze statuten gegrond; ° P "■ woonachtig zijn in de gemeenten Wisch, Gendringen en Dinx- Porloo ; en c- eene jaarlijksche contributie betalen van minstens één gulden; Art. vijf. De vereeniging kiest uit haar midden een bestuur, bestaande uit een president, secretaris en ponningmeester, aan wie het agelijksch bestuur en toezigt der werkzaamheden aan de school verfden wordt opgedragen. Art. zes. Het bestuur moet door minstens twee derden van de leden er vereeniging worden gekozen. , Art. zevon. Het staat der vereoniging vrij om meerdere lodon tot et bestuur toe te voegen, doch dit getal mag uit niet meer dan egen personen bestaan. Art. acht. Indien iemand der ondergeteekenden zich aan de veree'gmg wil onttrokken , dan bestaat daartoe ieder oogenblik gelegenheid, °°r daarvan het bestuur schriftelijk kennis te geven. Zulk eon blijft Z'emvel aansprakelijk, voor zijn doel, voor het nadeelig saldo, zoo als et wordt bevonden op den datum zijner opzage van het lidmaatschap er vereeniging. , Art. negen. Ingeval dat een der ondergeteekenden sterft, of met Z* woon de plaats zijner inwoning verlaat, is hij zoowel als zijne 'genamen van allo verpligtingon, voortvloeijende uit art. acht, geheel "^tslagen. Bii rk tien. De ondergeteekenden verpligten zich om het beheer van . es kosteloos te verrigten. Hetzelfde is ook van toepassing op de edfn des bestuurs. Aldus gedaan, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lsten Augustus 1866, n°. 49. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer , n". 46, zijn benoemd tot burgemeester der gemeenten : Andel A. Mijnlieff Az.; Giessen en Rijswijk, in Noordbrabant, 11. van Ouwerkerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den Bsten dezer, lit. A. Pz., n°. 34, zijn de heeren E. L. Muller, W. H. Senn van Basel, mr. F. Ooster, C. P. H. Bachiene, A. Boudewijnse, F. von Faber, L. J. Böhtlingk, F. J. Potter, W. G. Leembruggen , J. A. Muller, T. Mounior, R. W. H. Pitlo, H. Kuneman, J. de Crane, mr. A. J. Rodoker, mr. L. J. Godefroy, mr. P. G. J. van Ghert, mr. G. H. Lowe, G. A. E. O. Kraft, H. van Steeden , T. Pino , mr. C. C. A. van Burg, J. G. IJssel de Schepper en mr. J. F. Kramer, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Keizer Napoleon is den 7den dezer uit de badplaats Vichy te Parys terug gekomen. Zijne terugkomst, vijf dagen vóór het aanvankelijk bepaalde tijdstip, was geheel onverwacht en wordt hoofdzakelijk toegeschreven aan moeijelijkheden die zich in de vredesonderhandelingen, bepaaldelijk in die tusschen Oostenrijk en Italië, zouden voorgedaan hebben. De Patrie zegt dat » Zijnor Majesteits terugkomst in verband staat met een voorval betrekking hebbende op de aangelegenheden van Italië." La France zegt: » Het is niet meer te ontveinzen dat er in de onderhandelingen over de vredespraeliminairen tusschen Oostenrijk en Italië bezwaren opgerezen zijn. Volgens onze narigten zou de moeijelijkheid gelogen zijn in Italio's oisch om den wapenstilstand te sluiten op den grondslag van het uti possidetis, zoodat de twee partijen voorloopig, en gedurende de onderhandelingen over het definitive vredesverdrag, in het bezit zouden blijven van de positien die zij thans bezet houden. » Het gevolg hiervan zou zijn dat Italië mot Oostenrijks toestemming vooreerst in het bozit bleef van dat deel van Tyrol, hetwelk het bij zijn grondgebied wil inlijven, deels om het nationale volksbestaan der Italianen volledig te maken, en deels om eene verdedigbare grenslinie voor zijn grondgebied te bekomen. 11 De groote vraag is nu, hoe Pruisson zich bij deze verwikkeling zal houden, en of hot gezind is Italië te ondersteunen in eischen dio verder gaan dan het bezit van Venetië, het doel waartoe Pruissen aan Italië bij het alliantieverdrag zijne medewerking heeft toegezegd. Aan den anderen kant is het de vraag, of Oostenrijk tot dio nieuwe bewilliging zal kunnen besluiten, of wel zich in staat zal achten om de weigering des noods gewapendor hand vol te houden." — Het zesde artikel der vredespraeliminairen, die den 26sten Julij jl. te Nikolsburg tusschen Oostenrijk en Pruissen onderteekend zijn , luidt aldus: »Z. M. de Koning van Pruissen verbindt zich om de toestemming van zijnon bondgenoot, Z. M. den Koning van Italië, tot de vredespraeliminairen en tot den daarop te grondvesten wapenstilstand te verwerven zoodra hot Venetiaansche koningrijk door eene verklaring van Z. M. den Keizer der Franschen ter beschikking van Z. M. den Koning van Italio gesteld zal zijn." Eene verklaring van zulk eene strekking als in de laatste woorden van dat artikel wordt bedoeld, is, zoo veel bekend, nog niet van den Keizer der Franschen uitgegaan. — De Fransche Moniteur zegt in zijn wekelijksch overzigt der buitenlandsche berigten, onder dagteekening van 8 Augustus, het volgende omtrent de vredesonderhandelingen: » De vredespraeliminairen van Nikolsburg hebben al de punten geregeld, waarvan de voortzetting van den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen kon afhangen. Er bleef voor het opstellen der bepalingen van het definitive vredesverdrag niot anders te doen dan de gevolgen af te leiden uit de beginselen welke van weerszijden aangenomen zijn. Naar verzekerd wordt zou die onderhandeling nu reeds vrij ver gevorderd zijn. Hot vredesverdrag zal te Prag worden onderteekend. De Zuid-Duitsche Staten moeten afzonderlijk met Pruissen onderhandelen , en hunne gevolmagtigden komen op dit oogenblik te Berlyn zamen. 11 Italië was tot den tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten wapenstilstand toegetreden zonder dat er evenwol eenige officiële verbindtenis of schikking tusschen de kabinetten van Weenen en Florence getroffen was geworden. Ten einde eene overeenkomst dienaangaande gemakkelijker te maken, is de aanvankelijk overeen gekomen schorsing der vijandelijkheden verlengd tot den lOdon Augustus. De moeijelijkheden, welke die schikking ontmoet, betreffen de vraag of de wapenstilstand zal worden gesloten op den grondslag van het militaire uti possidetis, dan wel of men de seheidslinie zal aannemen, die voortvloeit uit den afstand van grondgebied welke door Oostenrijk bewilligd is. ii Do inhoud dor vredespraeliminairen heeft in Denemarken zeer levendio-en indruk gemaakt. Mon heeft er met ontroering vernomen dat zij eene bijzondere bepaling inhielden, volgens welke de noordelijke districten van Sleeswijk naar den vrijelijk uitgedrukten wensch der bevolking weder aan Denemarken zouden komen. n Hot kabinet van Koponhagen wist dat 's Keizers gouvernement die zaak nooit uit het oog had verloren ; het heeft een nieuw blijk van Frankrijks welwillende belangstelling opgemerkt in hetgeen do overeenkomst van 26 Julij dienaangaande bepaalt."
---

