NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14den Augustus.
Staatsblad n°. 118.) BE S LUI T van den 2den Augustus 1866, houdende vernietiging der verordening van den gemeenteraad van Woudenberg, van 27 Maart 1866, op het beheer en de beweiding van het gemeenteland, en der uit die verordening voortgevloeide instructie voor den herder. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , E!*z., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van don lOden Julij 1866, n°. 193, 2de afdeeling, tot vernietiging van eene door den gemeenteraad van Woudenberg in zijne vergadering van 27 Maart 11. vastgestelde verordening op het beheer en de beweiding van het gemeenteland aldaar, alsmede van de daaruit voortgevloeide instructie voor den herder, door burgemeester en wethouders van die gebeente op denzelfden dag vastgesteld; Overwegende, dat de weide, genaamd de Meent of het Gemeenteend onder de gemeente Woudenberg, sedert eene reeks van jaren °nder het beheer staat van weigraven, en dit beheer, alsmede de regten en verpligtingen der geregtigden tot die weide, zijn geregeld in een reglement van 3 December 1811, door die geregtigden zelven vastgesteld; dat de gemeenteraad van Woudenberg, bewerende dat de eigendom dier aan de gemeente behoort, bij verordening van 27 Maart 11. het beheer aan weigraven ontnomen en aan burgemeester en wethouders overgedragen, het regt van beweiding geregeld en het weigeld voor elke geheele of halve schaar, door de geregtigden te voldoen, bepaald heeft; dat de vraag, of de weide in eigendom behoort aan do gemeente oi aan de geregtigden, ter beslissing staat van den regter, en dat de gemeenteraad op grond van dat beweerd eigendom der gemeente niet belegd is bij plaatselijke verordening zich oen beheer toe to kennen, dat sedert jaren door anderen wordt uitgeoefend; dat, aangenomen dat de gemeente werkelijk eigenares van het land is, ~e gemeenteraad niet bevoegd was de zaak bij plaatselijke verordening 6 regelen, daar het hier dan eon onderworp van burgerlijk regt zou gelden, waar de gemeente tegen de weido-geregtigden niet als publiek, maar als privaat persoon, uit kracht van haar eigendomsregt, zou overgaan, en dus deze zaak, even als alle andere onderwerpen van burgerlijk regt, bij overeenkomst met de geregtigden had behooren te worden geregeld; . dat derhalve de verordening on de daaruit voortgevloeide instructie la strijd zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 31sten Julij 1866,n°. 7), Hebben goedgevonden on verstaan: de verordening van den gemeenteraad van Woudenberg, van 27 Maart °6ii, 0p het beheer en de beweiding van het gemeente land en de daaruit oortgevloeide instructie voor den herder, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering an dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst on aan den Baad an State in afschrift medegedeeld zal worden. Het Loo, den 2den Augustus 1866. ». WILLEM. e Minister van Binnenkndsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden Augustus 1866. De Minister van Justitie, BORRET.
7 A.üg. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 61. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , "— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. - Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van ®n -Iden Augustus 1866, n°. 230, 3de afdeeling, strekkende tot aanjzing der perceelen in de gemeente Ambt Ommen, welke, ingevolge de et van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 105), onteigend moeten worden °r den aanleg van een kanaal van de Dedemsvaart, door de zoogeaamde Arrier Hoofdwijk, naar de Vecht boven Ommen; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Auptiscu 5 1851 (Staatsblad n°. 125); tee 1 i 0" het Proces"verbaal der zitting van oene commissie uit Gedepu-.rde Staten van Overijssel, welke met den hoofdingenieur van den in dat gewest en hot hoofd van het gemeentebestuur van (sTommeni ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 aatsblad n". 125), m de gemeente Ambt Ommen zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan , Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van den aanleg van een kanaal, aanvangende in de Dedemsvaart, de thans bestaande wijk dier vaart, de Arrier Hoofdwijk genaamd, en verder de rigting van die wijk tot op 1000 el benoorden den Ouden Vrieschen dijk volgondo, zich van daar westwaarts onder een hoek van 138 graden tot aan de Galgengraven wendende, en van hier op het punt van zamenkomst van den Ouden H essenweg en den weg van Ommen naar de Ommerschans gerigt, om de rigting van laatsgenoemden weg ten Oosten volgende, van af de bouwhoeve de Hatte, de rivier de Vecht in den kortsten afstand in de 2de bogt boven Ommen te bereiken, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang enten name van de gemeente Stad Ommen, ter uitvoering van de wet van den Uden Junij 1866 (Staatsblad n°. 105), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in de gemeente Ambt Ommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Ambt Ommen ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE AMBT OMMEN.
Te ont- van ePPercelen Dy net kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van Hg! _ als g g . - | **« NAMS VAN _i»:o a _> a> -s ö Bpp BK-*» Sü . j . ____ 03150 weg B. 30 45 heide en veen- 13 29 00 698 Willem van Dijk, vroeger Jan grond Nijmeijer 113 10 idem 36 25 50 691 jhr. Albertus Sandborg van het Laar 14 00 idem 238 80 690 Gerrit Derks 51 10 veengrond 7 6130 683 Willem Grootemarsïnk, en mede-eigenaresse 07 00 weg 24 15 veengrond en 6:84 50 730 Gerrit Woertink heide 63 00 veengrond 10,14 80 1094 Herman Frederik Deel 143 40 734 Albert Weelink 0560 weg 40 bO veengrond 139 80 735 Hendrik je Paarhuis, huisvr. van Mannes Grendelman 30 80 veen 573 80 738 Gerrit Dankerman, en medeeigenaresse 1680 veengrond 319 20 739 Berend Jan Nabers en kinderen 08140 idem 15910 742 Hendrik Meppelink 08!-10 idem 1 61 riO 743 Gerrit Jan Hulzeboseh 16 10 veen en heide 3 2180 746 Gerrit Nijman 84J80 idem 708 90 747 Albert Hemstede 35 00 idem 759 20 750 Hendrik Seinen junior veengrond 15,00 60 1050 Albert Woortink 10 50 idem 220 60 1049 Hendrik Lammerink 10 50 idem 2' 13 80 7 *i 3 Gerrit Jan Kleinjans 10 50 idem 208 20 754 Elias Ravenshorst, en medeeigenaren 0190 weg 24 50 veengrond 872 50 755 Hendrik Nijkamp, en medeeigenaresse 02 80 weg 02 80 houtwal 01160 1061 Bonne Berends 23 50 veengrond 781 20 1062 denzelfde Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staats-courant en in de Provinciak Overijsselsche en Zwolsche Courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus jl., n°. 77 , zijn met ingang van den loden dezer maand benoemd: tot sluiswachter bij het kanaal van Zuidbeveland C. H. Klint, thans Rijks-havenmeester te Moerdijk , en H. Eeltjes te Rotterdam ; on tot havenmeester te Moerdijk W. F. van Bochove te Nieuw Boijorland. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 9den Augustus jl., n°. 83 en 84 , zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. W. J. B. Besier, thans kantonregter te Wageningen; en tot regter-plaatsvervangor in dé arrondissements-regtbank to Nijmegen mr. </. C. J. Riveaux, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus jl., n°. 85, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Zierikzeo jhr. mr. L. van Citters, thans griffier bij het kantongeregt te Hulst; en tot griffier bij het kantongeregt te Hulst jhr. mr. T. Serraris, advocaat te Maastricht. Bij de besluiten van den 9den on lOden Augustus jl., n°. 69, 71 en 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. ten gevolge der bonooming van den heer mr. 0. W. Stavenisse de Brauw tot lid van den Raad van State, hem op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van secretaris-generaal van het Departement van Oorlog, onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem gedurende eene lange reeks van jaren bij genoemd Departement bewezen; 2". te bepalen dat de werkzaamheden, verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het Departement van Oorlog, voortaan zullen worden waargenomen door een door den Koning te benoemen opper- óf hoofdofficier van het leger, die tevens, onder de onmiddellijke bevelen van den Minister, het toezigt heeft over al de werkzaamheden in de verschillende bureau- van gemeld Departement; 3°. aan den hoofdintendant (generaal-majoor) H. Hardenberg op te dragen de werkzaamheden verbonden aan de betrekking van secretarisgeneraal bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus jl., n°. 75, is jhr. mr. F. van Hogendorp benoemd tot adjunct-commies bij hot Departement van Koloniën.
---

