DE JOODSCHE LITTERATUUR.
(Vervolg van N°. 42 ï l). Een nieuw tijdperk begon met Johan Buxtorf. Tot opsporing van den zin en de beteekenis van e.iiie bijbelplaats scheen hem de grammatische verklaring alleen niet voldoende, maar beschouwde hij eene veelomvattende kennis als eene dringende noodzakelijkheid. Derhalve trokken de oudste hulpmiddelen tot het begrijpen van den inhoud des Bijbels zijne opmerkzaamheid, zoo als de Masora, Targoem en Talmoed. Vermits hij daarbij behoefte had aan velerlei boeken, dat is aan eene Hebreeuwsche bibliotheek, werd hij van zelf tot boekenkennis en tot aan den drempel der Hebr.-Joodsche letterkunde gevoerd. Hij hield briefwisseling met geleerde Joden, bezorgde de uitgave van eentn rabbijnschen bijbel, schreef eene verhandeling over de Masora, eene over den Talmoed; hij vervaardigde eene Hebreeuwsche grammatica en een Hebreeuwsch woordenboek, bewerkte een woordenboek van den woordvoorraad der Targoemen en der Talmoeden, waarbij hij van de geschritten uit den lateren tijd der middeleeuwen gebruik maakte; hij beschreef de gebruiken der synagoge en leverde zelfs een catalogus van zijne Hebreeuwsche bibliotheek — de eerste schrede op het uitgestrekte gebied der Joodsche bibliografie! Dusdoende bakende hij de drie rigtingen af, welke nu gedurende anderhalve eeuw voor den opbouw der Joodsche litteratuur werden gevolgd, namelijk : 1) de grammatische, welke zich de beoefening der Hebreeuwsche, Arameesche en Rabbijnsche talen of idiomen tot taak stelde; 2) de antiquarische welke zich opheldering trachtte te verschaffen omtrent de zakelijke wetenschappen des Jodendoms, en in vereeniging met de grammatische rigting zich op de exegese toelegde, en 3) de litteraire, welke zich met de kennisneming van schrijvers en boeken bezig hield. De op dat gebied ontwikkelde werkzaamheid hoewel nog steeds door theologen en voor theologische doeleinden uitgeoefend, was gedurende het tijdvak tusschen Buxtorf en Wolf (1630— 1740) verbazingwekkend; naar alle zijden werd dat gebied naauwkeurig onderzocht. De Talmoed 11 Haar wij niet in de gelegenheid waren de (hukproeven na te zien, zijn er in hut vorige artikel, voorkomende in ons jonaste nommer, tot ons leedwezen de volgende fouten gebleven. Ölz. I, kolom z, re"- '6 v' °-» stftat: Koineinsche, lees: Koma.tnsche. Ald. kol. Jl, noot -2, staat: 7ÏT3.J '[ &»* Vitae; lees: (71T3J 'T), «riem fons vilae. Blz. ï, kol. 1, teg. 51 v. b, staat: Loons; lees: l.oans. Rkd.
werd niet verbrand, maar gezocht en bestudeerd, en Hebreeuwsche handschriften werden zoowel voor bijzondere als openbare bibliotheken aangekocht. In de beoefening der Rabbijnsche litteratuur werd Buxtorf (overl. 13 Sept. 1629) gevolgd door Sennert (iOóó), Cellarius (168 l), Dan/. (1099) en Reland (1/02). Aanmerkelijke gedeelten van de Mischna en ganseüe werken van Joden van latexen tijd werden niet eene Latijnsche vertaling uitgegeven; van andere wecken weiden uittreksels geleverd. Met zoodanigen arbeid hielden zich bezig: Buxtorf de jongere (overl. 16 Aug. 1061), Coccejus (overl. 5 Nov. 1669), Gaulmin (1629), I'Einpereur (overl. 1648); Gentius (overl. 1667), Voorst (161.4), Ed. Pococke (1655 overl. 10 Sept. 1691), Lightfoot (overl. 6 Dec. 1675), Hulsius (overl. lo85), Leusden (overl. 1699), Guisius (overl. 3 Sept. 1683), Edzaidi (overl. 1 Jan. 1708), Cnollen (overl. 18 Febr. 1714) en meer anderen. Surenliuis (1698) leverde de geheele Mischna met twee commentariën in de Latijnsche taal. De Joodsche theologie werd beoefend door Voisin (1647), Carpzovius (overl. 23 Maart 1699), Lent (1694), Wagenseil (overl. 1721), Wülfer (overl. 1724), leerling van den apostaat de Pomis; de kabbala en wijsbegeerte door Rittangel (1641), Rosenrotli (overl. 1689), Wachter (1699), Buddeus (overl. 1729); het Hebreeuwsche familie- en staatsregt bewerkte de regtsgeleerde Selden (overl. lü's4); de ouderdom der Hebreeuwsche klankteekens werd door Buxtorf en Capellus (overl. 1658) behandeld. Vele historische, geografische en antiquarische onderwerpen werden in de geschriften van I'Empereur, Bochart (overl. 1667), Hottinger (overl. 1667), Beek (overl. 1701), Hyde (overl. 1703), Trigland (overl. 1705), Meyer (1699), Rhenferd (overl. 1712), Breithaupt (1707), Schudt (overl. 1722) en andere schrijvers opgehelderd. Omtrent de eigenlijke kennis en beoordeeling der Joodsche werken gaven Buxtorf, Piantavitius (overl. 1651), Gaffarelli (overl. 16S1), welke beide laatsten met Leo da Modena briefwisseling voerden, Hyde, Le Long (overl. 1721), Montfaucon (overl. 1741) catalogi van boeken of zij beschreven Hebreeuwsche handschriften der bibliotheken. Hackspan (overl. 1659) schreef eenige verhandelingen over het veelvuldige nut van de beoefening der Rabbijnsche geschriften. Schickard (overl. 1035) begon te» jare lb'2l eene kritiek der Joodsche geschriften te geven met betrekking tot den Bijbel, en vond in Morin (overl. 28 I'ebr. 1659), Hody (overl. 20 Jan. 1706), Richard Simon (overl. 1712) grootere navolgers. Nadat Hottinger in het jaar 1658 aan het bijzondere vak der Joodsche litteratuur in zijne Bibliotheca Orientalis eene zeer ruime plaats bad ingeruimd, en Otho in 't jaar 1672 een biografisch woordenboek der in de Mischna voorkomende leeraren had gegeven, trad Bartolocci (overl. 1 Nov. 1687) in het begin van het jaar 1675 met zijne bekende rabbijnsche bibliotheek (Bibliotheca magna rabbinica) o]), waarin hij omtrent de gezamenlijke Joodsche schrijvers en hunne werken in de Hebr. en Latijnsche talen verslag gaf. Een gedoopte Jood uit Safet, met name Baptist Jona (overl. 1668), uie bij de bibliotheek des Vaticaans was aangesteld, was zijn onderwijzer en gids. Imbonati (1694) vulde dat werk aan en gaf eene lijst van alle Latijnsche geschriften, waarin over Joden en Jodendom gehandeld wordt. In het begin der 18de eeuw verscheen de geschiedenis der Joden door Basnage (o'verl. 22 Sept. 1723), waarin ook de letterkunde eenigermate hare plaats gevonden heeft; voorts het ontdekte Jodendom door Eisenmenger (overl. 20 Dec. 1704). Met dit in de positie der Joden scherp insnijdend vijandig boek eindigde dat tijdvak op dezeltde wijze als waarmede het was begonnen, want reeds de oudere Buxtorf had het plan om over den haat der Joden — den Jodenhaat vond men onschuldig en natuurlijk — een werk uit citaten zamen te stellen. Zoo bood men den Joden slechts de bittere vruchten van de wetenschap, en de kleingeestige verdrukking waaraan zij bloot stonden, had zijn grond in de geleerdheid van kleingeestige zielen. De kennis van Hebreeuwsche boeken en van 't geen in 't algemeen door Joden verrigt was, ging een belangrijke stap voorwaarts door de Bibliotheca Ilebraea van den beroemden J. Chr. Wolf (overl. 25 Julij 1739). Al hetgeen ooit in de heilige taal of in 't algemeen door Joden — ook gedoopte — geschreven was, heeft hij getracht in zijne Bibliotheca op te teekenen. De bijbelsche schrijvers liet hij wel is waar weer wegvallen, daarentegen behandelde hij in bijzondere hoofdstukken alk- vakken, welke men destijds als deelen der bijbelsche en Joodsche studiën beschouwde; te weten over Bijbelkennis, over de apcryfen, over de overzettingen, over handschriften en uitgaven des vOuden Testaments", over Masora, Hebr. taalkunde, Targoeno, Talmoed, Kabbala, boekdrukkunst, over de anti-joodsche schrijvers, over de woordverkortingen, over de namen, over het JooJsch-Duitsch, grafschriften en dergelijke. Maar de geschiedenis gaat daarbij met ledige handen heen; wij vernemen niets noch over den zamenliang noch over den innerlijken bouw der verschillende vakken, en in weerwil van den rijkdom aan bouwstoffen, die Wolf voornamelijk te danken had aan het gebruik van de beroemde boekerij van David Oppenheimer (overl. 12 Sept. 1736), is zijn werk schier zoo geestloos als dat van Eisenmenger, hetgeen wel den statisticus Wolf, maar niet Eisenmenger, den psycholoog, te vergeven is. Van de in VVolfs tijd op dit gebied werkzame theologen moeten nog genoemd worden : Groddeck (overl- 12 Sept. L 709), welke de anonieme Hebreeuwsche boeken beschreef, Bashuyzen (1714), de bewerker vau talmudische methodologie, Reland (overleden 1718), de beroemde grondlegger der bijbelsche geografie, Mai (1 Sept. 1719), door wien de Uffenbachsche bibliotheek werd beschreven, Unger (16 Oct. 1719), die hoogelijk belang stelde in Joodsche bibliografie en daarvoor verzamelde, Vitringa (overl. 11 Jan. 1722), schrijver van het klassieke werk de synagoge vetere, Reimmann (1717), die over Joodsche theologie, Gagnier (1720), die over Bodleiaansche handschriften, Lütkens (1734), die over een gewaand oud-jood<ch Christendom schreef. Voorts J. 11. Michaelis (overl. 10 Maart 17-' SS), die Hebreeuwsche handschriften onderzocht, Baratier (overl. 5 Oct. 1740), die reeds als knaap de Joodsche letterkunde bewerkte, Jablonski (overl. 1741), Meuschen (overl. 15 Dec. 1743), Schüttgen (overl. 15 Dec. 1751), welke hunne kennis dienstbaar maakten aan de Bijbelsche exegese en Joodsche oudheden; Millius (overl. 175(5), die erkende, dat de Rabbijnsche geschriften geleerde schatten bevatte (Catalecta Rabbinica, in de voorrede), en nog vele andere in bijzondere takken dezer litteratuur bedreven mannen, aan wie zich nog aansloten: Carpzovius (overl. 7 April 1767), schrijver van eene Critica sacra, Wahner, die Joodsche oudheden en de leermethode des Talmoeds verklaarde, Bodenschatz (1745), welke de Joodsche kerkgebruiken in de Duitsche taal beschreef. Ook Ugolini begon destijds (1714—176\S) zijn geestloozen 'Thesaurus, doch hij kwam reeds te laat. (Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduitsch. (Vervolg.) Met evenveel opschudding als de dag reeds was doorgebragt, met dezelfde opgewondenheid zou hij worden besloten. Tegen vijf uren in den namiddag heerschte wederom groote beweging rondom het gemeentehuis, daar, op dringend verzoek van den gewonden gensdarm, Mendel hem was komen bezoeken, om diens iunigsten dank te ontvaugen. Op nieuw beweegt zich eene luidruchtige menigte langs den zandweg naar het stadje heen. De boeren brengen namelijk de gevangen genomen roovers van horonow naar de stad en stellen de bevolking in de gelegenheid, die twee onverwachte gasten niet alleen met geestvervoering te ontvangen, maar hen ook gedurende een nacht in bewaring te houden. De wijze om in dit laatste te voorzien, was niet gemakkefik gevonden en aan het debat daarover namen zooowel de burgemeester, zijne vrouw, het kreitsdoktertje, de predikant, de wachtmeester, rabbi Abbele als de geheele bevolking deel. Eindelijk zegevierde het voorstel vau rabbi Abbele, strekkende om de beide roovers in een ouden postkar op te sluiten, deze te plaatsen in het midden van de markt en te doen bewaken door allen, wier gemoed hen aanspoorde iets voor het heil der menschheid te verrigten, en een tiental boeren te overreden om de wacht te versterken. Hg zelve bood zich aan, den bewakers door een tal van „gelijke woordjes," geestige zetten ca kwinkslagen den slaap uit de oogeu te houden en daardoor het ontvlugten der onverlaten onmogelijk te maken. Aan dit voorstel was reeda gevolg gegeven, de postwagen op de markt getrokken, de boereu door een l.artelijken teug tot medebewaking overreed eu onder toejuiching van allen de haan vau den wachtmeester boven op den wagen geplaatst, toen de rust in de gemeente op nieuw werd gestoord. Eene koets bewoog zich in de rigting van het stadje, - de landraad kwam in persoon om van de voorvallen van dien dag kennis te nemen. De landraad was een stevig gebouwd, lang, goed en edel oud man. Hij bad als onverschrokken krijgsman den grooten vrijheidsoorlog als een wakkeren Pruis met jeugdige kracht en opofferingen in den ouderdom van ruim veertig jaren meegemaakt. Hij bragt ook zijne ronde gade, met een breeden rug, mede, waarop hij in oogenblikken van hooge geestvervoering uit zuivere liefde zijne breede gespierde hand zoo zwaar liet vallen, dat zij steeds geregeld tien stappen achteruit giug eu hein voor ceu lompeit uitschold, waarop de oude krijger steeds ecu schellen lach. uitstiet eu ver volgens haren raad, tegen welken hij te voren zich had verzet, opvolgde. Terstond liet hij zich nu door den burgemeester verslag geven; de gemoedelijke Duitsche prediker vulde ongevraagd al de leemten aan. Wat hij hoorde was volstrekt niet geschikt om te razen en daarom trok hij zich te ongeduldiger aan zijn snorbaard d la Blücher. Doch toen het verslag geëindigd was, raakte hij in geestvervoering, en ofschoon zijne vrouw geen enkel woord had gesproken, ontgi.ig haar toch de schatting der bewondering van zijne breede geopende hand niet, en nadat zij geregeld tien schreden was aciiteruit gegaan, hem luide voor een lompert had gescholden en hij iv een luiden lach was uitgebarsten, riep hij met luide stem r «heer burgemeester, mijne Gustei heeft gelijk, kom, wjj moeten voor Mendel onmiddellijk iets doen." Dit gezegd hebbende, liep hij zijne gade na, greep haren arm eu begaf zich met haar naar boven bh den burgemeester, aan de zameagestroorade gemeente de oplossing van het raadsel overlatende, wat dan toch voor Mendel zou worden gedaan. De verschillende gevoelens daarover waren nog lang niet tot eeuiicid gekomen, toen de op de markt verschijnende wachtmeester eene nieuwe tijding bragt, welke aan de algemeene opgewondenheid ecu nog blijder karakter gaf. De laudraad - zoo luide zijn berigt in gnoien haast-had niet alleen eigenhandig een levenslang geldig verlof tot veulen voor Mendel uitgevaardigd, ten spijt van alle regeringsaanschrijvingen op dat stuk - tot zoodanige handelingen waren de landraden van den ouden stempel allezins in staat - maar had ook besloten om met zijne eehtgenoote - iets dat zeer begrijpelijk was - de oude Malko in hare woning te bezoeken en aldaar aan .Mendel het met de wet strijdige verlof ter hand te stellen. De wachtmeester spoedde zich om het hooge bezoek aan te kondigen en de gansche gemeente volgde hem op den voet om den stoet te zien voorbijgaan en Israëls zegepraal bij te wonen. Waren de boereu en de haan niet bij den postwagen gebleven, geen de minste moeite had er bestaan voor de Koronower gasten, om zich van hunne boeijen te ontslaan en eene wandeling iv de vrije natuur te ondernemen. Die optogt naar Malko's woning was waarlijk plegtig. Niet alleen toch de landraad en zijne gade, maar ook de burgemeester en zijne vrouw, het bezonnen kreitsdoktertje, de gemoedelijke Duitsche prediker volgden en achter hen de postmeester en apotheker, en op zoodanige wijze werd Israëls eer voltooid, Intusschen waren in Malko's wouing eene reeks van nieuwe tooneelen voorgevallen, die aan de welwillendheid van den landraad eene geheel andere rigting gaven. In de boekenkamer zaten heden weder dezelfde gasten, die wij gisteren aldaar hebben ontmoet, doch anders gegroepeerd en iv eene andere stemming. De ongenaakbare Malko zat in den leuningstoel Mendel aan de eene, Handele aan de andere Uaud rast. houdende; - zoo onbeschrijfelijk teeder en in zoo wegslepende beweging hield zij de gespierde hand van Mendel omvat, dat deze krachtige man van aandoening als een kind weende. Terwijl hij tegen den stoel der grootmoeder leunde, stond Hiindele in hare volle gestalte in eeue stemming eu met blikken, die duidelijk te kennen gaven, welke geduchte verandering in haar gemoed bad plaats gegrepen. X Met welke levendigheid en uitdrukking in liet gelaat Gnendel bestendig van de eene kamer naar de andere liep, kan met geene woorden worden beschreven. Wezens van zoodanige geaardheid moet men iv hunne eeuwige liefdediensten in vreugde en leed zelf gezien hebben, om hunne volkomene deelneming in het geluk van anderen te kunnen begrijpen; al haar doen eu laten droeg daarvan den stempel. Saline drukte daarentegen heden zijn fluweelen kapje tot over de wenkbraauwen en plaatste zich met gevouwen handen in eiken hoek en hoekje van de beide kamers en zijn vroom oog riep Jutte en Elka, Chaskel en Meijer Pauer, de goede God en alle heilige engelen tot getuigen zijner vreugde en van zijn geluk, en zijn mond lachte tot allen, als hij er aan dacht, dat Malko beden volstrekt niet het hoofd schudde maar zijne zwakke woorden aanhoorde en die goedkeurend beaamde. Maar ook ernstige levensplannen kwamen heden ter sprake. Mendel gaf te kennen, dat hij heden op den weg naar het graf zijns vaders een besluit had genomen. Hij had op de akkers de boeren aan den oogst werkzaam gezien en daarbij aan de voorliefde zijner voorouders voor deze soort van bezigheid gedacht. Het was hem duidelijk geworden, dat bij gaarne een Mendel Pauer zou willen worden, even als Meijer Pauer, die helaas in een tijd leefde, waarin het den Joden niet vergund was een stukje land te bebouwen. Hij vroeg Hiindele om hare meeniug dienaangaande en zij zeide, dat zij hem zich voorstelde, toen hij op den dag vóór het Wekenfeest (JTljVVJtf' 3Tj7) uit het woud was gekomen ter synagoge, en dat hare grootmoeder toen zeide, dat het geleek H "Q-Q x\S* ÏTK7\ HH2 (als de geur des velds, door den Eeuwige gezegendj. «Hoe zal ik mij verzetten tegen uwen wil", riep Handele verder, „als gij op het land door den Eeuwige gezegend wilt leven!" De grootmoeder echter zeide: «Mijn zoon, ik zit hier blind en hoor uw 7lp (stem) zoo zoet, zoo lief, zoo vroom, en gevoel uwe hand zoo sterk en krachtig, dat het mij schijnt als ware ik Izaak, die in zijne blindheid zeide: tVV T DHTII 3pjT lip "npi (de stem is Jakobs stem. maar de handen zijn die van Ezau), en ik kan u slechts zegenen zoo als hij zijn zoon zegende : pjcn 'jdcoi own ->bo tnw *p ]rn (God schenke u vau de dauw des hemels en van de vettigheid der aarde! (Slot volgt.}
---

