NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den Augustus.
30 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°- 69. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot■ HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. f- L. B. de Muralt, mr. 11. Waller en J. C. van Eelde, allen wonende t(_ Utrecht, te zamen als bestuurderen der aldaar gevestigde vereeniëttg: » Derde Maatschapppij tot verbetering der woningen voor arbeidenden e» minvermogenden", daarbij overleggende een extract uit de notulen der algemeene vergadering van leden van genoemde vereeniging, gehouden te Utrecht den_l6den Mei jl., bevattende eene in die vergadering Vastgestelde wijziging in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd; en verzoekende dat die wijziging 111 de statuten door Ons moge worden goedgekeurd; op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad * • 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, en art. 8 dier wet in het bijzonder, en op Ons besluit van 20 November 1860, n°. 45 (Staatsblad n°- 69), tot deze vereeniging betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Julij 1866, tweede afd., n°. 117, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijziging in de statuten van ce Derde Maatschappij tot verbetering der woningen votyr arbeidenden en onvermogenden te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijziging zal worden geplaatst in de staats-courant. Het Loo, den 30sten Julij 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, BOREET. WIJZIGING van art. 13 der statuten van de te Utrecht gevestigde vereeniging: Derde Maatschappij tot verbetering der woningen voor arbeidenden en minvermogenden, goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten November 1860 (Staatsblad n°. 69). Art. 13 zal luiden: » De gelden der reservekas worden afzonderlijk beheerd tot het tijd- dat de reservekas de hoogte bereikt heeft, bepaald bij art. 11. jpöt bestuur belegt de gelden op zoodanige wijze als het geraden oordeelt. De winsten worden gevoegd bij die van het maatschappelijk kapitaal. »De papieren van geldswaarde, de eigendomsbewijzen en de onbe- egde gelden der maatschappij en van de reservekas worden bewaard n eene kast of kist met twee verschillende sloten, waarvan één delfden van het bestuur en één der commissarissen ieder den sleutel van 6en slot onder zich houden." o Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1866, 11 • 69. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. , Bij besluit van den Uden Augustus jl., n°. 66, heeft de Koning de enoeming van mr M. P. Meelboom, burgemeester van Nieuwendam, ot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. , Bij Koninklijk besluit van den Uden Augustus jl., n°. 70, is tot u*'gemeester der gemeente Heerhugowaard benoemd D. de Boer. , Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Augustus jl., n°. 72, is enoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer mr. S. van Haersma ■°uma, advocaat te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Tegen de helft der maand September e. k. is er gelegenheid tot Plaatsing van 12 leerlingen aan 's Rijks Kweekschool voor Vroedvrouwen 16 Amsterdam. Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van aar verlangen om geplaatst te worden vóór den 20sten Augustus e. k. nnis te geven aan den voorzitter van den Geneeskundigen Raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben:
voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem ; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 'sGravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. W. H. Idzerda, te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe dr. L. AH Cohen te Zwolle. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris- Generaal, 3. SCHRÖDER.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Elseneur is de heer H. W. Clausen benoemd tot zijnen vice-consul te Nyborg, voor het ambt Svendborg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een Parysch nieuwsblad hetwelk onder invloed van het Fransche ministerie van binnenlandsche zaken wordt geschreven, de Correspondance Havas, zegt: » Het berigt dat Frankrijk, in het vooruitzigt op eene aanzienlijke, vergrooting van Pruissen, te Berlyn eene gedachten wisseling over onze grenslinie aan den kant van den Rhijn heeft geopend en dat Pruissen tot nog toe niet gemeend heeft het oor aan Frankrijks voorstellen to kunnen leenen, is geheel onjuist. Pruissen heeft Frankrijks voorstellen nog niet kunnen afwijzen, want er zijn dezerzijds geene bepaalde voorstellen gedaan. ii Sedert lang heeft de Keizer zich officieel verklaard omtrent do houding die Frankrijk zou moeten aannemen in geval de omschepping van Duitschland stoornis in Europa's evenwigt bragt; die verklaringen blijven van kracht. Doch men kan niet beweren dat zij het onderwerp zijn geweest van officiële stappen , die een antwoord van Pruissen aangaande de Rhijngrenzen konden uitlokken." Hetzelfde nieuwsblad houdt in een volgend nommer de juistheid van de zoo even medegedeolde opgave staande en zegt: » Men dwaalt zoo men meent dat Frankrijk aanzoeken aan Pruissen heeft gerigt, dat de aanzoeken niet zijn ingewilligd , dat onze staatkunde nu reeds door onherroepelijke stappen gebonden is , en dat wij bedroevende of althans onaangename gebeurlijkheden te verwachten hebbon. » Wij zijn steeds in goode verstandhouding met Pruissen; onze staatkunde is nog even vrij als vroeger; 's Keizers schrijven van 11 Junij blijft de maatstaf onzer eischen voor het geval dat Pruissen de door ons getrokken perken te buiten mogt gaan. Het keizerlijk programma is door Pruissen gelijk door geheel Europa sedert lang aangenomen; over de toepassing daarvan in bijzonderheden zou zich verschil van gevoelen kunnen voordoen wanneer de gedachtenwisseling daarover begint; doch bij wederzijds vriendschappelijke gezindheid wordt men het over bijzonderheden ligt eens. » Tot nog toe hebben er slechts zijdelingsche en onderhandsche gedachtenwisselingen plaats gehad. Er is neg geen voorstel in vollen vorm van onze zijde gedaan." Een ander van de organen der Fransche bewindslieden, de Constitutionnel, neemt een hoofdartikel van de Londensche Times over, hetwelk strekt om te betoogen dat de vereeniging der Duitsche natie tot één rijk een groote vooruitgang in Europa, en geen ongeluk voor Frankrijk zijn zou. De Independance Beige van gisteren zegt: » Wij ontvangen uit Parys, Weenen en Berlyn berigten omtrent de gedachtenwisseling tusschen Pruissen en Frankrijk aangaande vergoedingen, gevorderd door het Fransche gouvernement. Ziehier hoe Frankrijk — want de eerste stap is van dien kant gekomen — de vraag heeft gesteld: » Keizer Napoleon heeft in het bekende schrijven van 11 Junij jl. in het algemeen verklaard dat het noodig was Europa's evenwigt te ontzien en tevens aan Pruissen eene beter afgebakende grenslinie en betere communicatien tusschen de onderscheiden deelen van zijn gebied te geven. » Deze tweeledige noodzakelijkheid is dezer dagen te Berlyn van wege het Fransche gouvernement in herinnering gebragt, doch onderstellender wijze en in eenen voorwaardelijken vorm, daar de definitive inzigten van Pruissen omtrent de vergrooting van zijn grondgebied nog niet stellig en volledig bekend geworden zijn. »Indien Pruissens overwinningen niet zoo snel en zoo schitterend waren geweest, of indien het aanvankelijke plan dezer mogendheid niet ware gewijzigd geworden door den voorspoed harer wapenen, zou er welligt geene aanleiding voor het Fransche gouvernement bestaan hebben om bepaalde eischen in te brengen. » Doch Pruissen heeft laatstelijk het voornemen laten blijken, eensdeels om zijne magt in Noord-Duitschland ten koste zijner tegenpartijders te vorgrooten en met zijne bondgenooten te treden in eene eedgenootschappelijke vorbindtenis waardoor zijne strijdmiddelen aanmerkelijk worden vermeerderd, en zulks zonder raadpleging der andere mogendheden die de Weener verdragen hebben onderteekend, en anderdeels om zijne grenslinie door inlijvingen te verbeteren en niet door ruilingen van grondgebied, welke een zeker aantal en wegens hunne zwakheid altoos onzijdige Staten tusschen het en het Fransche grondgebied zouden hebben kunnen plaatsen; en uit dien hoofde heoft Frankrijk gemeend het regt te hebben om twee vraagpunten tot klaarheid te brengen. » De eerste van die twee vragen is of Pruissen do nieuwe schikkingen , die het in de plaats der bestaande orde van zaken stellen wilde, aan de kennisneming van Europa zou willen onttrekken; de tweede vraag strekte om te vernemen waarin die veranderingen zouden bestaan, ten einde naar den omvang der voorgenomen inlijvingen te kunnen beoordeelen , hoe groote vergoeding in grondgebied Frankrijk het regt zou hebben voor zich te vorderen wegens die vergrooting van Pruissen. » Dat is do hoofdzaak der door Frankrijk te Berlyn aangeknoopte gedachtenwisseling. Als bijzaak is welligt door het Parysche kabinet te verstaan gegeven dat het zich, het bedoelde geval voorkomende, met de herstelling der Fransche grenzen van 1792, die door het vredesverdrag van 1814 in stand gehouden zijn, zou kunnen tevreden stellen, ten einde aan Pruissen overigens de handon vrij te laten. Doch omtrent dit punt moet er, althans tot nog toe, geenerlei officiële verklaring gedaan zijn. »Die openingen zijn te Berlyn, gelijk van zelf spreekt, niet met genoegen ontvangen; er zijn aldaar twijfelingen omtrent de gegrondheid van Frankrijks aanmerkingen ingobragt; op den voorgrond is er gesteld, dat de in Duitschland voorgenomen veranderingen in haren aard eene nationale en niet eene internationale zaak waren, en dat er geen Duitsch grondgebied, al ware het ook maar eene duim-breedte, opgeofferd mogt worden. Doch een bepaald antwoord is er nog niet gegeven, en zal er denkelijk vooreerst niet gegeven wordon. De heer Benedetti, Frankrijks gezant te Berlyn, heeft zijnen post met verlof verlaten en zich naar Parys begeven; daarbij komt dat Keizer Napoleon op dit oogenblik door zijnen gezondheidstoestand, die wel verbeterd maar nog niet goed is, belet wordt aan de onderhandelingen zoo veel zorg te wijden als haar gewigt vordert; alzoo is het te denken dat do onderhandelingen met behoedzame traagheid zullen worden voortgezet. Buitendien heeft het Fransche gouvernement niet het voornemen om thans oorlog te voeren ;de vragen, dio Frankrijk te Berlyn gedaan heeft, zijn bakens, geplant tot aanduiding van de rigting zijner staatkunde in het vervolg. ii Natuurlijk ziet men in Oostenrijk met zeker genoegen de moeijelijkheden, die voor Pruissen uit Frankrijks eischen voortkomen. Zelts wordt in een telegraphisch berigt uit Weenen gezegd dat Pruissen troepen uit Bohemen naar de Rhijnprovincie zendt. Zoo ver is het nog niet. Zoker is het dat Pruissen door Frankrijks stappen genoopt zal worden om het sluiten van het definitive vredesverdrag met Oostenrijk te bespoedigen, en om zich meer en meer los van de Italiaansche aangelegenheden te maken. ii Wel heeft het Berlynsche kabinet te Weenen te verstaan gegeven dat het aan zijnen bondgenoot de verwerving van het Venetiaansche grondgebied wilde verzekeren ; doch het zal niet wachten tot dat Italie's wenschen in alle bijzonderheden voldaan zijn , maar de vredesonderhandelingen te Prag zoo spoedig mogelijk sluiten ; en Italië zal zich moeten getroosten een afzonderlijk vredesverdrag met Oostenrijk te sluiten , denkolijk te Parys onder de oogen van Keizer Napoleon."
---

