RAAD VAM STATE.
Openbare Vergadering van den Eaad van State, Afdeeling voor de yesehillen van bestuur, op Woensdag, don 22sten Augustus 1866, des voormiddags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung is het veroondsverdrag, hetwelk door de Pruissische regering aan de met haar bevriende Duitsche regeringen is voorgesteld en waarvan de tekst in °ns n°, 189 werd medegedeeld, door de gevolmagtigden van do moeste dier staten reeds geteekend en zal de onderteekening door de overigen binnen Geinige dagen plaats hebben. Hetzelfde blad berigt: »Do voorbereidselen voor de voorgenomen annexatien worden, naar wij uit goede bronnen vernemen, onafgebroken voortgezet. De door eenige dagbladen geuite vrees, dat aan do uitvoering van dien maatregel van onderscheiden kanten belotselon in den Weg gelegd zullen worden, is goheel ongegrond; veel eer zullen vermoedelijk nog in deze zitting de tot de aanstaande uitbreiding van het 1 ruissische gobiod betrekking hebbende voordragten door de regering aan den Landdag ingediend worden." — Van wege het oppercommando der Pruissische marine is het volgende bekend gemaakt: »In onderschoiden bladen is een zoo het heet pver Parys in Triest ontvangen telegram medegedeeld, inhoudende dat 111 de Mexicaansche wateren een gevecht tusschen de Pruissische korvet 'fineta en de Oostenrijksche korvet Dandolo zou hebben plaats gohad. "e Vineta was den 13den Junij nog bij Valparaiso, en borigten van dat ?chip, van dien dag gedateerd, zijn don lsten Augustus hier aangekomen. He Oostonrijksche korvet Dandolo was in de Mexicaansche wateren, en dus aan de oostkust van Centraal-Amerika gestationeerd, en het is 'Het to onderstellen dat zij naar de westkust zou gestevond zijn zonder ~at het door de dagbladen alhier bekend geworden is. Aan het bodoelde berigt zal dus geen gewigt moeten gehecht worden, tot dat nadere tij— •h-gen van do Vineta ontvangen zijn." Do benoeming van den afgevaardigde von Forckenbeck tot president van het Huis van Afgevaardigden schijnt bij de Pruissische bewindslieden eenen ongunstigen indruk te hebben verwekt. Het voorlamste der ministeriele organen, de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, *aat zich omtrent die benoeming aldus uit: " Zoowel binnen als buiten 's lands is de verzoenende strekking van •j6 troonrede erkend geworden. Men was dus geregtigd te verwachten, •lat de oppositie van haren kant de regering te gemoet zou komen, daartoe zich bij de keuze van den president eene eerste gelegenheid aanbood. Do regering is niet gewoon eenigen invloed op die keuze uit 'e oefenen; de beide Huizen zijn daarin goheel vrij; en des te eer mogt ruen verwachten, dat de meerdorheid van het Huis van Afgevaardigden genoeg parlementairen tact zou bezitten, om in eene zaak van louteren v°rm, waarmede geene politieke vraagstukken in verband staan, aan de wederkeerig een bewijs van die courtoisie te geven, waarmede Qe troonrede do nieuw verkozen volksvertegenwoordiging ontvangen had. "In die verwachting is men te leur gesteld. De oppositio heeft een ~Aei" politieke vrienden van den heer Frese, den afgevaardigde von * °rekenbeck, verkozen, die zich niet alleen steeds door zijne stelselmatige oppositie tegen » dit ministerie" onderscheiden heeft; die in het vorig0 jaar een tot bemiddeling in het vraagstuk der legerorganisatie strekkend amendement des heeren von Bonin in de heftigste "ewoordingen verwierp en de aftreding van »dit ministerie" als het eenige middel tot vereffening van het conflict vorderde ; maar die Zlch ook in de zitting van dit voorjaar bij de beraadslaging over het besluit van het opperste geregtshof den parlementairen calembour veroorloofde :» i) het is onverschillig of ik zeg: de minister, dio tegenover mij zit, is een landverrader; dan of ik zeg: ik geloof, dat de minister die tegenover mij zit, oen landverrader is." " » Wij hebben voorzeker geen regt om te twijfelen, of de heer von For eken beek als president van het Huis die onpartijdigheid in acht zal nemen, welke die betrekking vereischt; maar op grond der ervaring moeten wij vreezon dat de beperking der debatten binnen de parlementaire grenzen van de zijde van den tegenwoordigen president wel iets te wenschen zal laten. Maar bovendien moeten wij tot ons leedwezen verklaren, dat do verkiezing van een zoo geprononceerden partijman, als de heer von Forckenbeck is, onze hoop dat de oppositie de door de regering aangeboden hand der verzoening ten aanzien van zakelijke vraagpunten niet afwijzen maar zich op het terrein der gegeven daadzaken plaatsen zal — eenigzins verzwakt heeft. " — Het Pruissische Heerenhuis heeft eergisteren het door zijne commissie voorgestelde ontwerp van adres aan den Koning aangenomen. Eenige leden keurden het af dat dit ontwerp over de quaestie der binnenlandsche geschillen en over het te dien aanzien door de regering aangeboden middel tot verzoening een volslagen stilzwijgen bewaarde, aangezien dit zwijgen zoo kon uitgelegd worden, als of het Huis de verlenging van het conflict goedkeuren of wenschen zou. Door hen was daarop een gewijzigd ontwerp voorgesteld, waarin de bereid vaardigheid van het Huis werd uitgedrukt , om langs den in de troonrede aangewezen weg mede te werken tot vereffening van het bestaande conflict en tot verhoeding van deszelfs herhaling. Deze wijziging werd echter door de meerderheid verworpen, hoofdzakelijk op grond dat er tusschen het Heerenhuis en de regering geene botsingen bestaan hadden, en dat dus ook het adres geene melding daarvan behoefde te maken. In het Huis van Afgevaardigden is eergisteren een ontwerp van wet tot regeling der verkiezingen voor » den Rijksdag van den Noordduitschen Bond" ingediend. Volgens hetzelve is ieder Pruis, die 25 jaren oud is, kiezer. Van de uitoofoning van het kiesregt zijn uitgesloten: I°. zij die onder voogdij of curatele staan; 2°. zij die in staat van faillissement zijn; 3°. zij die eene ondersteuning uit armenkassen genieten; 4°. zij, aan wie bij regterlijk gewijsde het genot der burgerschapsregton ontzegd is. — Verkiesbaar is ieder Pruis, dio het 25ste jaar bereikt heeft en sedert ten minste 3 jaren burger van den Staat is. Personen, die eene openbare bediening bekleeden, behoeven geen verlof om in den Rijksdag zitting te nemen. Er wordt eén afgevaardigde verkozen op elke 100,000 zielen der bevolking naar de jongste volkstelling. Elk afgevaardigde wordt in een afzonderlijk kiesdistrict (hetwolk voor de stemming in onderkiesdistricten verdeeld wordt) verkozen. De verkiezingen geschieden in het openbaar in bijzijn van leden der gemeente, die geen Staats- of gemeentelijk ambt bekleeden. Het kiesregt wordt in persoon door niet onderteekende stembriefjes uitgeoefend. De verkiezingen geschieden regtstreoks en bij volstrekte meerderheid der stemmen. Plaatsvervangers dor afgevaardigden worden niet verkozen. De omschrijving der kiesdistricten en de regeling der verkiezingen is aan de regering voorbehouden.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de officiële Moniteur de verzekering van Frankrijks vredelievende bedoelingen herhaalt en zekere feiten, die daaraan hadden doen twijfelen, in een ander licht stelt, spreken de onderhandsche organen van het Fransche gouvernement op geruststellenden toon over de vraag der uitzetting van Frankrijks noordoostelijke grenzen. Die bladen geven te kennen dat de uitbreiding nog niet bepaald is geëischt, en dat het Fransche gouvernemont, terwijl het zich den weg tot zulk eenen eisch open houdt, eene breuk mot Pruissen wil vermijden. De vrees voor eene botsing tusschen Frankrijk en Pruissen was dan ook eergisteren onder het publiek te Parys merkelijk bedaard, hoewel nog niet verdwenen. — De Parysche correspondent van een Belgisch dagblad, het Journal de Bruxelles, verzekert dat de Keizerin van Mexico te Parys gedeeltelijk in hare zending is geslaagd; zij zou namelijk de toezegging hebben ontvangen dat de Mexicaansche schatkist door eenige tegemoetkoming van Frankrijks zijde in staat gesteld zou worden aan de dringendste behoeften vooreerst te voldoen.
---

ITALIE.
Het berigt van Italiaansche dagbladen, dat het Venetiaansche gebied denkelijk eerstdaags door tusschenkomst van Frankrijk aan het koningrijk Italië zal worden overgedragen, komt nu ook in den Franschen Moniteur voor. Dit officiële blad geeft een schrijven uit Florence van den lOden dezer, waarin gezegd wordt dat de nationale geldleening van 350 millioen francs werkelijk kapitaal, die onlangs door het Italiaansche gouvernement is uitgeschreven, denkelijk geene bezwaren zal ontmoeten. — Berigten uit Florence van den 13den dezer, afkomstig van de zijde des gouvernements , behelzen het volgende : » Oostenrijk verklaart zich bereid om de onderhandelingen tot herstel des vredes regtstreeks met Italië te voeren. De Italiaansche gelastigden zullen daarbij ook volmagt hebben om een verdrag van handel en scheepvaart aan te gaan. » Ons gouvernement handelt bij voortduring in volkomen verstandhouding met Frankrijk en Pruissen; het wordt door die mogendheden alsmede van Engelands zijdo ondersteund in hetgeen het ten aanzien van de regeling zijner noordelijke en oostelijke grenslinie verlangt. » Men vleit zich hier met de vaste hoop. dat de vraagstukken, wier behandeling tot de onderhandelingen over het definitive vredesverdrag met Oostenrijk verschoven is, in der minne tot eene voor Italië gunstige oplossing zullen worden gebragt. Indien de zaak der grenslinie thans doelmatig wierd geregeld, zou elke oorzaak van toekomstige verwikkelingen tusschen Italië en Oostenrijk worden weggenomen; terwijl het voor die twee rijken gelijkelijk behoefte is hun onderling verkeer en betrekkingen op eenen goedon voet te brengen." De Nazione, een halfofficieel blad van Florence, verzekert dat de onderhandelingen over den vrede tusschen Italië en Oostenrijk te Prag zullen worden gevoerd gelijktijdig met die over den vrede tusschen Pruissen en Oostenrijk. — De Osservatore Romano, een halfofficioel dagblad van Rome, behelst in zijn nommer van den Uden dezer eene van hooger hand afkomstige mededeeling tot logenstraffing van het berigt dat de heer Vegezzi weder te Rome gekomen was om namens Koning Victor Emanuel regtstreeksche onderhandelingen met het Pausselijke gouvernement te voeren. Daarbij wordt de aanmerking gevoegd dat de Heilige Stoel nimmer de hand heeft gereikt aan degenen die zijne regten opzettelijk miskenden en moedwillig schonden , en dat hij zich nooit, zelfs niet wanneer hij een vergelijk aannam , tot beginselverzaking hooft laten bewegen. Het zelfde blad bestrijdt een katholijk dagblad van Milaan , hetwelk den Paus aanraadt Rome te verlaten wanneer de Fransche troepen vertrekken.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Augustus.
Bij Zijnor Majesteits besluit van 9 Augustus jl., n°. 88 ,is aan mr. *■ J■ A. graaf van Bylandt, commissaris des Konings in de provincie Overijssel, on mr. H. Cock, emeritus hoogleeraar to Leiden, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, respectivelijk als voorzitter en lid der commissie voor het afnemen der diplomatieke examens, onder dankbetuiging voor de in die betrekkingen door hen aan den lande bewezen diensten, en benoemd in die oommissie: tot voorzitter het lid mr. L- baron Gericlce van Herwynen, Zijner Majesteits gezant bij het hof v_an België, tot onder-voorzitter jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, hd van den Eaad van State, en tot lid mr. J. de Wal, hoogleeraar te Leiden.
---

