NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus.
10 Aug. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 73. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Lit*°oy en vier anderen, wonende te St. Anna-Parochie (gemeente het Bildt) , als eerste oprigters der aldaar gevestigde Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, daarbij overleggende °-e statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; o Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad ?.; 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dior wet in het wjzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Augustus 1866, tweede afdeeling, n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging '°t bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te St. Anna- Parochie , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit esluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in **e Staats-courant en waarvan eon afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lOden Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te St. Anna-Parochie. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap °Jider den naam van: Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te St. Anna-Parochie. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles, wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend wordt bevonden, aan Christelijk «ndorwijs en opvoeding dienstbaar te maken j.Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf'leden , van welke efl voorzitter, één secretaris en één penningmeester is ; zij worden bij olstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden geozen voor den tijd van vijf' jaren. , leiken jare treodt een af, volgens rooster; de aftredende is dadelijk herkiosbaar. "acatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid .an stommen weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting «et bestuur voor zooveel jaren als de uitvallende nog to vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor oprigting of ondersteuning van bewaarscholen of scholen voor lager nclerwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit 6 schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de loden der vereenibnS en anderen die belang stellen in haar doel. der vereeniging zijn: «£ • Zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal , "■oolonderwijs , opgorigt te Amsterdam, en goedgekeurd bij Koninklijk van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te St. Anna-Parochie onaehtig, en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten _• , ■ Zij die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging, ti verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens f 5.00, en e evenzeer de volstrekte meerderheid op zich vereenïgen. t-T'I*1'*' 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en i« n Jaren» to rekenen van den dag, dat de erkenning als regtspersoon afgekondigd. Gedaan, enz. (Volgen de onderteekeningen.) no Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lOden Augustus 1866, • 73. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
slO Aug. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 74. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. H. I Ansink, C. Bruins en A. Frijlink, wonende te Olst, als eerste oprigters I en bestuurderen van ac Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolj onderwijs te Olst, Welsum en Wesepe (provincie Overijssel), daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd; on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend: Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Augustus 1866, tweede afd., n°. 138, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolondervrijs te Olst, Welsum en Wesepe (provincie Overijssel), gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den lOden Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Olst, Welsum en Wesepe, provincie Overijssel. Ari. 1. De ondergeteekenden vereenigon zich tot een genootschap, onder den naam van: Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Olst, Welsum en Wesepe, provincie Overijssel. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles, wat in de nieuwere leermethoden prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt, aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stellen zij zich voor, de oprigting of ondersteuning van scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden , uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Art. 3. De vereeniging neemt tot leden aan hen, die met deze statuten instemmen, alsmede met het huishoudelijk reglement, daarop gegrond. Art. 4. Tegen betaling van één gulden in het jaar contributie verkrijgt men het lidmaatschap en daardoor tevens hot stemregt. Art. 5. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf' leden, van welke één voorzitter, één secretaris en één penningmeester is; zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijf jaren. Tolken jare treedt één af' volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures, tusschentijds ontstaande, worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 6. Het bestuur is belast met het kosteloos houden van toezigt over de eventueel door de vereeniging op te rigten school of' scholen. Art. 7. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, ingaande met den dag van hare erkenning als regtspersoon. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lOden Augustus 1866 , n°. 74. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis der belanghebbenden dat vermits er goone termen bestaan om den tijdelij ken maatregel tot verzending der correspondentie voor Zuid-Duitschland over Frankrijk langer in stand te houden, de ambtenaren van 's Rijks postkantoren van de noodige voorschriften zijn voorzien om die correspondentie weder geregeld even als vroeger over Pruissen te verzenden. 'sGravenhage, den lOden Augustus 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

