GEMEENTE ROERMOND.
—-________» ■ji van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van _ fl als £ fl 2 TEN NAME VAN 'S -S « r_rS_£S §SiJ g§_s § <*< « 3 ffl tf W te £ 00 40 huis 00040 D. 898 van de Venne, Peter Francis, tuinier Roermond (Passage, Elizabeth wed. P. F. van de Venne te Roermond, en verdere erfgenamen van Willem van de Venne) 00 30 idem 000 30 899 Beurskens, Theodeor, schrijnwerker, Roermond. 00 42 huis en tuin 0 0180 1828/Clout Wiro, ook Cloudt, 00 03 huis en erf 000 50 1829y dienstknecht, Roermond. 01 25| idem 00125 1358) 00 65 huis 0,00 60 1357fJanssens, Hendrik of Henri, 0010 idem 000 40 1000( koopman te Roermond. 00 40 idem 0,00 40 1001) 00 15 idem 0,0015 40lAben, Johannes, arbeider te Roermond. 00 30 idem 000 30 1430 Raijmann, Jan Hendrik, metsel, te Roermond. Raijmann, Frans, reiziger, Roermond, en verdere erfgenamen van i Maria Gertr. Beekman. 00 73 huis en erf' 000 73 1431 Laarmans, Antonius, wever te Roermond, (Laarmans , Antonius, wever te Roermond, Josephina en Cecilia, erfgenamen van Mechtel du Didderen). 'Selder, Peter, zakkendrager, 00 92 tuin 000 92 1432 Roermond, (Selder, Joannes 00i40 huis 000 40 403 te Roermond en verdere erf: I / genamen van)
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus.
14 Aug. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods Koning n°. 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden Augustus 1866, n°. 231, 3de afdeeling; strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van den 11 den Junij 1866 (Staatsblad n°. 102) onteigend moeten worden voor de verbreeding van de straat achter de Meelwaag, van de Hamstraat en van de Wegen of straten, leidende uit de Ham- en Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar het Staatsspoorwegstation te Roermond; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Limburg, welke, met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Roermond, ingevolge art. 10 der wet van den 2«sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 12 >), ten raadhuize der gemeente Roermond zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de gedeeltelijke verbreeding van de straat achter de Meelwaag en van de Hamstraat, en ten behoeve van de verbetering en verbreeding der wegen of straten, leidende uit de Ham- en Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar het Staatsspoorwegstation te Roermond, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der gemeente Roermond, ter uitvoering van de wet van den Uden Junij 18ri6 (Staatsblad n°. 102), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Roermond ter inzage van een ieder hebben gelegen.
---

GEMEENTE ROERMOND.
,- , van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van £ _ als £ a | TEN NAME VAN _~3 Ö _T 3 9 '.O fl ö e » o»_2oS :_ o ;_5 3 o S _ o pq«W pq # tg „- £ 00 60 huis 00060 D 404 Sagers, Henri of Jan Hendrik', koopman, Roermond. 00 65 idem 000 65 405 Janssen, Hendrik Josef, koopman en tingieter te Roermond. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staatscourant en in de Courrier de la Meuse, Journal du Limbourg, zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 28 Junij 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Vroesom de Haan, te Utrecht, P. Nourrisse en W. van der Weerd, beiden te Noord-Waddinxveen, directeuren van de naamlooze vennootschap » Algemeene Pensioenverzekering-maatschappij", te Utrecht, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 12 Maart 1866, n°. 103, tot deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten Junij 1866, 2de afdeeling, n°. 105, Hebben goedgovonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Algemeene Pensioenverzekering-maatschappij" , te vestigen te Noord-Waddinxveen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 28sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 15 Augustus jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan J. Boissevain, als 1 sten luitenant, en aan mr. H. G. van Doesburgh, mr. N. J. den Tex en mr. J. W. A. Doe ff, als 2de luitenants ; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Nijmegen: tot 2den luitenant a la suite mr. A. J. F. Verheijen van EstveU, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant ; bij die te Deventer: tot kapitein a la suite J. H. Triebart, thans lste luitenant ala suite. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus jl., n°. 62 ,is de heer S. J. Dunlop erkend en toegelaten als consul van Italië te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus jl., n°. 59, is
aan mr. G. van IJsselsteyn, op zijn daartoe godaan verzoek, met ingang van den lsten September aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Raadshoer in den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus jl., n°. 60 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nykork, de heer IFI B. .1. G. M. Gramer von Baumgarten, ontvanger der registratie en domeinen aldaar.
---

