NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus.
H Aug. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, v»n den lOden Augustus 1866, n°. 232. 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceolen, welke, ingevolge de wet van don Uden Junij 1866 (Staatsblad n". 104), onteigend moeten worden voor de verbetering van de rooijing der Helmstraat te Maastricht; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den _Bsten Augustus 185 l (Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal dor zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Limburg, welke, met don hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van ■Maastricht, ingevolge art. 10 der wet van den _Bsten Augustus 1851 Staatsblad n°. 125), ten Raadhuize der gemeente Maastricht zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren , Dadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 van die wet. was voldaan , Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve der verbetering van de rooijing der Helmstraat te Maastricht bij het punt, waar die straat en de Groote straat te zamen komen, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name •ler gemeente Maastricht, ter uitvoering van de wet van den Uden Junij 1806 (Staatsblad nQ. 104), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingovolge art. 12 der wet van don 28steu Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Maastricht ter inzage van een ieder hebben gelegen, als :
---

GEMEENTE MAASTRICHT.
Te ont_ van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ~~ tor .rootte. grootte van _ g alg £I p 3 TEN NAME VAN J 83 §18-3 1 I * » 15 Huis en plaats » 0105 A 2714 Hervieux, Jean zonder boroep " 01 25 idem. » 02 35 » 2713 idem idem Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Tan dit besluit, 't welk in de Staats-courant en in le Courrier de la "feuse , Journal du Lim/ourg, zal worden geplaatst. Het Loo, den Uden Augustus 1866. WILLEM. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. H Ang. 1866, Wh WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van lOden Augustus 1866, n°. 233, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van 11 Junij 1866 Staatsblad n°. 105), onteigend moeten worden voor de verbreeding der *»rugstraat te Maastricht en voor den aanleg eener nieuwe straat van <je Regtstraat tegenover de Brugstraat naar den ontworpen nieuwen doorgang door de Vestingwerken van Maastricht (Wijk) in vorband met het station van don Staatsspoorweg aldaar; Gelet op do artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustos 1851 (Staatsblad n«. 125); Gezien net proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedepu*eerde Staten van Lim' urg, welke, met den hoofdingenieur van den •Waterstaat in dat gewest en het hoofd van het gemeentebestuur van Maastricht, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 Staatsblad n". 125), ten raadhuize der gemeente Maastricht zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooron, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ,
Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van de verbroeding der Brugstraat te Maastricht en van den aanleg eener nieuwe straat van de Regtstraat tegenover de Brugstraat naar den ontworpen nieuwen doorgang door de vestingwerken van Maastricht (Wijk) in verband met het station van den Staatsspoorweg aldaar, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der gemeente Maastricht, ter uitvoering van de wet van den Uden Junij 1866 (Staatsblad n°. 105), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 12ó) in de gemeente Maastricht, ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

GEMEENTE MAASTRICHT.
Te ont- van e Perceelen DÜ net kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van h s als u a 2 TEN NAME VAN _S <3 ! • <2 _ • _ g i "3 'ö i a 'ö ._ e -a _ e _ » ego-gal ffl pj jK pq # « o_ J_j j 0 10 huis en erf 0 01 <)0 A. 2247 Delnoz, Christiaan Jacob, winkelier, Brugstr.: Delnoz, Antoon en mede-eigen. 1/2 016 huis en plaats 002 70 1499 Wettelings, Pieter, aannemer Maastricht 028 idem 0 0135 1500 Siegers, Elisabeth, slotmaakster, Maastricht (wed.) Willem Janssens 037 huis 001 00 1501 Stols, Theodoor l/2, winkelier, Wijk 048 idem 000 75 1502|Bisschops, Franciscus, winkelier, Maastricht 625 huis plaats en 006 25 '1606|Heussen, Jan Jozef, logementtuin houder, Valkenburg, echt- I genoot Josephina Dooren 275 idem 002 75 l6osVroomen, Joannes Mathijs, bakker, Wijk , Maastricht 070 huis en tuin 002 85 1608 Tissens, Jan Willem, koopman in granen, Maastricht jKaumans, Sibille Esch(Wilze) 15 00 idem 015 00 !1757( moet zyn Eschweiler in 16 50 tuin 075 40 j 1758/ Pruissen, echtg. Leonard Koek 025 idem 013 20 -1756 Lemaire, Pieter (vader) 6/1() landbouwer, Wijk , Maastricht, Pieter, Catharina Maria Agnes en Joh. Lam- I bert 4/J 0 250 bleekerij 020 30 -2380\ 110 plaats * 005 1» !2381L, .. .. /0. , . 185' huis 0 0185 11771 Maastncht, (Stad van> 4 20! bouwland 036 85 J 1772 I i ; 1 Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staats-courant en in le Courrier de la Meuse, Journal du Limbourg, zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 17den dezer, n°. 56, is aan jhr. mr. H. M. C. Clifford, Zijner Majesteits hofmaarschalk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het grootkruis dor Danebrogsorde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Augustus jl., nr. 28, is aan J. Godhelp, gewezen bewaarder der lste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Leeuwarden, verleend een pensioen ten lasto van den Staat van f 299 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus jl., n°. 59, is aan mr. G. van IJsselsteyn, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten September aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in verschillende regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. NB. Uit hoofde eener misstelling andermaal geplaatst. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus j 1.., n°. 68, is benoemd tot commies bij het Departement van Finantien de hoer mr. F. S. K. J. graaf van Randwijck, thans adjunct-commies der lste klasse ter provinciale griffie van Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 58, is de officier van gezondheid der 3de klasso bij do zeemagt /. 0. Harthoorn mot don 16den dezer maand bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse; met bepaling dat hij rang zal nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasso C. 11. Schröder en W. 11. Visscher van Aalst. Bij besluit van den 17den Augustus jl., ri°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij den grooten staf van hot legor, tot luitenant-kolonel Hoogstdeszelfs adjudant den majoor A.E. Mansfeldt, van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij het Bste regement, tot luitenantkolonel den majoor P. H. J. Hoogeveen, van het 4de regement infanterie.
---

