NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Augustus.
16 Aug. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 69. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Gezien Ons besluit van 14 Februarij 1866, n°. 55, houdende benoeming eener Staatscommissie om, op den voet, bepaald bij Koninklijk besluit van 29 September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt in 1864; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën, dd. 13 Augustus 1866, lit. E, nc. 32, Ons aanbiedende het procos-verbaal van de vergaderingen der Staatscommissie, met de rekeningen, wolke door haar zijn onderzocht, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1864, benevens de tweede en laatste suppletoiro rekening over 1862 en de eerste suppletoiro rekening over 1863, wordon goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie, benoemd bij Ons besluit van 14 Februarij 1866, n°. 55, wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de leden der Staatscommissie. Het Loo, den 16den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Mijer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden van 17 Augustus is door den graaf von Bismarck mededeeling gedaan van de volgende koninklijke boodschap: » Wij Willem, door de genade Gods Koning van Pruissen, enz. » De regeringen van het koningrijk Hannover, van het Keurvorstendom Hessen en van het Hertogdom Nassau, gelijk mede do vrije stad Frankfurt, hebben zich door hunne deelneming aan de vijandelijke gedragingen van de voormalige Bondsvergadering in staat van openbaren oorlog tegen Pruissen geplaatst. Zij hebben zoowel de neutraliteit als de haar door Pruissen onder toezegging der waarborging van haar territoriaal bezit bij herhaling en nog in de laatste ure aangebodon alliantie van de hand gewezen; zij hebben aan den oorlog van Oostenrijk met Pruisson werkdadig deel genomen , en de beslissing des oorlogs over zich zelve en hare landen ingeroepen. » Deze beslissing is naar Gods raadsbesluit tegen haar uitgevallen. De politieke noodzakelijkheid dwingt ons haar het regeringsgezag, waarvan zij door het zegevierend voorwaarts rukken onzer legers ontzet zijn, niet weder op te dragen. De genoemde landen zouden, wanneer zij hunne zelfstandigheid behielden, door hunne geographische ligging, bij eene vijandige of zelfs maar twijfelachtige houding hunner regeringen , aan det politiek en militaire actie van Pruissen beletselen in den weg kunnen leggen, welke de mate van hunne feitelijke magt en aanzien verre te boven zouden gaan. » Niet in de zucht naar het verwerven van grondgebied, maar in don pligt om Onze erflanden voor vernieuwd gevaar te behoeden, aan de nieuwe nationale organisatie van Duitschland een broederen en vasteren grondslag te verzekeren, ligt voor Ons de drangreden om het koningrijk Hannover, het Keurvorstendom Hessen, het Hertogdom Nassau en de vrije stad Frankfurt voor altoos met Onze monarchie to vereenigen. _»Wel is het Ons bekend, dat slechts een gedeelte van de bevolking dier staten met Ons van die noodzakelijkheid overtuigd is. Wij eerbiedigen de gevoelens van trouw en verknochtheid, waarmede de bewoners derzelve aan hunne voormalige Vorstenhuizen en aan hunne onafhankelijke Politieke instellingen gehecht zijn. Maar Wij vertrouwen dat do levendige deelneming aan de toenemende ontwikkeling van den nationalen staat, gepaard met eene verschoonende behandeling van eigenaardige gewoonten en instellingen, den onvermijdelijken overgang in de nieuwe grootere maatschappij gemakkelijker maken zal.
» De beide Huizen van den Landdag noodigen Wij uit de vereischte grondwettige toestemming tot de voorgenomen vereeniging te verleenen, en doen hun te dien einde het bijgaande ontwerp van wet toekomen." Het bedoelde wetsontwerp bevat de volgende bepalingen: » Art. 1. Wij aanvaarden voor Ons en Onze opvolgers, op grond van artikel 55 der constitutie voor den Pruissischen staat, do regering over het koningrijk Hannover, het Keurvorstendom Hessen, het Hertogdom Nassau en de vrije stad Frankfurt. »Art. 2. Do definitive regeling der betrekkingen van deze landen tot het Fruissischo staatsgebied op grond van art. 2 der constitutie geschiedt bij eene afzonderlijke wet. » Art. 3. Het staatsministerie is met de uitvoering dezer wet belast." Het in dit ontwerp aangehaalde 55ste artikel der Pruissische constitutie bepaalt, dat de Koning niet zonder toestemming der beide Kamers te golijker tijd beheerscher van vreemde rijken kan zijn ; terwijl het aangehaalde 2de artikel voorschrijft dat de grenzen van hot Pruissische staatsgebied niet dan bij de wet veranderd kunnen worden. Bij het ontwerp was gevoegd eene memorie van toelichting, waarin gezegd wordt dat de regeringen der genoemde staten door de hardnekkige afwijzing der door Pruissen voorgestelde bondshervorming en door de deelneming aan den tot verydeling daarvan ondernomen oorlog bowezen hebben, dat op hare medewerking tot voldoening aan de nationale behoeften en regtmatige wenschen van hot Duitsche volk niette rekenen is, en dat zij daardoor zelve haar voortdurend bestaan hebben onmogelijk gemaakt, terwijl de jongste gebeurtenissen bovendien bewezen hebben dat het voortdurend bestaan dier staten een blijvend gevaar voor Pruissen zou opleveren. »Z. M. de Koning — dus vervolgt de memorie — heeft daarom besloten , ter beveiliging zijner eigene en deioverige Duitsche landen gebruik te maken van de hem door de beschikking der Voorzienigheid verleende regten, en de regering over de thans door Pruissische troepen bezette en onder Pruissische administratie staande landen van Hannover enz. op grond van art. 55 der constitutie te aanvaarden. De Hertogdommen Sleeswijk en Holstein heeft Z. M. de Koning tot dus ver gemeenschappelijk met Z. M. den Keizer van Oostenrijk bezeton. Nadat Z. M. de Keizer zich bereid verklaard heeft alle op grond van het Weener verdrag van 1864 aan hem toekomende regten op Z. M. den Koning over te dragen, zal Z. M. de Koning, zoodra de vrede met Oostenrijk geratificeerd is, de regering ook van deze twee Hertogdommen definitief aanvaarden. Indien de noordelijkste districten van het Hertogdom Sleeswijk bij vrije stemming den wensch mogten uiten om met het koningrijk Denemarken vereenigd te worden, dan zal Z. M. de Koning aan dien wensch gehoor geven. — De individuele gesteldheid en eigenaardigheden dér nieuw verworven landen zullen veelzins ontzien moeten worden, Het is de wil des Konings aan do wezenlijke behoeften te voldoen en de billijke inachtneming van eigenaardige instellingen met de eischen van het algemeene staatsbelang en met de regtvaardigheid jegens al zijne onderdanen overeen te brengen. Daarom kon de onverwijlde inlijving dier landen in het Pruissische staatsgebied niet plaats hebben, maar moet het aan eene zoo men hoopt nabij zijnde toekomst voorbehouden worden, al de onder de heerschappij des Konings staande landen tot één geheel te vereenigen, zoodra de nieuw verkregen landen door het thans aanvangende tijdperk van overgang daartoe voorbereid zullen zijn. De daartoe strekkende voordragten zullen volgens art. 2 der constitutie to zijner tijd aan den Landdag geworden." Het Huis heeft besloten de ontvangen voordragt aan eene speciale commissie van 21 leden te verzenden. —■ Bij de praeliminairen van den vrede tusschen Oostenrijk en Pruissen is bepaald dat Sleeswijk-Holstein Pruissisch grondgebied wordt behalve het noordelijke deel van Sleeswijk, hetwelk weder aan Denemarken zou komen indien de bevolking zulks verkoos. Dat Noord-Sleeswijk in gezindheid, gelijk in taal, Deensch is werd tot nog toe algemeen erkend. Doch in de Pruissische Staatscourant leest men thans een betoog dat de Noord-Sleeswijkers in hunne monarchale en conservative gezindheid zich bezwaarlijk met de Denen zullen verstaan en weldra den wensch zullen uiten om met hunne Sleeswijksche landgenooten hereenigd te worden. Vooral de in Denemarken heerschende zucht naar vereeniging met Zweden zou de Slooswijkers afstooten. Dit betoog is uit een Deensch dagblad, de Dansk Rigstidende, overgenomen.
---

ITALIE.
Een schrijven uit Rome van den 15den dezer, ontvangen bij het Parysche Journal des De'bats, meldt dat de Paus niet naar zijne zomerresidentie Castel Gandolfo vertrokken was, en dat de Heilige Stoel nog geenerlei openingen had ontvangen strekkende tot het aanknoopen van regtstreeksche onderhandelingen tusschen het Pauselijke en het Italiaansche gouvernement.
— Blijkons de berigten uit Florence van jl. Vrijdag had het Italiaansche gouvernement zich gehaast bevel te geven tot de invrijheidstelling der Oostenrijksche krijgsgevangenen, wolke bij don wapenstilstand bepaald is. Men wist nog niet regt, waar de vredesonderhandelingen zouden gevoerd worden ;de generaal Menabrea, die naar Parys vertrokken was om verder deel aan die onderhandelingen te nemen, had volmagt om dio vraag zelf te beslissen. De hoer Zenardelli, die tot de uiterste linkerzijde der Kamer van Afgevaardigden behoort, was benoemd tot commissaris van het Italiaansche gouvernement voor de provincie Belluno; en over het algemeen werd er sterke ovorhelling van het ministerio naar do linker zijdo zigtbaar. De pogingen om het te Ancona gezonken pantserschip Affonaatore weder boven te brengen vorderden weinig of niet. Aan al degenen, die zich gedurende den oorlog door politioke handelingen geregtelijke vervolgingen haddon berokkend , is door het Italiaansche gouvernement amnestio verleend; daaronder zijn vele geestelijken en andere katholijken , die krachtens de wet houdende exceptionele bepalingen tegen politiek verdachte personen bemoeijelijkt waren geworden.
---

