NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten Augustus.
8 Aug. 1806, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken van den Sasten Julij 1866, n°. 275, 4de afd., en van Oorlog van den 4den Augustus 1866, n°. 11, P, betreffende oen adres van Louis Ckarles de Bourbon, te Breda, thans wegens zijne in 1850 verzuimde aangifte ter inschrijving voor de militie, bij toepassing van art. 165 der militiewet, voor de gemeente Delft bij het 3de regement infanterie ingelijfd, houdende verzoek om van de werkelijke dienst te worden ontheven; Overwegende : dat de adressant, als in 1831 geboren , in 1850 ter inschrijving voor de nationale militie binnen de gemeente Delft, zijne toenmalige woonplaats , had behooren te worden aangegoven; dat die aangifte door zijne toenmalige tijdelijke uitlandigheid is verzuimd; dat hij daarna , teruggekeerd ,in 1854 als vrijwilliger bij het 2de regement dragonders in dienst is getreden, en, na een diensttijd van zes jaren te hebben volbragt, in 1860 als wachtmeester is gepasportoerd; dat thans , ter gelegenheid dat hij oen huwelijk wilde aangaan, het begaan verzuim ontdekt zijnde, hij bij toepassing van de artt. 161 en volgende der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), zonder loting voor vyt jaren bij de militie is ingelijfd; dat het evenwel onbillijk zou wezen hem thans nog, nadat hij reeds zes jaren vrijwillig heeft gediend, op vijf-en-dertigjarigen leeftijd tot eene vijfjarige militiedienst te verpligten; Gezien art. 127, 2de zinsnede, der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan : aan den militiopligtige Louis Charles de Bourbon ontheffing van de Werkelijke dienst voor zijngeheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in do Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den Bsten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch. Bij besluit van den 20sten Augustus jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgovonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, aan P. J. Berben, als lsten luitenant, en aan A. van Helmond en mr. S. T. A. van der Heijden, als 2de luitenants, den laatstgenoemde uit hoofde van verandering van woonplaats; 3de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, aan P. J.Kluytmans, als lsten luitenant; sde half-bataillon, 2de compagnie, aan P. A. Begouin, als lsten luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, aan J. W. B. Fischer, als officier van gezondheid der 2de klasse, uit hoofde van verandering van Woonplaats; in de provincie Groningen, 3de bataillon, staf, aan A. W. C. Keyser, als lsten luitenant-adjudant; lste compagnie, aan W. Hoving, als 2den luitenant; 6de half-bataillon, 3de compagnie, aan li. Lanckhorst Koning, als kapitein ; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant H. van der Pauwert, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. J. van Vessem,; sde half-bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant G. P. Arts, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen, 6de half-bataillon, 3de compagnie, tot kapitein G. H. Diddens, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant T. G. I. Wigt, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Buining, thans adjudant-onderofficier. Bij besluit van 20 Augustus jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de Commissie uit de Staten van Groningen, belast met de voorbereiding der regeling van de belangen van het waterschap Westerkwartier , omtrent de voorwaarden waarop de landen in Drenthe gelegen hun water zullen kunnen blijven lozen door de kanalen en sluizen van dat waterschap, magtiging te verleenen om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden Voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1866, n°. 23, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Am. der wet vun den t/den Bedrag (sLl".'n°. *&), Bedenen in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het de wei van den van 3dcn .Mei iBsl pensioen. 'st,fir ""• 4s)' pensionering. het pensioen is verleend. W. Bijning. brievenbesteller ten f 108 5 ligchaamsgebrek. postkantore te .s Gravenhage, M. van den Mosselaar, postbode, 57 5 idem. J. C. Oosterling, commies der3de klasse 248 5 en 43 idem. bij 's Rijks belastingen, J. A. Brand, ontvanger der directe 1317 5 en 43 idem. belastingen en accijnsen te Willemsoord c. a., G. Swam, deurwaarder der directe 258 5 idem. belastingen , C. F. D. Lannoije. ontvanger van bet bui- 2506 3 lit. aen 43 ouderd. en diensttengewoon zegel, te- tijd. yens belast met de directie van bet algemeen zegelkantoor te 's Gravenhage, R. van Beugen, postbode, 91 5 ligchaamsgebrek. H. Brugmans, commies der lste klasse 417 5 en 43 idem. bij 's Rijks belastingen , J. A. van der Mee. in leven ontvanger der 657 50 en 51 verkregen regten. wed. van J. M.van directe belastingen, der Mee, in-en uitgaande regten en accijnsen, te Etten en Leur, L. J. Meuser, wed. in leven commies der 171 50 en 51 idem. van P. A. C. Hugen- 2de klasse bij 's Rijks holtz, belastingen, S. Gout, wed. van R. idem lste klasse, 201 50 en 51 idem. M. _ . a Brassard, A. van Delden, brievengaardster, 194 5 ligchaamsgebrek. J. Bos, wed. van P. in leven commies der 177 50 en 51 verkregen regten. _onnevelt. lste klasse bij 's Rijksbelastingen ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt: dat de Zuidwillemsvaart voor de scheepvaart met I°. September aanstaande zal worden heropend; dat de aanvankelijk bepaalde sluiting dier vaart van 1 September tot 20 October is uitgesteld tot het volgende jaar; dat het kanaal van Luik naar Maastricht van den 15 den tot den 25sten Augustus eenigzins wordt verlaagd , en de verdere aflating daarvan mede tot het volgende jaar uitgesteld. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Weenen zal onverwijld worden overgegaan tot eene reorganisatie van het Oostenrijksche leger en is tot voorbereiding daarvan eene commissie benoemd, bestaande uit den Aartshertog Albrecht als voorzitter, den Aartshertog Wilhelm en de generaals Hauslab, Degenfold , Hoss en John. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt geschreven: n Het is aan geenen twïjfel onderhevig dat Pruissen pogingen doet om terstond na het tot stand komen van don vrede eene alliantie met Oostenrijk te sluiten, en dat de gematigdheid, die de heer von Bismarck ten aanzien van Oostenrijk aan den dag legt, met dit plan in verband staat." — Het door de Berlynsche Kreuzzeitung medegedeelde berigt, dat de vrede tusschen Pruissen en Oostenrijk reeds getoekend zou wezen, heeft zich volgens de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren niet bevestigd. — Volgens eene officiële opgave heeft het Pnüssische leger indenjongsten oorlog 283 officieren verloren, waaronder 5 generaals. Dit betrekkelijk hooge cijfer wordt ten deele toegeschreven aan de in weerwil der laatstelijk daarin gehragte veranderingen nog steeds te zeer in het oog vallende uniform der officieren, weshalve, naar uit Berlyn geschreven wordt, in overweging genomen is om die uniform nog meer te vereenvoudigen. —In het Dresdener Journal leest men: »Volgens oen heden bij de Lands-Commissie ontvangen besluit heeft Z. M. de Koning aan den staatsminister baron von Beust het gevraagde ontslag verleend. De overigo ministers hadden met den heer von Beust hun ontslag gevraagd. Zijne Majesteit heeft hunne verzoeken echter niet bewilligd, dewijl hij de door den heer von Beust bijgebragte redenen niet als voor de overige leden van het ministerie geldig hooft kunnen beschouwen." — De heer von Patow , door den Koning van Pruissen belast met het burgerlijke opporbestiiur in het door Pruisische troepen bezette gebied van Nassau, Opperhessen, Frankfort on Franken, heeft die betrekking den 19den dezer aanvaard, en zulks ter openbare kennis gebragt bij eene korte publicatie, waarin hij zegt: »Ik breng vertrouwen en goeden wil mede. Moge men mij van alle zijden met vertrouwen en goeden wil to gemoet komen."
---

