NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Augustus.
22 Juny 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. Engberts en vijf anderen , wonende te Almelo, als bestuurders en commissarissen der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap » de Twentsche Beurs", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het *>ij het verzoekschrift gevoegde ontworp dor acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de artt. 59 , 60 en 61 van genoemd Wetboek; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Junij 1866, 2de aldeeling, n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap »de Twentsche Beurs", te vestigen te Almelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, Waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 22sten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.) Bij besluit van 17 Augustus jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen : den heer C. Hoekwater, burgemeester van Hof van Delft; en den heer mr. G. A. de Raadt, burgemeester van Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Augustus jl., nc. 67, is de heer H. Cornelder erkend en toegelaten als consul van Hamburg te Rotterdam voor de provincie Zuidholland, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 41 en 42 dor wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Maakt bekend dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 3don October aanstaande, en volgende dagen; dat zij dio een dezer examens wenschen af te leggen zich uiterlijk op den 19den September eerstkomende behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buïten'slands komende voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van oen of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats voor het examen hun door den schoolopziener zullen worden bokend gemaakt. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat boven degenen, aan wie onlangs het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt, in den loop dit jaar nog een tiental personen ten behoeve van die dienst ter beschikking van don Gouverneur-Generaal moeten worden gesteld; en dat de commissie, belast met het afnemen van dat examen, hare tweede vergadering zal houden te 's Gravenhage in de eerste dagen der maand November 1866.
Zij , die verlangen dat examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand, behooren zich uiterlijk op den If'den October 1866 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, den datum en de plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van hot bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Ordo, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen; 3°. of zij, als oud-kweekelingon dor voormalige Koninklijke Akademie to Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, in welk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, waaruit blijkt dat hot overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakken genoemd onder lit. men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van den dag waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Nog wordt ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat allen dio bedoeld examen met voldoenden uitslag afleggen, daarvan een getuigschrift zullen bekomen, doch dat slechts de tien personen, die bij het examen het meest zullen voldoen, ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1866. De Minister voornoemd, P. Mher.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De graaf von Bismarck heeft jl. Zaturdag de zitting der commissie van het Huis van Afgevaardigdon die met het opstellen van het adres bolast is bijgewoond, en aldaar inlichtingen gegeven, waarvan door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgende verslag wordt medegedeeld : »Over het doel waarnaar wij in de Duitsche politiek te streven hebben bestaat weinig verschil van gevoelen zoowel tusschen de voorstellers der onderscheiden ontwerpen van adressen , als tusschen de regering on de vertegenwoordiging. Het is alleen de vraag, langs welken weg en door welke middelen dat doel te bereiken zij. De regering heeit zich binnen de grenzen van het mogelijke moeten beperken , namelijk van datgene wat te verkrijgen is zonder te groote, onevenredige offers, en zonder de toekomst te compromitteren. En dit zouden wij gedaan hebben, wanneer wij de thans aan onze politiek voorgeschreven perken overschreden hadden. De toezeggingen, welke wij in dit opzigt gedaan hebben, moeten wij gestand doen en zoo in de eerste plaats het vertrouwen op ons woord bevestigen. 'Maar wij gelooven ook niet dat het nuttig zou geweest zijn, thans verder te gaan. Ook bij de Pruissische regering is de eerzucht sterk genoeg, om geene aanprikkeling te behoeven. Volgens de vredespraeliminairen is de regeling der nationale betrekking tusschen den Zuid-Duitschen en den Noord- Duitschen bond voorbehouden. Zij is dus niet uitgesloten, en de wijze waarop zij uitgevoerd wordt zal hoofdzakelijk er van afhangen, of de behoefte daaraan in Zuid-Duitschland bij de rogeringen en de volken levendiger gevoeld zal worden, dan thans het geval is, nu wij ondervinden dat Pruissische militairen , die zich aan gene zijde der demarcatielijn vertoonen , aan de uitbarstingon der volkswoede blootgesteld zijn. » In de eerste plaats kwam het er op aan , den nieuwen Bond op vaste grondslagen te vestigen. Ik goloof dat zij minder vast zouden uitvallen , naar mate de Bond uitgestrekter wierd ; van eenen staat als Beyeren kunnen wij onmogelijk vergen wat wij thans in het Noorden moeten vorderen. Den eersten dier vaste grondslagen zoeken wij in een sterk Pruissen, in versterking der magt van den besturenden Staat , welks regtstreeksch bezit wij dus aanmerkelijk vergroot hebben. De band van den engeren bond, door welken wij daarenboven Noord-Duitschland willen vereenigen , zal niet van zoo vasten aard zijn als de inlyving. Om intusschen te voorkomen dat niet weder bevriende en verwante volksstammen, door hunne regeringen genoodzaakt, ons in den rug onzer legers kunnen bestoken, bestonden er slechts twee of eigenlijk drie middelen.
ii Hot eeno is de inlijving en de volkomen zamensmelting met Pruissen , zelfs tegen den wensch der bovolking. De regering denkt de daaraan verbonden moeijelijkheden op Duitsche wijze te overwinnen, door eerbiediging van eigenaardige gewoonten en begrippen en door trapsgewijze toenadering; niet, gelijk bij Romaansche volken gebruikelijk is, met éénen slag. i) Het tweede middel is de splitsing der souvereiniteitsregten, zoodat er in zekeren zin een militair vorst en een burgerlijk vorst bestaat; door de omstandigheden gedwongen zullen wij dit middel in Saksen moeten beproeven. Vroeger dacht ik zeer gunstig over dit stelsel, maar na de indrukken die ik ontvangen heb bij het voorstellen der Februarij-voorwaarden ten aanzien van Sleoswijk-Holstein, vrees ik dat zulk een stelsel eeno duurzame bron van onaangenaamheden zal wordon; eene bron die langer vloeijen zal dan de tegenzin tegen den nieuwen beheorsclier in volledig ingelijfde landen. Dit stelsel toch heeft het nadeel dat de een der beide Vorsten , de militaire, de vreemde, altijd alleen met lasten en vorderingen komt, terwijl de geheele weldadige invloed van het burgerlijk bestuur in handen van den oudon souverein blijft. Ik betreur hot dat wij , gelijk ik zeide , genoodzaakt zullen zijn , eene proef hiervan in Saksen te nemen. 11 Het derde middel eindelijk zou wezen de scheuring van den tot dus ver bestaan hebbenden staat. Dit middel, waardoor een zeer verkleind Hannover , Saksen , Keurhesson zou ontstaan zijn , hebben wij verworpen. In 1815 hebben wij daarmede in Saksen eene onaangename ondervinding opgedaan. Wel zijn de bij Pruissen gevoegde gedeelten van Sakseu geheel en al met dien staat zamengesmolten, maar in het onaf hankelijk gebleven gedeelte is van toen af een bepaalde afkeer van Pruissen heerschend gebleven. Daarom hebben wij dit middel, hetwelk ons aan de hand gedaan werd, ditmaal geheel verworpen; wij hebben het belang der geregeerden boven dat der dynastien gesteld. ii Het is waar, dit kan welligt den schijn van onregtvaardigheid hebben ; maar de politiek heeft niet de roeping der Nemesis te vervullen; wij hebben te doen wat voor den Pruissischen staat eene noodzakelijkheid is, en daarom hebben wij ons door geen dynastiek modelijden laten weerhouden. En daarmede hebben wij in die landen zelve reeds bijval verworven ; Hannoveranen hebben mij gezegd: Laat ons onze dynastie behouden ; maar als dit niet mogelijk is, verscheur dan ten minste ons land niet; neem ons liever geheel. » Wat onze bondgenooten betreft, wij hebben er maar weinigen en zwakken gehad; echter is het niet alleen pligt, maar ook het staatsbeleid gebiedt, zelfs jegens den geringste ons woord te houden. Hoe krachtiger Pruissen toont dat het zijne vijanden van de landkaart kan wegvagen, des te stipter moet het jegens zijne vrienden zijn woord houden. Juist in Zuid-Duitschland zal dit geloof' aan onze politieke eerlijkheid van groot nut zijn. ii Wat de Rijksconstitutie aangaat, ook deze is slechts een van de vormen, waarin het door mij aangeduide problema opgelost kan worden. Ik geef toe dat zij dit, theoretisch beschouwd, beter en juister doet dan ons bondsontwerp , omdat zij de vorsten in zekere mate tot onderdanen , tot vasallen van den Keizer maakt; maar dezen zullen veel eer geneigd zijn om aan eenen bondgenoot, eenen ambtenaar van den Bond , dan aan oen eigenlijk gezegden Keizer en leenheer regten af te staan." — De adrescommissie van het Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren met 15 tegen 7 stemmen besloten het door den rapporteur, den hoer Virchow, voorgestelde ontwerpadres [medegedeeld in ons n°. 195 J ter aanneming aan to bevelen , met vervanging van de paragraaph betrekkelijk het conflict over het budget door de volgende zinsneden , ontleend aan een door den heer von Reichensperger ingediend ontwerp: »Met opzigt tot het feit dat sedert eene reeks van jaren de staatsuitgaven gedaan zijn zonder eene wettig vastgestelde begrooting en ten deele in strijd met do besluiten van het Huis van Afgevaardigden , strekt het aan dit Huis tot groote voldoening, dat Uwe Majesteit plegtig heeft willen verklaren, dat de gedurende dien tijd godane uitgaven den wettigen grondslag missen, wolke alleen door de volgens art. 99 der constitutie jaarlijks vast te stellen begrooting te verkrijgen is. Met het oog op dit koninklijk woord, hetwelk de noodzakelijkheid eener alleen met toestemming van het Huis van Afgevaardigden jaarlijks tot stand te brengen staatsbegrooting, en mitsdien de noodzakelijkheid eener van de beide Huizen des Landdags te verkrijgen indemniteitsvorklaring voor hot verledene erkent, is het vertrouwen der vertegenwoordiging goregtvaardigd, dat in het vervolg door de tijdige vaststolling der begrootingswet vóór het begin van hot dienstjaar alle botsing verhoed zal worden. Alsdan zullen ook de uitgaven, die het Huis van Afgevaardigden van de begrooting geschrapt had, niet des ondanks met verwijzing naar het staatsbelang kunnen worden gedaan." Men houdt het er voor, dat dit ontwerp in de vergadering van het Huis eene meerderheid van een tiental stemmen zal kunnen verwerven. Deze berekening steunt op do onderstelling dat de Poolsche fractie aan de stemming geen deel nemen, en dat de katholieke fractie, aan wier hoofd de heer Reichensperger staat, vóór het ontwerp zal stemmen. Intusschen ontbreekt het niet aan lieden, die het bij de verdeeldheid der partijen en bij hare vasthoudendheid aan oigen inzigten niet voor onmogelijk houden dat noch dit, nog eenig ander ontwerp de meerderheid erlangt, en dat er dus in 't geheel geon adres tot stand komt. — Volgens berigten uit Berlyn van eergisteren, door de Kolnische Zeitung medegedeeld, is het vrodesverdag met Baden tot stand gebragt en daarbij aan dat land de betaling eener som van zes millioen gulden voor vergoeding van oorlogskosten opgelegd. »In het verdrag werd voorts eene bepaling opgenomen, zegt het berigt, waarbij Pruissen en Baden zich verbinden om al de Rhijntollen af to schaffen, wanneer de overige Rhijnoe ver staten daarin toestemmen. Daar nu tot dus ver alleen Hessen en Nassau in dit opzigt moeijelijkheden in den weg gelegd hebben, terwijl Nassau ophoudt to bestaan on Darmstadt bezwaarlijk langer tegenstand zal kunnen bieden, zoo mag men hopen dat de Rhijnvaart weldra geheel bevrijd zal zijn van de banden, waarin zij zoo lang gekneld is geweest."
---

