DE JOODSCHE LITTERATUUR.
(Vervolg van N°. 43). Want middelerwijl had Spinoza aan de bijbelsche kritiek te gelijk met de wijsbegeerte den toegang verschaft; de critici in Frankrijk en Engeland, de geschriften van het vrije Nederland bragten de monumenten der middeleeuwen aan het wankelen, de theologie en liet Latijn traden achteruit en een nieuw leven, eene frissche poëzy, maakte zich van de Duitsche taal en van de Duitsche bevolking meester. Nu weken ook de Joodsche studiën, met theologie, Jodenhaat en Latijn Véreenigd, naar den achtergrond. De geleerde theologen, met Albert Schultens aan het hoofd, begonnen de Arabische letterkunde op te bouwen en wilden, onafhankelijk van hetgeen door anderen was geleverd, op eigene voeten staan. De uitkomsten, welke de beoefening van de geschriften der Joden had opgeleverd, heschouwde men als in de schuren geborgen, en de werken der beide Buxtorfs, van Lightfoot, Eisenmenger, Wolf, Meuschen, Reland enz. als de hulpbronnen, welke den ganschen schat der Joodsche wetenschap in zich opgenomen hebben, zoodat de beoefening der oorspronkelijke bronnen gansch ontbeerlijk is. Kenners en vrienden der Joodsche litteratuur, als bij voorbeeld Kabe (overl. 12 Febr. J7tH), de vertaler der Mischna, er een was, werden in Duitschland ) gedurig zeldzamer. Mannen als Baumgarten, Hirt, Semmler, Michaelis, Bruns, Tvchseu, Andres, Adler kunnen niet gelijk gesteld worden met de geleerden der 17de eeuw, en zelfs Pasini, Biscioni, Assemani, Ure, de Boissi, ook Silvestre de Sacy waren op het eigenlijke Joodsche gebied min of meer vreemd. Kennicotts jagtmaking op handschriften van den Bijbel had toevallig weder de opmerkzaamheid heengeleid op de handschriften van bijbelverklaringen en gebedenboeken, doch alleen wegens de varianten, die men daar hoopte te vinden. J. B. de Rossi (overl. 1831.), hierdoor bewogen tot den aankoop van bijbels en in 't algemeen van Hebreeuwsche handschriften, zag zich eindelijk in het bezit van eene kostbare Hebreeuwsche bibliotheek, waaraan wij zijne uitmuntende werken over handschriften, I) Als Duitscher spreekt Zunz hier over Duitschland; hoe het met de stulie der Jundsche litteratuur onder de niet- Israëlieten in ons land in den tijd waarvan Zunz spreekt en in den onzen gesteld is, daarover zeggen wij ons gevoelen aan liet slot van dit opstel. Uit..
gedrukte werken en schrijvers der Joodsche litteratuur te danken hebhen. Doch ook hij bleef op de oppervlakte van de hibliografie en van het geleerden-lexicon staan. En toch stond hij geheel alleen, zelfs in Italië zonder navolger. In Frankrijk was alle mi Ideleeuwsclie kennis uitgestorven, tot de Engelsche theologen de wetenschap nog niet overgekomen en bij de Duitschers vonden de Joodsche studiën ±;een loch onder de klassieke -'), noch onder de Óostersche litteratuur, noch in de filologie, noch in het staatsieven.
De lüe eeuw heelt door Christenen weinig belangrijks voor de Joodsche wetenschap opgeleverd. De weinige geleerden, als bijv. Hartmann (overl. 1838), die zich met de geschriften der Joden bezig hielden, volgden eene volstrekt eenzijdige rigting, en hun arbeid, schier geheel met de krachten der vroegere geleerden verrigt, had vreemde doeleinden. De reactie tegen het Protestantisme en het vrije onderzoek werd tevens eene tegen de burgerlijk gelijkstelling van de Joden; hunne regten niet te erkennen en hunne litteratuur niet in aanmerking te nemen, gold als het uithangbord van eene edele patriciersbeschaving, somwijlen als dweepende vroomheid. Deze onfunstige meening had hare aanhangers zelfs onder oden. Toen ongeveer negentig jaren geleden deze, na eene lange verwaarlozing, zich meer op den voorgrond hadden geplaatst, Vondel zij veel dat ingehaald, menige oneffenheid, die gelijk gemaakt moest worden, en zij schenen aan de wijsbegeerte, welke hunne boeijer. had verbroken, hunnen godsdienst, en aan de beschaving, welke hun hulpvaardig was te gemoet gekomen, hunne litteratuur te willen ten offer brengen. Wanneer echter de Joden zelven don grondslag van hun historisch bestaan verachtten, zij zelven hunne oudheid voor de emancipatie veil hadden, kon het niet bevreemden, dat Christelijke godgeleerden zich schaamden om in hunne wetenschap eenig verband met de Joodsche te erkennen, en derhalve de eigenlijke wetenschap verlaten bleef. Zoo dikwijls het onderzoek naar het vreemd geworden gebied heenleidde, hield men zich aan de recepten der oude Latijnsche boeken, zonder even als de vervaardigers daarvan op de hoogte van den tijd te staan, of men liet zich bij studiën
2) En toch, welke vruchten er zelfs voor de klassieke litteratuur van eene degaüjke keunis der Jood rekken zijn, heeft de geleerde BwThaya in eenige verhandelingen, voorkomende iv de laatste programma's vau het Israël. Seminarium te Dresiau, aangetoond. j;,,„. op zijn eigen gebied door het vooroordeel leiden om het vooroordeel te bevestigen. //Over enkele ons bevreemdende feiten en zaken, mogen wij, uit hoofde onzer onbekendheid met de nadere omstandigheden en met de motieven, geen veroordeelend vonnis uitspreken"'. Dat deze s-liooue leer van Wiener (Bibl. Realwórhrbuch, Th. 2. S 415) op Joden niet mag toegepast worden, blij Kt uit de tweeërlei maat, waarmede düzellde geleerde in hetzelfde werk aan Christenen en Joden ie ler het hunne toemeet. De eersten hebben „Wortspiele", de laatsten ,/jüdischen Wortwitz", de eersten hebhen «/Sagen", doch de laatsten //Fabelen". Telkens stoot men bij hem op yaberwitzige"', //inikrologische", //kleinmeisternde", fabelnde" Rabbijnen met hunne //Erfindungen", //.albernen Deuteleien", ;albernen Zusatz", „rabbinischen Argutien", //rabbiniscluMi Marehen", //rabbinischen Triiumereien", //rabbinischen Faseleien'". Even zoo bij andere geleerden. Zijn echter Rabbijnsch en Joodsch iri den ban verklaard, dan wordt zulks de gansche litteratuur, men wijkt voor lederen Joodschén schrijver uit als voor een Joodschén bekende, en de onkunde tracht hare naaktheid met een afkeurende rnagtspreuk te bedekken. Zoo verzekert Koster (die Profeten) aan zijne lezers, dat de begrippen der Rabbijnen omtrent Messias en zijne wonderenen voorspellingen, voor de geschiedenis bijna niet te gebruiken zijn, want zij dagteekenen eerst van de 10e en volgende eeuwen. Inderdaad, wie Lippmanns Nizzachbrt, dat voor 467 jaren in Bohème werd geschreven, tot een talmoedisch werk maakt, gelijk Koster doet, heeft het regt verkregen om den Talmoed in de 10e eeuw te verplaatsen. Met verbazing leest men Roeths resultaat (Epistola ad Hebraers, 1836) omtrent het Joodsche leerbegrip in den apostolischen tijd. Vanwaar die rijkdom? Helaas! slechts uit Sohar, Bachja, Abravanel, derhalve uit schriften van het laatste gedeelte der middeleeuwen, welke de schrijver waarschijnlijk voor niets anders dan louter G'mara' heeft gehouden. Doorzigt en regtvaardio-heid bevatten de woorden van David Strauss (Sireitschriften, Heft 8, S. 136): //Indien ik in aanmerking neem het gemis van controlerende bronnen en brnikbare monografiën, zoo als bij voorbeeld eene van olie tegeningenomenheid en vooroordeel vrije opheldering der toenmalige Joodsche toestanden" enz. Desniettemin houdt hij zich in het Leben Jesu aan de subsidiaire werken, zonder met eigen oogen rond te zien. Had hij dat kunnen doen, welken rijkdom zouden hem, bij v. bij zijne beschouwing van de Heilige Schrift als een type voor den Messiaanschen tijd, de oude werken ten toon gespreid hebben, wier bewijsplaatsen hij zoo vaak, zich met oude krukken bewegende, uit zeer jonge boeken ontleent! Hitzig zegt liever over Jezus Sirach veel overbodigs, dan dat hij zijne lezers met het onderzoek der latere Joodsche schrijvers bekend maakt (die Psalmen, Th. 2, S. 119); vermoedelijk behooren zij tot de Joodsche uSpitsvondigheid" (ald. blz. 146). Gildemeester (Blendwerke etc, 1841, S. 20) merkt met volle regt op: *Dezulken hebben het meest den Talmoed beschimpt, die er het minst van verstonden", iets dat trouwens door Buxtorf reeds in 1609 was beweerd (Thesaurus gramm., in de opdragt). (Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduitsch. (Slot.) Gnendel was zoo gewoon aan de onverwachte wendingen in de besluiten der oude grootmoeder, dat zij zeer spoediir met het plan bevriend werd, doch hare eu Saltne's volledige toestemming verkreeg het eerst, toen Malko, haie beide handen uitstrekkende, tot de beide laatstgenoemden zeide: ijls Mendel mij mijne Handele uit het huis neemt, dan blijft gij toch bij mij, totdat de Heilige, geloofd zij Hij, mij tot Zich roept!" In deze situatie vond de als heraut binnenstormende wachtmeester de verzamelden, om bun het hooge bezoek aan te kondigen Het bezoek volgde ook op den voet. De landraad, gewoon alle zaken kort af te doen, wilde ook hier zijn voornemen op militaire wijze en op staanden voet ten uitvoer breng n, maar Malko, die zich opgerigt had, imponeerde door de ligte liewegingen van haar hoofd de vrouw van den landraad op ongemeeiie wijze, eu daar deze door zijne echtgenoot tot minzaamheid jegens de «erwaardige vrouw was vermaand, vergenot gde hij zich, terwijl hij juist het levenslange verlof tol venten in 'Ie hand hield. zyiie (instel met de eih bogen de toestem uring op de schouders mede te deelen, eu verzochi uit alleen an Malko, zoo galant als hij als soldaat dit doen kon, hare plaats te hernemen, maar liet zich zelfs op een stoel veder, welke de sidderende Saline hem had aangeboden. Zoo uit het veld te woulen geslagen, had de goede landraad niet verwacht. Toen hij als blijk van welwillendheid het levenslange verlof tot venten aanbood en Malko afwijzend liet hoofd schudde, bleef hij midden in zijne woorden steken en greep zich niet een «donnerweiter!" geweiding aan den Blüehcr-snorbaard. Toen Malko echter met de grootste bedaai d beid en gi laten luid Mendels liesluit om zich aan ,lcn landbouw te wijden, den landraad mededeelde en daarbij voeg.ie, dat hij zoo veci vermogen bezat, om hem. zoo,|ra bij de behoorlijke kennis had opgedaan, tot pachter in te stellen, sprong de landraad met blijdschap overeind. «.Braaf," schreeuwde hij, i braaf, oud moedertje, braaf, jongen 1" Dat besluit stemde zou geheel in met zijne natuur, zijne iuzigten en ziju edel hart »God weet, Gustel!" - riep h ,en liet zijne hand zoo zalvend op hann rug riederkomen dat allen er vau ontstelden, doch zonder op de bekende beantwoording zijner vertoornde echtgenoote acht Ie slaan, vervolgde hij,- »'lat is het 'sieste. plan vau u, Gustel, dat wij degen jonkman tut onzen pachter opleiden Uu mgn.. z;el, liij oevalt mij; neer iiurg> meister, deze zal wel heren!' Éu bij deze woorden greep hij Men lel bij de schou.icis eu plaaUte hem ala een sof laat >oor Zich. Er ligt iels eigenaardigs in het tegen elkander overslaan vau twee van iiatuie k .ichlig gebouwde meusclie , weke dezidf.:e gvino. dsgcaanlheid bezitten. Zij kiijgm elkander lief, voor dat men het bemerkt. . Mendel sprak geen woor.l, maar in zijn' vasten, goedigen blik lag da beteekenis zeer duidelijk;. De landraad was met «ich zelven tevreden : » Wel jongen!-' rit p hij, »hoe? Ven jaar leeitijd bij mij, wat? dat zou goed zijn! uwe hand hier! toegeslagen! overeen gekomen' Ki. boe drukt hij mijne hand nis of ik eene vrouw ware. Tast toe!" En Mendel voldeed aan zijnen wensfj; hij gieep de aangebodene band, veel bedaarder dan dflandraarf, maar ook des te krachtiger, en wel zoo. dat een zwakkere hand n:.s die des landn.adg daardon- in alle gewrichten zou zijri geknakt. Kil de landraad riep: v goed. goed, «ij zullen ons verstaan 1" Middclcrwijl alle aanwezigen hunne vreugde over deze nieuwe wending der gebeurtenis-en in hartelijke gclukwei.scliingen den vrijen loop heten, was de vrouw van den landraad tot de oude Malko genaderd, om h..ar de hand te drukken. » Grootmoedertje!"' zeide zij hartelijk. »ik ben deslandraads vrouw, uw zoon zal het goed hij óns hebbeu!" Malko neeg minzaam haar hoofd. .«Genadige vrouw" zeide zij, nik hoor aan de steïn 'vanden geuud"ou heer dat hij is een sterke man!" » Wel zeker is hij dat I" antwoordde de aangespiokcnc ojj den tojn eener gelukkige vrouw. • \u, Handele, mijn kind," pelde Malko, de hand der kleindochter vattende, • weet gij. (val eerië vrouw gelykilg maakt? Ken man, wiens daden krach lig zijn, doch wiens hart zachtmoedig is! hu wilt gij wetrti, boe de vrouw moet zijn? - Stérk van hart en zeer zachtzinnig in hare daden !"
Hiindele kustte ontroerd de hand harer grootmoeder en - de wachtmeester was daarvan getuige - ook de vrouw van den landraad deed dit. De wachtmeester spoedde zich naar buiten om het der gansche wereld te verkondigen en de geheele gemeente vernam het en aan het gejubel kwam geen einde. De geheele nacht was aan vreugdevol genot en gejoel gewijd ; op de markt alwaar door de vijf studenten met rabbi Abbele de draak werd gestoken ; door Jankele, die in allerijl op het gebeurde was komen aangeloopen, op do viool gespeeld, waarbij alle jonge dochters dansten, de studenten zongen, de wachtmeester lachtte, de haan kraaide, zwarte Nucho schreide. Veel, zeer veel zou nog zijn mede te deelen vau hetgeen er in de volgende dagen, weken en maanden gebeurde; dat de gewonde gensdarm een vriend en beschermer der gemeente was geworden; wat er voorviel, toen Mendel Pauer voor het eerst in de straat kwam rijden, hoe Handele zijn paard moest vasthouden en Malko daarover lachtte. Wij zouden nog veel moeten vertellen, alvorens wij aan het einde komen, waarin de pachter Vefidek -roet een zwarte Blücher-snorbaard met Handele,. Malko's kleindochter, diep g'esluijerd kerkelijk trouwde, wanrbij. Gnendel danste,- de onvermurwbare Malko weende en hoe Saline Mennist er uitzag, toen' Jankele hem de. gebruikelijke liederen voorspelde en zong tej- eere. van Hem, Wiens lof door allen iramer en eeuwig" word'é verkondigd, "Atnenl I "'
---

