NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Augustus.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus jl., n°. 61 , is de heer H. Ledeganck erkend en toegelaten als vice-consul van België te Samarang.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gobragt: dat de Zuidwillemsvaart voor de scheepvaart met I°. September aanstaande zal worden heropend; dat de aanvankelijk bepaalde sluiting dier vaart van 1 September tot 20 October is uitgesteld tot het volgende jaar; dat het kanaal van Luik naar Maastricht van den 15 den tot den 25sten Augustus eenigzins wordt verlaagd , en de verdere aflating daarvan mede tot het volgende jaar uitgesteld. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijno beschikkingen van den 30sten Julij, 4, 11 en 18 Augustus jl., geplaatst in de Staats-cowrant van 31 Julij, 5/6, 12/13 on 19/20 Augustus, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, de artt. 1 en 2 van de genoemde Koninklijk besluiten van toepassing op de gemeente Hoenkoop. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScimöDEn.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij beschikking van 14 Augustus, n°. 40, beslist dat kanarievogels even min als andere levende zang- of pronkvogols behooren tot het gevogelte, bij het tarief van regten met 5 per cent der waarde belast, en zonder betaling van regten kunnen worden ingevoerd. Voor de statistiek zijn zij te rangschikken onder de goederen, in het tarief niet bij name genoemd. Opgezette vogels en andere dieren, mits niet ingerigt om tot huissieraad to dienen , zijn als naturalien eveneens vrij van regten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Weenen heeft de Keizer het voornemen doen kennen om terstond na den aftogt der Pruissische troepen Bohemen te bezoeken. Men meent dat bij die gelegenheid de stad Prag zal ophouden eene vesting te zijn, en verwacht dat ook in het politieke vele sedert lang door de Boheemsche bevolking gokoestorde wenschen vervuld zullen worden. De veldmaarschalk Aartshertog Albrecht heeft den 17den dezer de volgende legerorder uitgevaardigd: ii Soldaten! He-Utot stand komen van den wapenstilstand in het Noorden gelijk in het Zuiden heeft, naar het zich laat aanzien, thans aan de krijgsoperatien een eind gemaakt. In hot eerste tijdvak van dezen oorlog hadt gij gelegenheid om in groote veldslagen en kleinere gevechten bewijzen van uwen heldenmoed en van uwe opofferende gehechtheid aan vorst en vaderland te geven. Op het zuidelijk oorlogstooneel heeft daarvan de zegepraal getuigd, die te land en tor zoo ovor eonen dapperen en overmagtigen vijand aan onze vanen ten deel is gevallen. Maar ook in het noorden , waar het geluk ons niet begunstigde, was de wereld eenstemmig in het erkennen van de dapperheid, die gij tegenover eene belangrijke overmagt en een het onze overtreffend vuurwapen, en onder de ongunstigste omstandigheden ten toon hebt gespreid. De bedreigde hoofdstad uit Noord en Zuid te hulp snellend, heeft het aan den Donauoever verzamelde leger door zijne ontzagwekkende houding den voortgang des vijands gestuit.^ » Toen inmiddels de vijand in Italië, van den aftogt des Zuiderlegers gebruik makend, met versche strijdkrachten het open liggenijegedeelte van Venetië overstroomde en tot over de grenzen der Duitsche provinciën begon door to dringen, is hem daar weder met voorboeldelooze snelheid uit het Noorden een leger te gemoet getrokken, welks verschijning , gepaard aan den dapperen volhardenden tegenstand in Tyrol, hem genoodzaakt heeft op alle punten terug te trekken en om eenen wapenstilstand te verzoeken. 11 Het Oostonrijksche leger, van twee kanten aangetast door de strijdkrachten van twee magtige staten , en op het beslissende oorlogstooneel door tegenspoed bezocht, heoft in de bestaande omstandigheden al wat mogelijk is gedaan en bereikt. De oorlog heeft aan het Keizerrijk zware offers gekost; maar het bloed van duizenden zijner helden is niet te vergeefs vergoten. Het heeft voor Oostenrijk en zijn leger roemrijke herinneringen en gewigtige lessen , de dankbare deelneming des vaderlands , de achting zijner vijanden en der gansche wereld gekocht. Moge het leger, verrijkt door de verkregen ondervinding, met onwankelbaar vertrouwen de toekomst te gemoet zien. De roepstem van onzen verheven Monarch afwachtend , zullen wij haar steeds weder blijmoedig volgen , ondor dezelfde leus, waarmede wij dezen oorlog begonnen hebben en willen besluiten : » Leve Oostenrijk! Leve de Keizer I" — Van de zijde der Poolsche fractie van het Pruissischo Huis van Afgevaardigden is op het door de commissie vastgestelde ontwerp-adres een amendement voorgesteld, strekkende om de volgende zinsnede in het adres te voegen : n Het door Uwe Majesteit aangevangen werk der nieuwe regeling van Duitschland op nationale grondslagen, en het feit dat Pruissen zelf de nationaliteit als met het regt overeenstemmend staatsbeginsel erkent en zich mitsdien ook aan de oplossing van het Poolsche vraagstuk , hetzij vroeg of' laat, niet zal kunnen onttrekken , geeft ook aan Uwer Majestoits Poolsche onderdanen het regt om de volledige erkenning to verwachten der aan de Polen gewaarborgde onverjaarbare regten." — De Berlynsche correspondent der Londensche Times meldt in een schrijven van den 18den dezer: »De heer Benedetti is hier terug gekomen uit Parys, waarheen hij zich had begeven om er mededeeling te doen van zijne indrukken betrekkelijk de vraag, of het mogelijk zou zijn van Pruissen aanwinst van grondgebied voor Frankrijk te verkrijgen. Met welke boodschap dio gozant hier terug is gekomen, is nog niet mot zekerheid bekend: indien zij van oorlogzuchtigen aard is , zal zij dezer zijds in denzelfden geest worden beantwoord; is zij van vreedzamen aard, des te beter voor do beide partijen. Intusschen wordt hier te lande eene nieuwe ligting van 60,000 soldaten, de tweede sedert eenige weinige maanden, in stilte ten uitvoer gebragt. Er is een groot aantal stukken geschut naar den Rhijn gezonden." — Klapka en zijne vrienden hebben in Parysche en Londensche dagbladen het publiek trachten te overtuigen dat hunne pogingen om Hongarye tijdens don oorlog in opstand tegen het Oostenrijksche gouvernement te brengen niet gezegd kunnen worden mislukt te zijn. Doch de Parysche Constitutionnel zegt: » Uit alle narigten, door do Pruissische en de Oostonrijksche dagbladen gegeven omtrent den togt van het Pruissisch-Hongaarsche legioen van den generaal Klapka, blijkt dat die poging goenen bijval noch bij si and bij de Magyarsche bevolking heeft gevonden. ii Het is waar, dat een groot aantal Hongaarsche soldaten , die in het Oostenrijksche leger dienden en door de Pruissen krijgsgevangen gemaakt waren, zich hebben laten overhalen om dienst te nemen in het legioen hetwelk Klapka mot medewerking van de Pruissische overheden heeft gevormd; doch zij hebben dat enkel gedaan om vrij te komen van den zwaren arbeid die in de Pruissische vesting Neisse aan do krijgsgevangenen werd opgelegd; en zij zijn sedert meestal naar hun corps bij het Oostenrijksche leger terug gekeerd, zoodra zij gelegenheid hiertoe hadden. Trouwens de dagbladen van Pesth verklaren eenstemmig, dat Hongarye door constitutioneel overleg met het gouvernement te Weenon, en zonder revolutionaire middelen, tot de vervulling zijner wensehen hoopt te geraken." — De Nazionale, een Dalmatisch dagblad, doet uitkomen dat de bevolking van Dalmatie in den afgeloopen oorlog de Italiaansche vlag met koelheid heeft bejegend, en in tegendeel werkdadige blijken van gehechtheid aan den Keizer van Oostenrijk gegeven heeft.
---

ITALIE.
Het schijnt zich te bevestigen dat Frankrijk zich de hoofdrol in de vredesonderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië heeft voorbehouden. Er staat althans in den Franschen Moniteur van gisteren een brief uit Florence van 16 Augustus , waarin gezegd wordt: » De onlangs onderteekende wapenstilstand tusschen Italië en Oostenrijk wordt hier als de voorbode en het gewisse onderpand van den definitivon vrede beschouwd. Men denkt dat die vrede spoedig zal kunnen worden gesloten ,en dat de generaal Menabrea, die zich naar Parys heeft begeven om over de vredesvoorwaarden te onderhandelen, niet aan de conferentien te Prag zal hebben deel te nemen , daar de tusschen Oostenrijk en Italië te maken bepalingen eeniglijk de vaststelling der grensscheiding betreffen en niet, zoo als de tusschen Pruissen en Oostenrijk te regelen punten , door verwikkeling met politieke beschouwingen en belangen moeijelijker worden." — De Florentijnsche correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven van den 18den dezer: » Het was sedert eenigen tijd duidelijk zigtbaar, dat er in het Italiaansche ministerie twee tegenstrijdige rigtingcn bestonden, en dat de zaken niet op dien voet konden blijven. De strijd tusschen do twee invloedrijkste personen van het land, den generaal De Lamarmora en den president minister Ricasoli, is eindelijk zoo ver gekomen dat de een of de ander moest wijken. De generaal heeft do nederlaag geleden ; aan den wensch der natie is voldaan ; aan de publieke opinie is gehoor gegeven , en het gevaar van eenen coup d'état is afgewend. il In een land, waar de vrije regeringsbeginselon diepere wortelen hebben geschoten dan in Italië, zou niet zoo lang gewacht zijn met voldoening aan de publieke opinie te geven. Doch in Italië is de volksvrijheid holaas in al to naauwe verbindtenis geraakt mot den soldatengeest , die enkel van weerstand en dwang weet, en altijd gereed is om zich tegen de rigting van den volksgeest aan te kanten. De minister van oorlog Pettincngo is zijnen vriend en beschermer De Lamarmora gevolgd; zijne aftreding is oen verlies voor het land, want hij was een zeer verlicht en ijverig minister." Een correspondent van gansch andere denkwijze, die van het katholijke Journal de Bruxelles, zegt: »De republikoinsche volksmonner Mazzini, de voorstander van den vorstenmoord, heeft amnestie van Koning Victor Emanuel gekregen; de bewegingspartij is meester van den loop deizaken in Italië, en do intreding harer leiders in het kabinet zal spoedig op het ontslag van De Lamarmora volgen. De heer Ricasoli heeft zijnon ambtgenoot enkel verwijderd met het doel om de deur van het kabinet open te stellen voor de mannen van de bewegingspartij; en deze zullen, wanneer zij in het bewind zijn, in de binnenlandsehe aangelegenheden, vooral in het Romeinsche vraagstuk, des te gewelddadiger handelen, hoe meer zij eene vredelievende staatkunde jegens het buitenland moeten volgen." — Het Italiaan sche gouvernement is sedert eonige jaren bozig eenen spoorwegtunnol door den Mont Cénis aan te leggen met medewerking van Frankrijk. De staat van dat werk is op het laatst der maand Junij jl. door gelastigden van do twee gouvernementen opgenomen, en toen is bevonden dat het werk nagenoeg half' volbragt was; van de dertien kilometers , die de tunnel lang zijn moet. waren er zes gereed. — Brieven uit Rome van den 19den dezer, te Marseille ontvangen, melden dat de naamdag van den Keizer der Franschen er met de gewono plegtigheid is gevierd en dat bij die gelegenheid door mgr. Borardi, den ondersecretaris van staat, aan een gastmaal de erkentelijkheid van den Paus voor 's Keizers bijstand en hoop op het behoud daarvan betuigd is.
---

