NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus jl., n°. 63 , is , onder anderen, "bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, 5de halfbataïllon, 2de compagnie, benoemd: tot lsten luitenant G. P. Arts, thans sergeant-majoor. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus jl., n°. 29, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: mr. J. N. J. Heerkens, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel, ten bedrage van f 988 'sjaars, en B. H. Brandenburg, gewezen griffier bij het kantongeregt te Lemmer, ten bedrage van f 238 'sjaars, en zulks op grond van artt 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus jl., n°. 54, is benoemd tot secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden mr. W. C. D. Olivier, secretaris der kamer van koophandel en fabrieken en regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gobragt: dat de Zuidwillemsvaart voor de scheepvaart met I°. Soptember aanstaande zal worden heropend; dat de aanvankelijk bepaalde sluiting dier vaart van 1 Soptember tot 20 October is uitgesteld tot het volgende jaar; dat het kanaal van Luik naar Maastricht van den 15 den tot den 25sten Augustus eenigzins wordt verlaagd, en de verdere aflating daarvan mede tot het volgende jaar uitgesteld. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsehe Zakon, Overwegende dat van de algemeene dispensatie waarbij vervoer van runderen, kalveren en schapen, bestemd voor de slagtbank, van buiten de lijnon van afsluiting naar binnen, onder zekere bepalingen is toegestaan , herhaaldelijk misbruik is gemaakt ten einde ander dan slagtvee in te voeren, Heeft goedgevonden, het slot der beschikking van den Minister van den Uden April 1866, geplaatst in de Staats-courant van 12 April jl., te wijzigen als volgt: ii Op de plaats van bestemming aangekomen, wordt het vee, ten koste van den belanghebbende, onder toezigt gesteld van een of meer dooiden burgemeester daartoe aan te wijzen personen, en vervoerd naarde plaats der slagting, waar hot in tegenwoordigheid van den persoon, die met het toezigt belast is, onverwijld wordt geslagt." 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1866. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13don Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), Maakt bekend dat de examens voor hot verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den 3den October aanstaande, en volgende dagen; dat zij die een dezer examens wenschen af te leggen zich uiterlijk op don 19den September eerstkomende behooren aan to melden bij den schoolopzïenor van het district waarin zij wonen, of, van buitenslands komende voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die Zlj verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, torwijl de dag en plaats voor het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse Berlynsche Provinzial-Correspondenz van den 22sten dezer berigt: » De vredesonderhandelingen hebbon in allen deele eenen gunstigen loop genomen. De onderhandelingen met Oostenrijk in Prag hebben tot eene volledige overeenstemming omtrent alle feitelijke punten geleid. Er zijn nog maar eenige quaestien van vorm te regelen, en de onderteekening van het vredesverdrag wordt dagelijks verwacht. » De onderhandelingon met de Zuid-Duitscho Staten , welke in Berlyn gevoerd zijn, kunnen mede wat de hoofdzaak betreft als geëindigd beschouwd worden. » Met Wiirtomberg en Baden is de vrede reeds eenige dagen geleden gesloten; ook met Beyeron en Hessen-Darmstadt is men het inmiddels eens gewordon. Beyeren staat aan Pruissen eenige landstreken af, welke noodig zijn tot afronding van het zuidelijk gebied van het voormalig Keurvorstendom Hessen; Darmstadt staat het voormalig landgraafschap Hessen-Homburg af, alsmede het uitsluitende regt om bezetting in de voormalige bondsvesting Mainz te leggen, terwijl de provincie Ópper-Hessen wat het militaire en politieke aangaat tot den Noord-Duitschen Bond toetreedt. Al de genoemde staten betalen oorlogskosten aan Pruissen, Beyeren 30 millioen gulden, Würtemberg ö millioen enz. 11 De Pruissische regering heeft zich bij de vredesonderhandelingen alleen door groote politieke denkbeelden, on niet door kleingeestige zucht om kwaad met kwaad te vergelden, noch door bloote zucht naar vergrooting van grondgebied laten leiden. Hare voorname taak was de vestiging van een sterken Noord-Duitschen Bond en van eene sterke en vast zamenhangende Pruissische kern in dien Bond. Daarom moesten in Noord-Duitschland alle andere consideratien ter zijde gestold worden. Wat Zuid-Duitschland betreft, ging de regering uit van het denkbeeld, dat aldaar de aanwinst van eene grootere of kleinere landstreek niet in aanmerking kan komen in vergelijking met het groote nationale belang eener onverwijlde voorbereiding van gunstige betrekkingen tusschen Pruissen en het Duitsche Zuiden.
» Dit denkbeeld en de daarop gegronde zachtere behandeling der Zuid-Duitscho Staten zijn door deze laatsten ten volle gewaardeerd geworden, on men mag het met zekerheid daarvoor houden, dat de vredesonderhandelingen gediend hebben om den grond te leggen voor betrekkingen tusschon het Noorden en het Zuiden van Duitschland, die de schoonste hoop voor de toekomst wettigen, en om zoo doende eenon nieuwen waarborg op te leveren voor eene heilzame nationale ontwikkeling van goheel Duitschland."
---

FRANKRIJK.
De bekende verklaring van het Fransche gouvernement dat het den afstand der Belgische vestingen Marienbourg en Philippeville niet eischt, is, volgens la France, oon gevolg van eene regtstreeksche vraag van het Engelsche gouvernement. Dit had inlichting dienaangaande gevraagd naar aanleiding der omloopendo geruchten, en op grond dat het zich bij een verdrag verbonden heeft om voor Belgie's onafhankelijkheid en integriteit in to staan. Zelfs de Parysche Siècle, die op vergrooting van het Fransche grondgebied ton koste van Pruissen aandringt, betuigt zijne tevredenheid over do boven gemelde verklaring, en zogt dat de instandhouding van eenon vrijen en onzijdigen staat als België voor Frankrijk zelf wenschelijk is. — De Indépendance Beige van gisteren zegt: » Te Biarritz, de bekende badplaats in het zuidwesten van Frankrijk, worden in het keizerlijke zomerverblijf' de laatste aanstalten gemaakt voor de aanstaande komst van Keizer Napoleon en van de Keizerin. Hunne Majesteiten worden in de eerste dagen van September te Biarritz verwacht. Daar de heer von Bismarck voornemens is zich omstreeks denzelfden tijd derwaarts te begeven, vindt men stof tot menige gissing in het gelijktijdig verblijf te Biarritz van Keizer Napolen en van den Pruissischen staatsman. Wij willen hopen dat van die gissingen geene andere zullen bewaarheid worden dan die duurzamen vrede aan Europa beloven. il De Keizerin van Mexico moet heden, 23 Augustus, Parys verlaten. Zij is in hare zending niet geslaagd. Bij het laatste onderhoud hetwelk zij met Keizer Napoleon hooft gehad, zou deze haar verklaard hebben dat hij tot zijn leedwezen volstrekt buiten staat was hare voorstellen in te willigen. Indien het waar is, dat er te Brest oorlogsschepen worden uitgerust, dan zullen deze niot tot taak hebben den wankelenden troon van Keizer Maximiliaan te schragen, maar de Franschen in Mexico te beschermen tegen de gevaren waaraan zij er door den val van het Mexicaansche keizerrijk, na 's Keizers abdicatie en vertrek, zouden bloot staan. De Keizerin zal niet naar Mexico terugkeeren. »In en buiten Italië wordt thans veelvuldig de vraag gedaan, welke besluiten het hof van Rome met het oog op het aanstaande vertrek der Fransche troepen zal nemen. In Frankrijk wordt gezegd dat het Fransche gouvernement waarborgen voor de instandhouding van 's Pausen wereldlijke souvereiniteit van Italië vordert, en dat dit eene is van de omstandigheden welke de overdragt van het Venetiaansche gebied vertragen. Doch het is in ons oog onwaarschijnlijk dat Frankrijk nu nieuwe waarborgen eischt nadat het in het Septemberverdrag alles bepaald heeft wat het voor de belangen, die het beschermt, noodig achtte van Italië te vorderen. Het zou zich nu, indien het nog meer waarborgen begeerde, tot het Romeinsche volk moeten wenden; maar dit kan niet abdiceren, en er is ook niemand die verbindtenissen voor en namens hetzelve kan aangaan. Intusschen geeft de lijdelijke houding van het hof van Rome grond om te vermoeden dat het de zorg voor zijn lot geheel aan het Fransche gouvernement overlaat." — Volgens een berigt van de Parysche Patrie zal het corps vrijwilligers , hetwelk in Frankrijk voor de Pauselijke krijgsdienst is gevormd, op of omstreeks 8 September aanstaande van Antibes naar Rome scheep gaan. — De gisteren ochtend opgemaakte weekstaat der Bank van Frankrijk wijst aan, dat de invloed dier inrigting op het algemeene verkeer voor het tegenwoordige afneemt; de in hare kassen opgehoopte geldsommen worden steeds grooter, terwijl het bedrag, hetwelk zij aan banknoten in omloop heeft, minder wordt. Gisteren had zij voor 744 millioen francs specie in kas, en voor 967 millioen banknoten in omloop.
---

