NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten Augustus.
Bij besluit van den 24sten Augustus jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen ,op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te 's Gravenhage : aan B. Polak Daniels als kapitein, en aan mr. A. F. L. Gregoryen A. J. M. Ledeboer als 2de luitenants, de beide laatstgenoemden wegens verandering van woonplaats; bij die te Rotterdam: aan W. Moens als kapitein; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen : bij dio te 's Gravenhage : tot kapitein mr. W. Hoijer, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant M. C. Feith, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. J. F. Rigaïl Certon, jhr. A. van der Goes en H. graaf van Hogendorp-, bij die te Rotterdam: tot kapitein H. H. W. C. Vigelius, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 11. N. Montauban van Swijndrecht, thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant A. van Hoboken jr., thans sergeant; bij die te 's Hertogenbosch: tot 2den luitenant mr. A. F. L. Gregory, tot dus verre 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Bij besluit van 23 Augustus jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de bij besluit van 14 Mei jl., n°. 51, onder andere gedane benoeming van C. Janssen Czn., tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar, op diens verzoek, in te trekken. Bij besluit van 24 Augustus jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 Soptember 1855, en een loffelijk getuigschrift aan M. van der Ros te 's Hertogenbosch, wegens het met levensgevaar redden Van een kind uit de haven aldaar op 5 April 1866. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus jl., nc. 55, is aan D. Appel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeestor der gemeente Hoogwoud. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus, n°. 61, is mr. J. Sluis benoemd tot burgemeester der gemeente Beilen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus jl., nc. 76, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot de heer J. S. P. W. Eerens, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 81, zijn, met ingang van den lsten September aanstaande benoemd tot schoepsklerken bij de Nederlandsche zeemagt: W. D. J. Bezemer, J. F. van Gelsdorp, J. P. van Goethem, F. J. Olivier, J. E. Jautze, H. J. Knottenbelt, W. A. van Ouwerkerk, H. J. van der Meer, J. J. van Diemen, en W. A. Ie Rutte.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen.
over de week van 12 tot 18 Augustus. Te Rijswijk is de typhus weder onder eenen nieuwen koppel uitgebroken- Te Katwijk, Leiderdorp, Voorschoten en Valkenburg werden eenige runderen aangetast; in de drie eerstgenoemde gemeenten werden ze afgemaakt. Te Warmond breidt de ziekte zich onder de besmette koppels uit. Te Alphen deed de ziekte zich bij ruim een 20tal runderen voor. Te Aarlanderveen worden er 45 aangetast en alle afgemaakt. Ook heerscht de ziekte steeds te ter Aar, Nieuwkoop, Zwammerdam, Oudshoorn en Hazerswoude. Het karakter is in deze streken zeer kwaadaardig, vooral onder het jonge vee, waaronder de sterfte op 60 a 70 ten honderd kan geschat worden. Te Mijdrecht werden geene nieuwe koppels aangetast. De ziekte bleef' echter , even als te Wilnis en Vinkeveen , op de aangetaste hoeven heerschen. Te Kockengen , Kamerïk , Zegveld, Laagnieuwkoop , Woerden en Rietveld heerscht ze zeer hevig. In eenige dezer gemeenten zijn nog slechts enkele hofsteden bevrijd. Te Barwoutswaarder en Waarder waren minder zieken. Te Snelrewaard kwamen er geene nieuwe gevallen bij. Te Hekendorp en Reeuwijk heerscht de ziekte nog onder éénen koppel. Te Reeuwijk is zij zeer goedaardig. Te Langeruigeweide werd een nieuwe koppel aangetast. Te Bodegraven is het getal aangetasten aanmerkelijk verminderd. Te Bergambacht en Polsbroek kwamen in twee nieuwe weiden eenige gevallen voor. Te Vlist zijn aangetast 3 stuks, te Stem geene. Te Benschop is de ziekte bij zeven bouwlieden uitgebroken. Ook te Hoenkoop brak ze uit, maar ze vertoont zich hier tot dus verre slechts in ligten graad. Te Ouderkerk a/d IJssel en Krimpen a/d IJssel heeft de ziekte, naar het schijnt, opgehouden. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 12 tot 18 Augustus jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren beraadslaagd over het adres aan den Koning ter beantwoording van de troonrede. Gelijk reeds gemeld is had men berekend dat het oorspronkelijk door de commissie vastgestelde (in ons n°. 195 medegedeelde) ontwerp in de volle vergadering van hot Huis hoogstens eene meerderheid van 10 stemmen zou kunnen verwerven, maar bestond tevens de vrees, dat bij de zeer uiteen loopende inzigten der partijen zoowel dit als al de andere voorgestelde ontwerpen verworpen worden en dus geen adres tot stand komen zou. Ter vermijding hiervan is nader onder bemiddeling van den president von Forckenbeck door den afgevaardigde von Stavonhagen en eenige andere invloedhebbende leden een ontwerp opgesteld, waarin men getracht heeft de verschillende gevoelens met elkander overeen te brengen en waarmede zich dien ten gevolge de overgroote meerderheid van het Huis zou kunnen vereenigen. Dit ontwerp heeft het onderwerp der beraadslagingen uitgemaakt; het werd door de adres-commissie zelve aanbevolen en is met algemeene stemmen op 25 na (die der Polen, van een gedeelte der katholijke fractio en van een viertal leden der uiterste linker zijde) aangenomen , nadat slechts twee leden het woord daarover gevoerd hadden, te weten de heer Virchow als rapporteur der commissie, en de heer Jacoby, die het ontwerp van het standpunt der uiterste linker zijde bestreed. Hot aangenomen adres is van den volgenden inhoud; » Allerdoorluchtigste, Grootmagtigste Koning! Allergenadigste Koning en Heer ! il Uwe Koninklijke Majesteit heeft ons op een hoogst gewigtig oogenblik om Uwen verheven troon verzameld. Ons volk prijst in nederigheid de genade Gods, welke Uwer Majesteits dierbaar leven beschermde, en het volbrengen van zulke groote daden toeliet. Do groote daden, die ons dapper leger binnen zoo weinige weken van land tot land, van overwinning tot overwinning, ginds tot over don Mam, hier tot voor de poorten van Oostenrijks hoofdstad bragten, hebben ons hart met vreugde en zelfbewustzijn en met levendige dankbaarheid vervuld. Wij betuigen den dank des volks aan die duizenden welke in het graf rusten, aan al de overgebleven strijders van het staande leger en van de in een verheven tijdvak gestichte landweer, aan de bekwame leiders, boven al aan Uwe Majesteit zelve, die, in den beslissen den slag de opperste leiding aanvaardend, nood en gevaar met de strijders gedeeld en aan den oorlog een spoedig einde gemaakt hebt. i) Van hoog belang zijn roods nu de verworven voordcelen: de ontbinding van don Bond, de vereffening met Oostenrijk, de uitbreiding van de grenzen der magt van onzen staat, en het daardoor verkregen uitzigt, dat over niet langen tijd een politiek vereenigd Duitschland zich onder de leiding van den grootsten Duitschen staat zal kunnen ontwikkelen. n Deze vruchten, daarvan zijn wij met Uwe Majesteit overtuigd, zullen alleen door eendragtige zamenwerking tusschen regering en volksvertegenwoordiging tot rijpheid komen. Zonder de verzekering en ontwikkeling van de grondwettige regten des volks zullen wij niet mogen rekenen op die sympathie der gemoederen en harten in Duitschland, welke hot eenige middel is om aan de magt vastheid en duurzaamheid te verleenen. ii Met opzigt tot het feit dat sedert eene reeks van jaren de staatsuitgaven godaan zijn zonder eene wettig vastgestelde begrooting en ten deele in strijd met de besluiteyi van het Huis van Afgevaardigden, strekt het aan dit Huis tot groote voldoening, dat Uwe Majesteit plegtig heeft willen verklaren, dat de gedurende dien tijd gedane uitgaven den wettigen grondslag missen, welke alleen door de volgens art. 99 der constitutie jaarlijks vast te stellen begrooting te verkrijgen is. Met het oog op dit koninklijk woord, hetwelk do noodzakelijkheid eener alleen met toestemming van het Huis van Afgevaardigden jaarlijks tot stand te brengen staatsbegrooting, en mitsdien de noodzakelijkheid eener van de beide Huizen des Landdags te verkrijgen indemniteitsverklaring voor het verledene erkent, is het vertrouwen der vertegenwoordiging geregtvaardigd, dat in het vervolg door de tijdige vaststelling der begrootingswet vóór het begin van het dienstjaar alle botsing verhoed zal worden. ii De aan de beraadslagingen van den Landdag onderworpen voordragten over de indemniteitsverklaring en de finantien zullen wij met pligtmatige zorgvuldigheid in overweging nemen. ii Met de zelfde zorg zullen wij de dankbaar ontvangen voordragten over de inlijving der met Pruissen te vereenigen landen en over de bijeenroeping eener volksvertegenwoordiging van de Noord-Duitsche Bondsstaten onderzoeken; echter vertrouwen wij, dat, wanneer van regten des Pruissischen volks en Landdags ten behoeve van een toekomstig parlement afstand godaan moet worden, aan dit parlement ook de volledige uitoefening dier regten verzekerd zal zijn. ii Doordrongen van het hooge gewigt van het tegenwoordig tijdvak voor het geheele Duitsche vaderland, bieden wij van ganscher harte onze medewerking aan tot de ontwikkeling van deszelfs eenheid en vrijheid, welke de Voorzienigheid in Uwer Majesteits handen gelegd heeft. Wij kunnen ons niet ontveinzen, dat daaraan nog groote moeijelijkheden in den weg staan en dat met het vestigen van den Noord- Duitschen Bond niet gewacht kan worden tot dat die moeijelijkheden uit den weg geruimd zijn. Maar vast overtuigd van de noodzakelijkheid van een nationalen band tusschen het Noorden en het Zuiden van het Duitsche vaderland, hopen en vertrouwen wij, dat die band in eene niet al te verre toekomst gelegd zal worden, dan vooral, wanneer de Duitsche stammen in het Zuiden het reeds nu aldaar veelzins ondervonden gevaar eener scheuring van Duitschland erkennen en de behoefte aan eene nationale, vaste vereeniging met het Noordon oprogt en ondubbelzinnig uitdrukken. 11 Koninklijke Majesteit! In al de groote tijdperken onzer Pruissische geschiedenis waren vorst en volk in geest en kracht, in opoffering en vaderlandsliefde eenstemmig. Zoo moet het ook verder bij ons blijven, en wie zou dan tegen ons willen zijn? ii Met diepen eerbied blijven wij van Uwe Majesteit ii het getrouwe en gehoorzame Huis van Afgevaardigden." Van de zijde der Poolsche fractie werd nog eene poging gedaan om te verworven dat de door haar bij wijze van amendement op het ontwerp der commissie voorgestelde wensch naar erkenning der aan de Polen gewaarborgde regten alsnog in het nieuwe ontwerp-adres mogt worden opgenomen. De afgevaardigde von Lubienski zeide dienaangaande: » Wij kennen het gevoel dat het Huis bij het vaststellen van dit adres bezielt; maar wij twijfelen ook niet dat de behaalde groote voordcelen u niet beletten zullen om u te herinneren dat onder u nog een volk leeft, hetwelk zijne nationaliteit, zijne geschiedenis niet vergeet. Wanneer gij let op hetgeen rondom u geschiedt, dan ziet gij de regering van Pruissen de vaan der nationaliteit opsteken, dan ziet gij de regering zorg dragen voor de magt van Hongarye, dan ziet gij hoe de regering in proclamatien aan Bohomen en Moravie bij de bevolkingen dier landen de hoop op onafhankelijkheid en nationale zelfstandigheid opwekt. En zouden dan wij , Poolsche onderdanen van Zijne Majesteit, niet hopen dat aan ons gelijke regten zullen ten deel vallen? Wij twijfelen er niet aan. Wanneer wij bedenken welk een groot gedeelte der Poolsche jeugd in de rijen van het Pruissische leger gestreden en zijn bloed voor Pruissen vergoten hoeft, dan kunneu wij die hoop niet opgeven. Past daarom, Mijne Heeren, do Pruissische leus: Suum Cuique toe, door ook aan de Poolsche natie, welke wij hier vertegenwoordigen, haar regt te laten wedervaren en ons voorstel aan te nemen." De graaf' von Bismarck beantwoordde dezen spreker en zeide onder anderen, dat hij zich omtrent de in Bohemen uitgevaardigde proclamatie, waarop men zich .beroepen had, niet verder zou uitlaten, daar hij niet geloofde dat eene in 's vijands land door oen commanderenden generaal uitgevaardigde proclamatie een document was geschikt om te dienen als grondslag voor staatsregtelijke beschouwingen over de binnenlandsehe aangelegenheden. Hij betoogde voorts dat de Polen, die in het Pruissische leger gestredon hebben, door hunne dapperheid bewijzen van hunne gehechtheid aan het Pruissische vaderland en aan de kroon van Pruissen gegeven en daardoor getoond hadden dat zij tot het Pruissische volk willen behooren, on dat zij geenszins in het gevoelen deelen hetwelk zij, die zich ten onregte de vertegenwoordigers der Poolsche natie noemden, in het adres zouden willen uitgedrukt hebben. Het Poolsche amendement werd natuurlijk verworpen. Alleen de Poolsche afgevaardigden en de heer Jacoby stemden er voor. — De Fransche Monitcur berigt dat er aanhoudend Pruissische troepen in grooten getale naar het Hannoversche worden gezonden. — Volgens berigten van de Indépendance Beige zou het Russische gouvernement ongezind zijn om zijne goedkeuring te hechten aan do door Pruissen voorgenomen veranderingen in Duitschland, maar zich dienaangaande de handen voor de toekomst vrij willen houden; dit zou, ook na de zending van den heer von Manteuffel naar St. Petersburg, het besluit van Keizer Alexander blijven. Het genoemde blad betwijfelt de waarheid van het gerucht dat Pruissen nu reeds pogingen zou doen om een of- en defensief bondgenootschap met Oostenrijk te sluiten. — De Berlynsche correspondent der Londensche Times verzekert dat Oostenrijk pogingen heeft gedaan om aan het Fransche gouvernemont deel in de vredesonderhandelingen met Pruissen te geven; de Venetiaansche zaak , die ten genoegen van Italië afgedaan zijn moot alvorens Pruissen den vrede met Oostenrijk mag sluiten, zou door Oostenrijk gebruikt zijn als middel om Frankrijk tot eene van de onderhandelende partijen te maken; deze poging zou met Frankrijks goedvinden gedaan zijn, maar schipbreuk hebben geleden op Pruissens beduchtheid voor verwikkelingen met Frankrijk.
---

