NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten Augustus.
Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus jl., n°. 67, is tot burgemeester der gemeente Hilvarenbeek benoemd G. Kuypers. Bij Zijner Majesteit» besluit van den 25sten Augustus jl., n°. 70, zijn benoemd : tot commandant der met den lstcn October aanstaande in dienst gestelde strafgevangenis voor jeugdige mannelijke gevangenen to de Kruisberg, gemeente Ambt Doetinchom, de heer W. F. Treub, tharns commandant der strafgevangenis te Hoorn, on tot commandant der strafgevangenis te Hoorn do heer A. C. Hania, thans commandant der strafgevangenis te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus jl., n°. 63, is aan den heer mr. G. van IJsselsteyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne botrekking van lid van den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, met dankbetuiging voor de goode diensten door hom als zoodanig bolangloos bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n. 134) en op art. 3 van hot Koninklijk besluit van 18 Januarij löfiG (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 30sten Julij, 4, 11, 18 en 23 Augustus jl., geplaatst inde Staats-courant van 31 Julij, 5/6, 12/13, 19,/üO en 21 Augustus jl., Verklaart, met "wijziging van bovengenoemde beschikkingen : I°. de artt. len 2 van de genoemde Koninklijk besluiten van toepassing op de gemeenten Naardon , de Belt, Langerak en Terheyden; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten de Lier, Rotterdam , Willeskop en Zevenhuizen. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Sciiröder. Het door den oorlog beperkte telegrafische verkoer op de Europesche lijnen is thans allerwege hersteld , hoewel gebrek aan genoegzame verkeermiddelen nog hier en daar vertraging veroorzaakt, 's Gravenhage, den 27stcn Augustus 1866. Van wege don Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schrödee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung van eergisteren berigt uit Augsburg: >i In hare -zitting van gisteren nam de Bondsvergadering nog eonige besluiten omtrent administrative aangelegenheden, en besloot daarop, uit aanmerking dat ten gevolge der oorlogsgebeurtenissen en dor vredesonderhandelingen de Duitscho Bond als opgelost beschouwd moet Worden, hare werkzaamheid met die zitting te eindigen en hiervan aan de bij haar geaccrediteerde vertegenwoordigers van buitenlandsche regeringen kennis te goven." — In den Pruissischen Staats-Anzeiger van gisteren leest men: _ i> De Neue Preussische Zeitung van den 24sten en 25sten dezer hoeft zich ovor het ontstaan van het koningrijk Italië en over zijne militaire verrigtingen in den laatsten veldtogt uitgelaten op eene wijze die met de historische feiten strijdig is, het regtmatige streven van Italië's bewoners naar nationale eenheid gering schat, en het belang der niouwo mrigting van Italië voor de algemeono beschaving miskent. Het gevolg daarvan is, dat de Neue Preussische Zeitung over de magt van Italië naar buiten en over den inwendigon toestand van dat rijk stellingen verkondigt, die met den waren staat van zaken niet overeenkomen. » Italio is in den afgeloopen oorlog een trouw bondgenoot van Pruissen geweest. Reeds deze omstandigheid had het genoemde blad moeten nopen om ten aanzien van het koningrijk Italië die taal te voeren, welke een getrouwe en magtige bondgenoot van Pruissen in de dagen des gevaars regt heeft van een Pruissisch blad te vorwachten." — De Koning van Pruissen heeft eergisteren de deputatie van hot Huis van Afgevaardigden, welke hem het adres van dat Huis kwam aanbieden , ontvangen. Geen dor ministers was daarbij tegenwoordig; alleen een adjudant bevond zich bij den Koning. Volgens de officieus© Nord- Deutsche Allgemeine Zeitung heeft de Koning de voorlezing van het adres met kennelijlï g-noegen aangehoord en hoofdzakelijk daarop geantwoord, dat hij dit adres aannam als de uitdrukking van het gevoelen niet alleen der meerderheid van het Huis, maar ook van het geheole land. Te re"-t wees het adres in de oorste plaats op de groote overwinningen, door do Pruissische wapenon behaald. Naast den almagtigon God was het vaderland den dank daarvoor verschuldigd aan het leger. Nog nooit was eene gebeurtenis, als men jongst beleefd heeft, in de geschiedenis der wereld voorgekomen; nog nooit had de geschiedenis kunnen vermelden dat een land dooi- de goddelijke Voorzienigheid zoo hoog gezegend was, als Pruissen; nog nooit was een oorlog in noo korten tijd en op zulk eene wijze geëindigd; het was verblijdend en ziolverheffend, dat juist Pruissen en hij zelf, de Koning, door de goddelijke genade was uitverkoren om zulk oen werk te volbrengen; een werk hetwelk zoo velen, ook zijn in God ontslapen broeder, hadden zoeken te voltooijen, maar aan welken het niet vergund was geworden do verwezenlijking van hun streven te beleven. Daarom beschouwde hij de jongste gebeurtenissen als een bewijs der bijzondere goddelijke genade. Maar tevens verheugde het den Koning dat deze oorlog een bewijs had geleverd van de voortrefFelijkheid der legerorganisatie, welke hij zelf in het aanzijn had geroepen. Zonder dio organisatie— daarvan was de Koning vast overtuigd — zou het leger niet in staat zijn geweest om zulke vermoeijenissen en ontberingen te dulden als het doorgestaan had. Te regt had hot adres met opzigt tot de vruchten van den oorlog aangemerkt, dat er nog grooto moeijelijkheden te overwinnen waren, doch ook deze hoopte de Koning met Gods hulp te zullen overwinnen. Wat voorts de indemniteit betrof welke de staatsregeling van de landsvertegenwoordiging gevorderd had, zoo was deze vordering de uitdrukking van iets wat hij en zijne regering altijd beoogd had. Hot regt der vertegenwoordiging om geld te bewilligen was nooit betwist geworden; maar hij was, als Koning, verpligt geweest om in eenen tijd toen geene begrootingswet tot stand gekomen was, zóó te handelen als hij gehandeld had, en zoo zou hij altijd handolen, wanneer dergelijko omstandigheden zich mogten herhalen, i) Doch, Mijne Heeren! — zeide de Koning — zij zullen zich niet herhalen." Ten slotte merkte de Koning nog aan, dat hij mot bijzondere voldoening het adres ontving, met name uithoofde van de eenstemmigheid waarmede het tot stand was gekomen; eeno eenstemmigheid, waarbij de minderheid schier in het niet verzonk. Die eenstemmigheid , welke zich niet alleen in het adres openbaarde, maar die thans tot zijne vreugde ook weder tusschen vorst en volk hersteld was, zou, hoopte hij, in de toekomst nooit verbroken worden, en in dat vertrouwen wilde hij nog- nogmaals aan de deputatie en aan het Huis zijnen dank betuigen. — De Würtembergsche Staats-Auzeiger deelt den tekst mede van het op den 13don dezer tusschen Pruissen en Wiirtemberg geteekendo vredesverdrag. Art. 1 van dit verdrag bepaalt dat tusschen den Koning van Würtomberg en den Koning van Pruissen, hunne erfgenamen, staten en onderdanen ten eeuwigen dage vrede en vriendschap zal bestaan. Bij art. 2 verbindt de Koning van Wiirtemberg zich, om ter dekking van een deel der door den oorlog aan Pruissen berokkende kosten binnen twee maanden eene som van acht millioen gulden te betalen. De wijze van voldoening dier som wordt bij de artikelen 3 en 4 geregeld. Zoodra voor de voldoening behoorlijke waarborgen gegeven zijn, zal volgens art. 5 de Koning van Pruissen zijno troepen van het Würtembergsche gobied doen aftrekken. Volgons art. 6 zal bij oene afzonderlijke overeenkomst beslist worden omtrent de eigendommen van den voormaligen Duitschen Bond. Artikel 7 bepaalt het volgende: nDe hooge contraheren de partijen zullon terstond na hot sluiten van den vredo in onderhandeling treden over de regeling der zaken van het Tolverbond. Voorloopig zullen het Tolverbondsverdrag van 16 Mei 1855 on de daarbij behoorende overeenkomsten, welke door het uitbarsten van den oorlog buiten werking gestold zijn, met den dag der uitwisseling van de ratificatien van het tegenwoordige verdrag weder in werking komen, onder bepaling dat hot aan ieder der beide partijen voorbehouden blijft die overeenkomsten, mits ze zes maanden vooraf opzeggende, te doen vervallen." Volgens art. 8 zullen onmiddellijk na het herstel van den vrede in Duitschland commissarissen van do beide partijen te zamen komen tot het beramen van maatregelen om het verkeer langs de spoorwegen te bevorderen, de onderlinge concurrentie te regelen en het voor de algomeene belangen van het verkeer nadeelige streven van enkele administratien tegen te gaan. Bij art. 9 verklaart de Koning van Wiirtemberg tot het tusschen Pruissen en Oostenrijk te Nikolsburg gesloten praeliminaire verdrag ook van zijnen kant toe te treden, voor zoo ver de bepalingen daarvan de toekomst van Duitschland betreffen, terwijl eindelijk art. 10 bepaalt dat do ratificatie van het vredesverdrag uiterlijk den 21sten Augustus moet plaats hebben.
---

