NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Augustus.
De benoeming van W. G. D. Murray, burgemeester van Pernis, tot secretaris dier gemeente, is bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 68, bekrachtigd. Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 51, heeft de Koning aan den heer dr. W. Koster op zijn verzoek eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 3de schooldistrict der provincie Utrecht, en tot schoolopziener in dat district benoemd den heer dr. _. A. 11. Suyck te Utrecht. B\j Zijner Majesteits besluit van den 27sten Augustus jl., n°. 60, is, met ingang van den lsten October aanstaan do aan F. W- C. Ledeboer, notaris te Bolsward, en I. J. Verwer, notaris te Makkum, gemeente Wonseradeel, beiden binnen het arrondissement Sneek, vergund om onderling van standplaats te verwisselen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAGEN der Commissien, belast met het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerlingapotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59).
's Gravenhage, 23 Augustus 1866.
De Commissie, bij beschikking van Uwe Excellentie van 12 Junij 1866 u°. 230, 9de afd., belast met het afnemen van examons ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker volgens art. 7 der Wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer U hiorbij verslag te doen van hare workzaamheden. Die Commissie bestond uit de heeren L. J. Egeling als voorzitter, K. C. Vorstman en G. Bisschop als leden, C. V. van Valkonburg en J. C. Th. Vigelius als plaatsvervangende leden. In eene bijeenkomst, den 28sten Julij gehouden, waaraan ook de plaatsvervangende ledon deel namen, werd de wijze vastgesteld waarop de examens zouden worden afgenomen. In de nadere omschrijving van het examen volgens art. 7 der wet, in Uwer Excollentie's beschikking van 23 Junij 1866 n°. 258, 9de afd. gegeven, wordt bepaald dat het examen zich uitstrekt: I°. voor de Nederlandsche taal tot goed lezen, de gedachten in schrift geregeld te kunnen uitdrukken en de beginselen der spraakkunst; 2°. voor do Latijnsche taal tot het lezen en vertalen van een gemakkelijken prozaschrijver en het lezen en verstaan van de in Pharmacopoea Neerlandica voorkomende uitdrukkingen betreffende de bereiding van geneesmiddelen en het gereed maken van recepten { 3°. voor de rekenkunde tot de kennis der vier hoofdregels, dor gewone en tiendeelige breuken; 4°. tot de kennis van de geneesmiddelen, zoover als noodig is voor de gewone receptuur, do geneeskundige en de gewone maten en gewigten; sa.5a. het gereedmaken van enkele recepten. In verband daarmede werden de examens aldus ingerigt: ledere candidaat kreeg ter schriftelijke bewerking: voor de Nederlandsche taal een kort opstel, bestaande in de beantwoording eener vraag betreffende een onderwerp waarmede de candidaat Bloest geacht worden gemeonzaam bekend zijn , zoo als dagelijks voorkomende pharmaceutische bewerkingen, de inrigting eener apotheek, de daarin voorhanden zelfstandigheden, hot metrieke stelsel van maten en gewigten, de betrekking van leerling-apotheker enz. Voor de Latijnscho taal, de vertaling van eenige gomakkelijk te begrijpen volzinnen van Eutropius, Nepos of Sallustius. Latijnsche woordenboeken lagen tor beschikking. Wanneor de vertaling gereed was, werd de candidaat naar aanleiding daarvan mondeling ondervraagd. Voor de rekenkunde, de oplossing van twee sommen, waarbij kennis van de vier hoofdregols en van de breuken vereischt werd. Aan de candidaten werd voor dezen schriftolijken arbeid ruim anderkalf uur tij ds gegeven. Beurtelings werden zij gedurende oen half uur onderworpen aan een onderzoek naar hunne kennis van do geneesmiddelen, noodig bij de gewone receptuur. Hierbij werd gebruik gemaakt van zoogonaamde Bimplicia. Vervolgens werden den candidaat eenige recepten voorgelegd om grammaticaal juist te lezen. Zooveel noodig werd hem ook do Pharmacopoea Neerlandica ter hertaling gegeven. -Als blijk dat de candidaten de geschiktheid bezaten, noodig tot het gereed maken van recepten, werd van allen het bereiden van twee recepten verlangd, van enkelen van drie. Dit geschiedde in het scheikundig laboratorium van een dor leden van de Commissie. Het onderwerp voor het opstel in de Nederlandsche taal, het Latijnsche fragment ter vertaling, de op to lossen sommen en de gereed te maken recepten werden door de candidaten zelven getrokken uit een aantal, daarvoor door de Commissie gereed gemaakt. Er hadden zich 19 candidaten aangemold. Een daarvan echter, in Limburg wonende, borigtte, toen de examens reeds waren aangevangen, dat hij wegens de te 's Gravenhage nog voorkomende choleragevallen zich terugtrok. Ingevolge Uwe aanschrijving van 19 Julij jl-, n°. 220, zijn de oxamens den 6den Augustus aangevangen. Zij zijn den 7den, Bsten, 9den en lOden voortgezet. Dagelijks, met uitzondering van den laatsten dag, werden vier candidaten geëxamineerd. Terwijl een van hen werd onderzocht ten opzigte van zijno konnis der geneesmiddelen en zijne vaardighoid in het lezen van recepten, waartoe de examinandi beurtelings werden opgeroepen , verrigtten de drie anderen hun schriftelijk werk. Na eene pauze, gedurende welke de Commissie het schriftelijk werk onderzocht en de candidaten zich konden verwijderen, had het praktisch onderzoek in het scheikundig laboratorium plaats. Aan 10 van de geëxamineerden heeft de Commissie de verlangde acte van bevoegdheid uitgereikt. Aan 8 moest zij die weigeren. De Commissie meent omtrent hare bevinding ten opzigto van de vorderingen dor candidaten in do verschillende vakken waarover het examen liep het volgende te moeten mededeelen. Nederlandsche taal. De eigenlijke taalkennis was over het geheel voldoende. Zeer grove taalfouten werden door weinigen gemaakt. Wat het ii geregeld uitdrukken der gedachten " aangaat was echter de uitkomst minder bevredigend. Vorm en inhoud der opstellen liet bij verre de meesten zeer veel te wenschen over. Sommigen gaven daarbij blijken van onkunde in zaken , die tot hun dagelijkschen werkkring behooren, Zoo gaf een der candidaten op de vraag wat distilleren is ten antwoord: Distilleren is de verschillende stoffen van de onzuiverheden te ontdoen. Een ander gaf het onderscheid tusschen een afkooksel en een aftreksel aldus op: Zij verschillen daardoor van elkander, dat de decoctum na het trekken niet omgeschud behoefd te worden, de infusie wel. Geen deel van het examen gaf minder goede uitkomsten dan het onderzoek naar de vorderingen in de Latijnsclie taal. Weinigen slechts leverden van het hun voorgelegde eene redelijke vertaling. Eene goede gaf eigenlijk slechts ée'n der candidaten. Velen gaven blijk van in het decimeren en conjugeren nog weinig gevorderd to zijn. Of' het vertaalde een verstaanbaren zin opleverde, daarover bekommerden zich de minsten. Een paar proeven uit de geleverde vertaling doen wij hier volgen. Een der candidaten had, na ruim een uur arbeids , deze woorden opgeschreven : Agesilaus bootst na en wordt het opperbevel deelachtig. Het was zijne vertaling van : « Agesilaus simulatque imporii potitus est." Eon ander vertaalde »nullius idoneae rei egens" door geen geschikte (sic) koning noodig hebbende. De woorden van Nepos: »Mos est enim a majoribus Lacedaemoniis traditus, ut duos somper haberent reges", werden aldus ovorgebragt: want het karakter is door de voornaamste Lacedaemoniers vertaald (overgeleverd), opdat twee koningen altijd zouden hebben. Hetgeen dezelfde schrijver omtrent Alcibiades getuigt: »In hoc natura, quid efficere possit, videtur experta", werd ovorgezet door: Hij wordt in deze bezochte streek, opdat hij iets zoude kunnen te weeg brengen, gezien. Dat door hunne geringe kennis van de Latijnsche taal vele candidaten niet in staat waren recepton behoorlijk te lezen, spreekt van zelf. In het rekenen kondon de meeste candidaten voldoen. Eenige echter waren zeer zwak in de toepassing van het geleerde en konden eenvoudige sommen niet oplossen. Beter voldeden de geëxamineerden bij het onderzoek naar de kennis der geneesmiddelen. Het grootste godeelte dor candidaten kon de meeste simplicia herkennen. Eenigen waren echter ook hierin zeer zwak. Zoo verklaarde bij voorbeeld één hunner oikonbast en wilgenbast beide voor kinabast; een ander kende het gewone anijszaad niet. De gunstigste uitkomst werd verkregen bij het onderzoek naar de praktische geschiktheid tot het gereed maken van recepten- Met enkele uitzonderingen werden de opgegevon recepten vrij goed bereid. Drie candidaten waren echter ook hierin geheel onbedreven. Over het algemeen derhalve voldeden de candidaten niet minder bij het onderzoek naar hunne vorderingen in de voorbereidende kundigheden, dan bij dat naar hunne pharmaceutische kennis, de kennis van geneesmiddelen en de receptuur. De Commissie meent hierop de aandacht van belanghebbenden te moeten vestigen. Indien zij niet gemeend had — nu voor de eerste maal het examen voor eene acte van leerling-apotheker werd afgenomen en de candidaten niet juist bekend waren met hetgoen vooral ten aanzien van kennis der Latijnsche taal van hen
zou worden gevorderd — niet zeer gestreng te moeten zijn in hare eischen ten dien opzigte, dan zoudon nog meer geëxamineerden zijn afgewezen dan nu het geval was. Acten van bevoegdheid zijn uitgereikt aan S. J. Arons, P. Boon, J. W. Garrer, W. van den Hoonaart, J. de Loos, J. Mesman, N. A. Picard, M. Santilhano, J. Smelik en W. van der Vliet. Namens de Commissie, Egeling, Voorzitter.
---

