NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Augustus.
Bij besluit des Konings van den 28sten dezer, n°. 50, is aan H. A. L. van Vessem, adjunct-intendant van Zijner Majesteits paleis te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-ordo, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n° 54, is tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen benoemd de heer J. Versluys, thans leeraar aan de burger-avondschool te Haarlem. Bij besluit van den 27sten Augustus jl., n°. 51, heeft Zijne Majestoit goedgevonden de Iste luitenants K. H. J. J. Ilirschmann, van het regement grenadiers en jagers, en 11. J. J. Kuilenberg, van het lsto regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), eerstgemolde mede op het daartoe door hem godaan verzoek, op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hen nader zal wordon beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den 29sten Augustus hoeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat ten gevolge van het door den heer mr. G. Groen van Prinsterer genomen ontslag als lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, eene verkiezing van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Leidon moot plaats hebben, bepaald, dat die verkiezing zal geschieden op Dingsdag, den 18den September aanstaande, en dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag, 2 October daaraanvolgende.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de heer J. van Drunen aangesteld als zijn vice-consul aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Berlynsche bladen geven een uitvoerig verslag van hetgeen de graaf von Bismarck gesprokon heeft in do op den 25sten dezer gehouden vergadering der commissie van het Huis van Afgevaardigden , belast met bet onderzoek van het wots-ontwerp betreffende de inlijving van Hannover , Nassau, enz. Er waren een aantal amendementen ingediend, meerendeels strekkende om terstond de algeheele inlijving der genoemde landen in Pruissen te doen plaats hebben , in stede van ze aanvankelijk op grond van art. 55 der constitutie door eone louter persoonlijke Unie met Pruissen te verbinden, en om voorts te bepalen dat do Pruissische constitutie na oen zeker tijdsverloop aldaar ingevoerd zou worden. Dooiden heer Virchow was een amendement voorgesteld, volgens hetwelk het bijeen te roepen Duitsche parloment omtrent de inlijving zou moeten beslissen. Omtrent een en ander zeido de heer von Bismarck hoofdzakelijk : » Met opzigt tot de amendementen kan ik, na gehouden overleg mot de andere leden der regering, verklaren dat de regering zich met het denkbeeld der onverwijlde inlijving vereonigt, gelijk ook met het voorstel °m de Pruissische constitutie eerst na verloop van oen jaar in te voeren, daarentegen wenscht do Regering dat haar tot zoo lang vergund worde , het bewind door middel van koninklijke besluiten te voeren, en dat dit uitdrukkelijk in de wet worde bepaald. De regering behoeft voor den tijd van overgang eene zekere speelruimte , waarin zij niot al te angstvallig beperkt moet worden. il Daarentegen schijnt het voorstel, om do inlijving van de voor te behouden goedkeuring des bonds-parlements afhankelijk te stellen, niet aannoemlijk. De inlijving moet onherroepelijk zijn, en mag niet van de beslissing des parlemonts afhankelijk gemaakt worden. Het is nog onzeker hoe vele maanden of weken vorloopen kunnen alvorens het Parlement bijeen komt; zulk een voorbehoud zou eene aarzeling aan de 21jde der regering verraden , welke door Europa verkeerd uitgelegd zou kunnen worden. Bovendien is het parlement ook niet bevoegd daartoe ; kwam het later tot eenen oorlog, dan zou do goedkeuring van het parlojnent niets haten. Het is zeer wel mogelijk dat Pruissen ook na do inlijving genoodzaakt zal zijn om het bezit te verdedigen, gelijk dit i ook met Silezie in de vorige eeuw het geval is geweest. Wij mogen j geenen twijfel laten oprijzen aangaande ons vaste besluit en onze magt om ons in het bezit van het ingelijfde te handhaven. ii Ook een Europeesch congres, waarvan gewaagd is, zou ons niet verder brengen. Blijft zulk een congres zonder resultaat, dan leidt het slechts tot uitrustingen en tot oorlog; eene hoogere vierschaar bestaat ten aanzien van dergelijke vraagstukkon niot. De regering wil bovendien deze inlijving niet bloot op het regt der verovering doen rusten, gelijk zou moeten geschieden indien wij bijv. eene provincie in Italië veroverd hadden; maar het geldt hier in de eerste plailts het regt der Duitsche natie om te bestaan, om adem te halen, en de kracht die Pruissen behoeft om dat regt voor Duitschland te verzekeren." Wat de invoering der Pruissische constitutie in de ingelijfde landen betreft achtte de minister de meeste amendementen te uitvoerig. » Laat ons niet te veel zeggen, zeide de heer von Bismarck. De inlijving brengt van zelf de constitutie mede. De regering is voornemens in de eerste plaats bij koninklijk besluit de Pruissische wetgeving op het krijgswezen in de nieuwe landen in te voeren, alsmede wetten dio een vrij verkeer verzekeren; maar zij moet zelve de middelen kunnen beoordeelen om den overgang te bewerkstelligen. Ter voorbereiding en organisatie zal in elk der nieuwe landen eene commissie onder voorzitting van een Pruissisch ambtenaar ingesteld wordon, met toevoeging van deskundigen uit die landen, terwijl ambtenaren uit die landen tor ondersteuning naar Berlyn zullen geroopen worden. Laat ons dus de zaak niet moeijolijker maken door wetsbepalingen. Elke vertragingkan nieuwe moeijelijkheden doen ontstaan, en over drie maanden kan er eene geheel andere zienswijze bostaan. Laat ons dus haastig toetasten ; het geluk dat men op één oogenblik versmaadt keert vaak nooit terug. De regering zal voor onverwijlde inlijving niet terugdeinzen , maar de onverwijlde invoering der constitutie zou haar te zeer aan banden leggen. 11 De volksvertegenwoordigingen in de vier in te lijven landen bijeen te roepen, kan eene zeer bedenkelijke zijde hebben. Wij kunnen niet vooruit weten, hoe de besluiten dier vergaderingen zouden uitvallen. Bij den grooten hoop in de tot dus ver op zich zelve gestaan hebbende staten heerscht eene natuurlijke gehechtheid aan den vroogeren toestand ; er zijn voorzeker in die landen ook verstandige menschen ; maar zij kunnen de meerdorheid niet dwingen. ..." In eene nadere zitting der commissie zijn de onderscheiden amendementen ingetrokken en hebben de voorstellers daarvan zich vereenigd met een nieuw amendement, de volgende bepalingen inhoudende: I°. Het koningrijk Hannover enz. worden overeenkomstig art. 2 der constitutie voor altoos met Pruissen vereenigd. 2°. Do Pruissische constitutie wordt in die landen den lsten November 1867 ingevoord. 3°. De voor die landen noodige wettelijke bepalingen worden in dien tusschontijd bij koninklijk besluit vastgesteld. ■— Aan de Beyersche Kamer van Afgevaardigden is den 27sten dezer het met Pruissen gesloten vredesverdrag ingediond, te gelijk met een wets-ontwerp waarbij de regering gemagtigd wordt om tot dekking der aan Pruissen te betalen 3(1 millioen gulden eene leening tot dat bedrag te sluiten. Nog werd bij die Kamer een wets-ontwerp ingediend, houdende magtiging voor de regering tot uitgifte van 15 millioen renteloos papiergeld. — Volgens berigt uit Darmstadt van eergisteren hadden de vredesonderhandelingen tusschen Hossen en Pruissen nog altijd niet tot een resultaat goleid. Er was aangekondigd dat de provincie Starkenburg den 27sten en 28sten door 10,000 man Pruissen bezet zou worden. Men hield het er voor, dat deze maatregel ten doel had eene pressie op den Groothertog van Hessen uit te oefenen. Te Mainz waren den 26sten 6üoo man Pruissen binnengerukt, om daar in bozetting te blijven.
---

ITALIE.
Uit Florence wordt onder dagteckcning van den 24ston dezer gemeld dat de regering nog maatregelen tot aanvulling der krijgsmagt nam en zelfs voornemens scheen het corps vrijwilligers van Garibaldi nog geruimen tijd op de been te houden. Waarom de regering die maatregelon nam na Oostenrijks eisehon bij den wapenstilstand te hebben ingewilligd , scheen aan het publiek onbegrijpelijk; buitendien heerschte er een gevoel van teleurstelling en noerslagtighoid in de gemoederen, hetwelk hen naar spoedig herstel des vredes deed haken. » Het publiek — zegt de Florentynsche correspondent der Indépendance Beige — wenscht onverwijld herstel des vredes; het verlangt thans nog levendiger naar vrede, dan twee maanden geleden naar oorlog; het begeert vrede omdat het ontmoedigd is; het weet dat Italië op verdoren bijstand van Pruissen niet zou mogen rekenen en, alléén staande, niet tegen Oostenrijk bestand zou zijn. In verscheiden plaatsen hier te lande ziet men blijken van eene ontevreden en moedelooze stemming der gemoederen, die als eene
natuurlijke reactie op de opgewondenheid der laatste maanden volgt. Zoo heeft de vertegenwoordiging der provincie Turyn zich scherp beklaagd over den te hoogen aanslag dier provincie in de nationale geldleening. Te Napels hebben de winkeliers den 20sten dezer hunne ontevredenheid over zekere maatregelen van het bestuur on over de flaauwheid van het handelsverkeer aan den dag gelegd door hunne winkels van den ochtend tot den avond gesloten te houden. In eene andere van de Napelsche provinciën heeft een bataillon mobile burgerwacht, waarvan na het verstrijken van den wettelijk bepaalden termijn nog active dienst werd gevergd, zich tegen de bevelen der overheden verzet en is eigenmagtig uiteen gegaan. Dat zijn voorvallen die op zich zelve weinig bedenkelijks hebben, maar eene volslagen verandering in de gesteldheid der gemoederen aanduiden en als zoodanig opmerking en behartiging verdienen." — Latere berigten uit Florence, gedagteekend den 26sten, melden dat het gouvernement begonnen is het staande leger weder op den voet van vrede te brengen. Het heeft bevel gegeven om de tot de reserve behoorende manschappen, die in 1845 geboren zijn, naar hunne woonsteden terug to zenden.
---

