MINISTERIE VAN BINATENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van 30 Julij, 4, 11, 18, 23 en 27 Augustus, geplaatst in de Staats-courant van 31 Julij, 5/6, 12/13, 19/20, 24 en 28 Augustus jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing op de gemeenten : Ter Aar, Aarlanderveen, Abcoude-Proostdij, Achttienhoven, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Bonthuizen, Benschop, Bergambacht, Berkel, Berkenwoude, de Bilt, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Breukelen-Nijenrode, Broek, Bussurn, Capelle aan den IJssel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Goudriaan , 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarzuilens, Haastrecht, Hagestein, Harmeien, Hazerswoude, Hekendorp , Hoenkoop, Houten, Jutphaas, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Kockengen. Koudekerk, Krimpen a/d IJssel, Laag Nieuwkoop, Langerak, Langeruigeweide, Leerdam, Leiden, Leiderdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loenen a/d Vecht, Loenersloot, Maarssen , Maartensdijk, Maasland, Meerkerk, Moercapelle, Monster, Moordrecht, Muiden, Mijdrecht, Naarden, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordeloos, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland' Oudenrijn, Ouder-Amstel, Ouderkerk a/d IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pernis, Polsbroek, Pijnacker, Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Rotterdam, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schipluiden, Sluïpwijk, Snelrewaard, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Terheyden, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Vinkeveen en Waverveen , Vleuten, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid- Waddinxveen, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Weesperkarspel, Willeskop, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoeterwoude, Zuylen en Zwammerdam. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook de artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Aalsmeer, Abbenbroek, Abcoude- Baambrugge, Ameide, Assendelft, Barendrecht, Bergsehonhoek. Brandwijk, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Zuid-Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Breukelen St. Pieters, Bunschoten, Culemborg, Deil, Delfshaven, Delft, Diemen, Dussen', Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarlemmermeer, Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen, Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hillegom, Hof'van Delft, Hoogland, Hoogvliet, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Kralingen, Lekkerkerk, Lexmond, Loosdrecht, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maasdam, Maassluis, Mathenesse, Middelharnis, Montfoort, Mijnsheerenland, Naaldwijk. Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, Noordwijkerhout, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn, Papekop, Piershil, Poortugaal, Ransdorp, Rhoon, Ridderkerk, Rockanjo, Roosendaal (Noordbrabant), Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schiedam. Schoonhoven, Sliedrecht, Sloten (Noordholland), Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Texel, Veur, Vianen, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Vreeswijk, Vrijenban, Warder, Woesp, Westmaas, Willemstad, IJsselmonde, Zoetermeer, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 's Gravenhage, den Sisten Augustus 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Weener regeringsblad van 28 Augustus is eene wet van den 25sten openbaar gemaakt, waarbij de minister van finantien gemagtigd wordt: 1". om op rekening van het hem bij de wet van 7 Julij jl. verleende crediet van 200 millioen, waarvan nog 140 millioen beschikbaar zijn, zoo veel vijf percents staatsschuldbrieven uit te geven als noodig is om vijftig millioen gulden te verkrijgen, en 2°. om voor het restant van voormeld crediet, ten bedrage van 90 millioen, staatsbanknoten van 1 en 5 gulden te doen vervaardigen en naar gelang derbehoefte uit te geven, gedeeltelijk tot inwisseling der door de bank uitgegeven noten van hetzelfde bedrag. — Aan de Beyersche Kamer van Afgevaardigden is den 27sten Augustus het op den 22sten dier maand met Pruissen gesloten vredesverdrag voorgelegd , te gelijk met een ontwerp van wet betreffende de aan Pruissen te betalen vergoeding van oorlogskosten. Die vergoeding is bij het verdra" bepaald op eene som van 30 millioen gulden in zilver, waarvan een derde bij de uitwisseling der ratificatien, een derde 3 maanden en het laatst derde zes maanden na dat tijdstip voldaan moet wordon. Voorts behelst het vredesverdrag, behalve de bepalingen, in de met Wiirtemberg en Baden gesloten en reeds door ons medegedeelde verdragen voorkomende, nog de volgende: ii De in het archief te Bamberg aanwezige oirkonden en andere stukken, welke eene speciale en uitsluitende betrekking hebben op de voormalige burggraven van Nürnberg on de markgraven van Brandenburg , worden aan Pruissen uitgeleverd. 11 Daar van den kant van Pruissen aanspraak gemaakt is op het bezit der vroeger in Düsseldorf geplaatste en later naar München overgebragte schilderijengalerij , zal de beslissing omtrent die aanspraak aan een scheidsgeregt onderworpen worden. Te dien einde zal Beyeren drie Duitsche hoven van appèl opgeven, van welke Pruissen datgene zal aanwijzen, hetwelk de uitspraak moet doen. ii Daar ter verzekering van strategische belangen en van hot vrije verkeer eene regeling der grenzen noodzakelijk bevonden is , staat Z. M. de Koning van Beyeren het district Gersfeld, eene landstreek nabij Orb, en de tusschen Saalfeld en Ziegenrück gelegen enclave Caulsdorfaan Z. M. den Koning van Pruissen af. 'i Alle krijgsgevangenen worden binnen acht dagen na de ratificatie van het verdrag vrijgelaten. » Terstond na de ratificatie wordt al het weggevoerde spoorwegmaterieel der staats- en particuliere spoorwegen terug gegeven. ii Do door de Pruissische troepen uit de broederschapskas to Kissingen, eene vereeniging tot ondersteuning van arme werklieden, weggenomen obligatien ten bedrage van 33,<>00 gulden, zullen onverwijld aan de Beyersche regering terug gegeven of vergoed worden." Voor de ratificatie van het verdrag is een termijn van 12 dagen gestold. Do minister von der Pfordten deed bij het indienen van het verdrag eenige korte mededeelingon, waaruit bleek dat Boyeren aanvankelijk pogingen gedaan had om de vredesonderhandelingen gemeenschappelijk met Oostenrijk, en toen dit onmogelijk bleek, ton minste gemeenschappelijk met de andere Zuid-Duitscho staten te voeren, doch dat het voorstel daartoe door Pruissen en gedeeltelijk ook door de bondgenooten zelve verworpen was geworden. Hij erkende dat het vrodesverdrag aan Beyeren zware geldelijke lasten en eenige opoffering van grondgebied oplegde, maar deed daarentegen opmerken dat Pruissens vorderingen, met name wat den afstand van grondgebied betrof, zich aanvankelijk veel verder uitgestrekt hadden, en dat Beyeren in elk geval in het onverkorte bezit zijner onafhankelijkheid gebleven was. » Duitschland, zeide hij, heeft eene zware krisis doorgestaan. Het sedert 1848 bestaan hebbende streven naar ontbinding van den Duitschen bond en naar eene nieuwe organisatie van Duitschland heeft eene gewelddadige oplossing gevonden. Uit een negatiefoogpunt is zij definitief: de Duitsche bond bestaat niet meer; de nieuwe organisatie ligt nog onzeker in den schoot der toekomst. Beyerens regering en volk kunnen die toekomst gerust te gemoet gaan. Getrouw aan het gebod van regt eb eer hebben zij dezen strijd aanvaard. Aan de ook door hunne tegenstanders erkende dapperheid van hun leger hebben zij het meerendeels te danken, dat zij met onverminderde kracht den vrede en het nieuwe tijdvak intreden , en tot de verdere ontwikkeling van Duitschland kunnen medowerkon. Volmaakt zelfstandig en onafhankelijk naar buiten, van binnen vrij en sterk door de horinnering aan eene duizendjarige geschiedenis, door trouwe liefde jegens koningen vaderland en door den zegen eener ongeschonden constitutie, zal Beyeren allereerst zich zelf ontwikkelen, maar daarbij nooit vergeten dat het een Duitsch land en volk is en blijven wil, en dat zijne krachten niet enkel aan Beyeren zelf, maar aan geheel Duitschland toebehooren." Blijkens het ingediende wets-ontwerp wil do Beyersche regering in de eerste plaats do aan Pruissen te betalen som door eene vrijwillige leening zoeken te verkrijgen, doch, zoo deze poging niet gelakken mogt, tot eene gedwongen 5 percents leening tegen pari overgaan, door de belastingpligtigen te dragen naar evenredigheid van hunnen aanslag in de directe belastingen.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten Augustus.
Bij besluit van den SOsten Augustus jl., nc. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, aan dr. A. J. Thomas, als 2de luitenant; 3de bataillon, Iste compagnie, aan dr. B. Albers, als Iste luitenant: 4de compagnie aan H. P. Tjeenk Willink, als kapitein; aan J. van der Veen, als Iste luitenant, en aan A. Meilink, als 2de luitenant; 2de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, aan M. L. Quack, als Iste luitenant, en aan 117. C. de Man, als 2de luitenant; 3de bataillon, 4de compagnie, aan R. C. Murman, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de district, Iste bataillon, 2de compagnie, aan A. C. Mijnlieff Jzn., als Iste luitenant, en aan F. Smit Jzn., als 2de luitenant; 4de district, Iste bataillon, 3de compagnie, aan J. C. Stuart, als kapitein; in de provincie Groningen, 3de bataillon, Iste compagnie, aan W. Bazuin, als kapitein; sde compagnie aan R. P. Brouwer, als 2de luitenant; 4de bataillon, 3de compagnie, aan R. Bleeker, als 2de luitenant; 2". bij de rustende schutterijon te benoemen: in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie , tot 2den luitenant Cr. J. Wilbrink, thans schutter; 3de bataillon 4de compagnie, tot lsten luitenant mr. J.H. de Raadt, 'hans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. J. van der Veen, thans schutter, en J. A. Kerkhoven ; 2de afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, tot lsten luitenant k. L. Pilgrim, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. Everivijn, thans sergeant, en W. Janssen; 3de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant H. van Steenis; in de provincie Zuidholland, 3de district, Iste bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenant A. Kaptijn, thans schutter; 2de compagnie tot lsten luitenant G. Groeneveld, thans 2de luitenant, lste compagnie tot 2den luitenant J. F. A. van Dam, thans schutter; 4de district: lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein W. M. van "aaften, thans lste luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot lsten luitenant L.A.v. Haaf ten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. D. C. W. baron d'Ablaing van Giessenburg, 'hans schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, 3de compagnie, tot 2den Ultenant J. Doornbos, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer, n°. 51, is tot burgemeester der gemeente Eelde benoemd E. J. A. Timmermans. Bij Koninklijk besluit van den 31sten dezer, n°. 53 , is de heer B. Stoof benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus jl., n°. 49, is de heer j*- von Königslow erkend en toegelaten als consul van Pruissen te "aramaribo. } Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus il., n°. 17, is benoemd tot otvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a. de 4eer J. W. E. de Groot, thans controleur der directe belastingen, in'a uitgaande regten en accijnsen te Zutphen. t Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus jl., n°. 18, is benoemd tot der in- en uitgaande regten en accijnsen en entreposeur te °rdrecht en Dubbeldam de heer M. J. A. Bannier, thans ontvanger er directe belastingen en accijnsen te Gouda c a. _t -Konin*iuJ-£ oeshiit van 19 Augustus jl., n°. 19, is benoemd tot «tvanger der directe belastingen en accijnsen te Beerta c. a. de heer f"*- E. W. Polman Gruys, thans ontvanger derzelfde middelen te vedde c. a. Bij besluit van den 30sten Augustus jl., n°. 61, heeft Zijne Ma»teit goedgevonden: bIJ het wapen der artillerie te benoemen , bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel den majoor F. A. T. Delprat, van dien staf, belast met het toezigt over 's Rijks gieterij van bronzen geschut; bij het regement rijdende artillerie, tot luitenant-kolonel den majoor F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het corps.
---

