NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den lsten September. (Staatsblad n°. 120.) BESLUIT van den 25sten Augustus 1866, houdende aanwijzing van de gemeente Venlo als kantoor van expeditie en betaling bij invoer enz. langs den spoorweg van Vonlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Kaldenkirchen, benevens openstelling van dien weg als heerbaan. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 24sten Augustus 1866, n°. 58 (I. U. R, en Ace.); Gelet op de artt. 37, 38, 42, 68, 66 en 75 der algemeene wet "van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), en op het Koninklijk besluit van den 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 23); Herzien de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsbladn°. 23), 20 April 1863 (Staatsblad n°. 22) en 13 Mei 1863 (Staatsblad n . 59), Hebben goedgevonden en verstaan als volgt: Art. 1. De gemeento Venlo wordt mede aangewezen als kantoor van expeditie en betaling bij het inkomen en van laatste visitatie bij het uitgaan langs den spoorweg, loopende van Venlo naar de Pruissische grenzen in de rigting van Kaldenkirchen, alsmede voor den doorvoer en tevens voor den uitvoer langs dien spoorweg van alle accijnsgoederen met restitutie of afschrijving van den accijns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd. Art. 2. De spoorweg, genoemd in art. 1, wordt aangewezen als heerbaan voor don in- en uitvoer, doch uitsluitend voor het vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen ingerigt. Art. J. Dit besluit treedt in working met den 15 don September 1866. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1866. WILLEM. • De Minister van Finantien, R. J. SCHI.MMELPENNINCK. Uitgegeven den eersten September 1866. De Minister van Justitie, BORRET. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 31sten Augustus jl., n°a. 56, 57 , 58 en 59 , zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Groningen, ter standplaats de gemeente Groningen , mr. J. G. Rengers Hora Siccama, thans notaris te Wildervanck, arrondissement Winschoten: tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Breda, J. B. A. van Gils, candidaat-notaris , thans commies ter provinciale griffie van Noordbrabant; tot grifhor bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstedo mr. A. Verhoeff, advocaat Utrecht; en tot griffier bij het kantongeregt te Brielle mr. P. Blussé, thans griffier bij het kantongeregt te Vollenhove. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 79, zijn, met *ngang van den 1 sten Oetober aanstaande , bevorderd tot luitenant ter zee van de 1 ste klasse de luitenants ter zee van de 2de klasse: F. Luteyn, jhr. A. F. Meijer, J. M. L. A. P. Wirix, J. A. P. J. "e Roy van Zuidewijn, W. M. Visser, H. Dijserinck, L. F. 11. Tuckermann, D. G. E. Wolterbeek Muller en G. C. C. Thierens , onder bepaling , dat de luitenant ter zee van de 2de klasse P. J. van Druynen, met behond van zijne tegenwoordige standplaats in het corps zeeofficieren, tot luitenant ter zee van de lste klasse zal worden bevorderd , zoodra het examen voor dien rang, waartoe hij thans wegens ziekte buiten staat is , door hem voldoend© zal zijn afgelegd. Bij besluit van den 29sten Augustus jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den luitenantgeneraal G. E. A. van Panhuys, van den grooten staf, tot dus verre Majesteits gemagtigde bij de Militaire Commissie tot de Duitsche landsvergadering, oervol van die betrekking te ontheffen, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten daarin bewezen; 2°. genoemden luitenant-generaal, op grond van punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigten van Veeartsen
over de week van 19 tot 25 Augustus. Te Voorburg en Stompwijk heeft zich de typhus weder vertoond. In de laatstgenoemde gemeente werd het eerst aangetaste rund afgemaakt. Ook te Rijswijk kwam weder een geval voor. Te Zoeterwoude neemt de ziekte meer en mee.' toe. Te Lisse brak ze op twee naast elkander gelegen hoeven uit. Te Voorschoten werden 6 runderen aangetast, waarvan 4 onder eenen nieuwen koppel; 2 van doze zijn afgemaakt. To Alphen zijn 18 rundoren aangetast; te Aarlanderveen 45, waarvan 33 afgemaakt en 12 gestorven zijn. Te Nieuwkoop kwamen 19 gevallen voor. Van de aangetasten te Alphen en Nieuwkoop waren de meesten bij het einde der week nog ziek. Te Mijdrecht is men met het afmaken voortgegaan. Te Wilnis en Vinkeveen kwamen er vele nieuwe gevallen bij. Te Kamerik zijn nagenoeg alle weiden besmet. Te Zegveld, Laagnieuwkoop, Woerden en Linschoten wordt de toestand evenmin gunstiger. Te Kockengen schijnt de ziekte de krisis bereikt to hebben, daar bijna alle koppels reeds zijn aangetast geweest. Ook te Rietveld, Barwoutswaarder en Waarder zijn vele zieken. Te Willeskop is ze op nieuw uitgebroken. Te Bodegraven blijft de verwoesting onder het vee steeds groot; in deze week zijn er 155 aangetast. Te Reeuwijk brak de ziekte onder een on nieuwen koppel uit, waarvan er 1 gestorven is. Te Langeruigewoide ontstond ze bij drie nieuwe veehouders. Ze blijft hier, even als to Brook , onder de besmette koppels heersenen. Te Zevenhuizen en Moordrecht, waar in geruimen tijd geene gevallen voorkwamen , brak de ziekte op nieuw uit. Te Haastrecht zijn 14 stuks aangetast, te Vlist 6 , te Bergambacht 4, te Polsbroek 3l , te Benschop 28 on te Stem 5. Te Hoenkoop is de typhus op eene tweede hoeve uitgebroken , maar met een goedaardig karakter. Te Krimpen a/d IJssel is 1 rund aangetast, maar hersteld. Te Ouderkerk a/d IJssel kwam geen geval meer voor. In de gemeente Bonthuizen, sedert half April bevrijd, is weder 1 rund aangetast en gestorven. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 19 tot 25 Augustus jl.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Ovorwegende, dat het examen __, bedoeld bij art. 59 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden afgenomen, Maakt, met wijziging van de bekendmaking van het Departement van Koloniën dd. 26 Mei 1866, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 30 Mei, 6 en 13 Junij en 11 Julij jl., nader bekend: dat het voornomen bestaat aan eenige jongelieden, van goede gezondheid, vrij van voor de dienst hinderlijke gebroken, en in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, of' wel van dat van examen A, bedoeld bij art. 59 der bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, gedeeltelijk aan do Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten, en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan twee tot drie jaren aan de Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 gedurende het verblijf aan eene binnenof buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingen borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook, allée'n uitgezonderd hot geval van welbewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het be- j zit der hem toegekende voordcelen te zijn getreden, zijno bestemming voor de dienst in N.derlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen ; ! dat aan de uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordcelen: I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande mot den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bodrage van f 2500 : 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op don gebruikelijkon voet; dat zij , die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 20 September eerstkomende een adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden. 's Gravenhage , den 14den Julij 1866. Voor den Minister voornoemd De Secretaris-Generaal. Feith. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat boven degenen, aan wie onlangs het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van den lOden Soptember 1864 (Staatsblad nc. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt, in den loop van dit jaar nog een tiental personen ten behoeve van die dienst ter beschikking van den Gouverneur-Generaal mooton worden gesteld; en dat do commissie, belast met het afnemen van dat examen, hare tweode vergadering zal houden te 's Gravenhage in de eerste dagen der maand November 1866. Zij , die verlangen dat examen af te leggon, hetwelk nader is omschreven in het Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van don Minister van Koloniën van 14 Maart 1865 en opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand, behooren zich uiterlijk op den lOden Oetober 1866 schriftelijk aan te melden bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, den datum en de plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2 . of zij , ton gevolge van hot bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in art. 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in wolk geval het bewijs daarvan is over to loggen; 3°. of zij , als oud-kweekelingon der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtons art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, in welk geval is ovor te leggen eene verklaring van den gewezen Directeur dier voormalige Akademie, waaruit blijkt dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweedo studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen , in welke vakkon genoemd onder lit. men I—4 van art. 4 van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van het bovengemeld Reglement van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en wolke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen to zien aangemerkt. Aan do belanghebbenden zal schriftelijk konnis worden gegeven van den dag waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Nog wordt ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat allen die bedoeld examen mot voldoenden uitslag afleggen, daarvan een getuigschrift zullen bokomon, doch dat slechts de tien personen, die bij het examen het meest zullen voldoen , ter beschikking van den Gouvernour- Generaal van Nederlandsch Indie zullen wordon gesteld. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1866. De Minister voornoemd, P. MIJER.
---

