NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten Augustus
29 Mei 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingodiond verzoekschrift van C. D. Lammleth te Amsterdam , als modo-oprigtor der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap ii Machinale Kurken-maatschajjpij" , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Mei 1866, 2de afdeeling, n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Machinale Kurken-maatschappij ", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1866. WILLEM. He Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majostoit besluit van 27 Augustus jl., n°. 47, is aan den heer S. W. Ruyssenaers, Hoogdeszelfs consul-generaal in Egypte, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer en Commandeur der Medjidiéerde, hem respectivelijk door Hunne Majesteiten den Keizer der Franschen en den Sultan van Turkye geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Augustus jl., n°. 61 en 62, is , op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verloond aan mr. B. Mulder uit zijne betrekking van plaatsvangcnd kantonregter te ■Almelo , en aan mr. C. C. van der Schalk uit zijne botrekking van plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus jl., n°. 64, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen jhr. F. de Charon de St. Germain, burgemeester der gemeente Oudshoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer, n°. 74, wordt de luitenant ter zee van de Iste klasse 0. van Slooten, overeenkomstig &rt. 18 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den laatsten September aanstaande, op zijn verzoek eervol afgevoerd uit het corps zeeofïicieren der Nederlandsche Marine, en met 1 October daaraanvolgende de betrekking van inspecteur over het Loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het Iste district te Groningen, daarmede hij thans tijdelijk is belast, bepaaldelijk aan hem opgedragen. Bij Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n° 70, is, op hun verdek, eervol ontslag verleend behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor hunne langdurige aan den lande bewezen diensten, aan de heeren: jhr. O. van den Santheuvel, uit zijne betrekking van provincialen directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Groningen, en G. D. Simon, uit zijne betrekking van provincialen directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen in Friesland; voorts is de provinciale directie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Drenthe, met den lsten October aanstaande, opgeheven on vereenigd tot ééne directie met de provinciale directie van Groningen; — en zijn benoemd tot provincialen directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: in Friesland de heer J. J. C. Pfister, thans provinciaal directeur in Drenthe; m Groningen en Drenthe, residentie te Groningen, de heer W. J"erkuyl, thans provinciaal directeur in Zeeland, en in Zeeland de hoor G. W. van der Gronden, thans controleur dier te Zwolle.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Verbetering. In de Staatscourant van 29 Augustus jl., staat in het verslag van de examens van leerling-apothekers in Zuidholland, 2de Kolom, Bsten regel van onderen: » Over het algemeen derhalve voldeden tte candidaten niet minder" enz. Men leze daarvoor » veel minder."
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Finantien heeft gemeend ten aanzien der briefwisseling met de hieronder vermelde landen en koloniën het navolgende ter algemeene kennis te moeten brengen: I°. Te rekenon van I°. September aanstaande zal er gelegenheid bestaan tot verzending van brieven tusschen de Nederlanden en Portugal over Frankrijk, hetzij geheel ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming, tegen een port van 40 cents den enkelen brief van 7V2 wigtjes of daarbeneden. Dien ten gevolge zijn de postambtcnaren aangeschreven om de brieven voor Portugal, die thans in den regel, tor verdere verzending, aan de Pruissische Postadministratie worden uitgeleverd, weder regtstreeks over Frankrijk te expedioren, tenzij de eerstgemelde wijze van verzending door do afzenders, blijkons eene aanduiding op het adres, bepaaldelijk wordt verlangd. Daar echter de brieven voor Portugal over Duitschland enz. aan gedwongen frankering onderworpen zijn, worden in elk geval do ongefrankoerde brieven over Frankrijk gezonden. 2°. Tot dus ver waren de brieven naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, bij verzending over Engeland, hier te lande onderworpen aan eene gedwongen frankering tot aan de haven van ontscheping in de Vereenigde Staten, ten bedrage van 55 cents voor den enkelen brief van 15 wigtjes en daarbeneden. Ten gevolge van de daaromtrent nader getroffen schikkingen kunnen evenwel de brieven tusschen Nederland en de Vereenigde Staten over Engeland, te rekenon van 1 September aanstaande, over en weder verzonden worden, hetzij ongefrankeerd, dan wel gefrankeerd tot de plaats van bestemming, tegen een port van 70 cents den enkelen brief. 3°. Door middel van de Fransche pakketbooten, die den Bsten van elke maand uit St. Nazaire vertrekken, kunnen in 't vervolg mede brieven naar Venezuola worden verzonden. Het port der brieven naar Venozuela over Frankrijk bedraagt 50 cents voor den enkelen brief van 7% wigtjes en daarbeneden. 4°. Volgens eene mededeeling der Britsche postadministratie zullen er met de brievenmaal, die den 3den September e. k. uit Londen vertrekt, voor dezen enkelen keer geene brieven voor Nieuw-Zeeland en Australië, over Panama, worden verzonden. 's Gravenhage, den 27sten Augustus 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenntnck. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f' 15.46, door een onbekende onder de letters P. L. (postmork Amsterdam van 28 dezer) tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage , den 29sten Augustus 1866. De Minister voornoemd, R. J. Sciiimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De onderhandelingen over het definitive vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Italië zijn te Weenen aangevangen, en zullen, zoo de hoop der Italianen vervuld wordt, nog vóór 5 September, dat is vóór het oinde van den wapenstilstand, afloopen. Volgens een Weonor dagblad zou Oostenrijk daarbij aandringen op de teruggave van de particuliere bezittingen der onttroonde Italiaansche vorsten, welke nog steeds door het Italiaansche gouvernement onder sequester gehouden worden. Volgens een Parysch dagblad zou er een commissaris van het Fransche gouvernement naar Venetië gezonden zijn om dat gebied van Oostenrijk namens Keizer Napoleon over te nemen en er de bevolking te raadplegen omtrent de vereeniging met het koningrijk Italië. Dat berigt wordt door den Franschen Moniteur, althans grootendeels, bevestigd. Dit officiële blad zegt in zijn wekelijksch overzigt van het buitenlandscho nieuws: » Ten gevolge der moeijelijkheden , welke de onderteekening van den wapenstilstand heeft ontmoet, is het tijdvak der onderhandelingen voor Italië later aangevangen dan voor de andere Staten die in den afgeloopen oorlog gewikkeld waren ; maar er bestaat alle grond om te hopen dat de sluiting van den vrede zich niet zal laten wachten. 11 De commissaris die door Keizer Napoleon is benoemd om in overleg met de bevoegde overheden de maatregelen, voortvloeiende uit het afstaan van Venetië aan Zijne Majesteit, vast te stellen, is vertrokken om zich naar de stad Venetië te begeven." De Nazione, het Florentynsche orgaan van den president-minister Ricasoli , zegt: » Aan de overdragt van het Venetiaansche door Oostenrijk zijn geene voorwaarden verbonden. Er is geene vergoeding daarvoor bewilligd noch zells gevraagd, behalve de overdragt op Italië van een deel der staatsschuld, liggende op de Venetiaansche provinciën. De loop der onderhandelingen aangaande dat punt is deze geweest: Oostenrijk verlangde dat een deel der staatsschuld des keizerrijks , te bepalen in evenredigheid met de bevolking van het Venetiaansche, op Italië zou worden overgedragen. Italië verlangde dat nu ten aanzien van Venetië dezelfde grondslag van berekening zou worden aangenomen, als bij de vredesonderhandelingen te Ziirich ten aanzien van Lombardye aangenomen is, en dat alzoo het koningrijk Italië enkel zou worden belast met de bijzondere schuld van het Venetiaansche gebied en met een aan de getalsterkte der Venetiaansche bevolking evenredig deel der gedwongen leening, die in 1854 door het Oostenrijksche gouvernement in al zijne landen uitgeschreven is. 11 Dit voorstel van Italië , ondersteund door Frankrijk en door Pruissen , is aangenomen. Hierdoor zal de last voor onze schatkist ruim twee honderd millioen francs minder worden , dan hij naar Oostenrijks voorstel zou geweest zijn. Onze hoop heeft zich alzoo verwezenlijkt. Het zal een volkomen eervolle vrede zijn." Hetzelfde blad betoogt dat Italië door erkentelijkheid en vriendschap met Frankrijk even zeer als met Pruissen vereenigd behoort to blijven. — Te Laybach bobben de Oostenrijksche overheden, overeenkomstig de voorwaarden van den wapenstilstand, een 150 tal personen die er wegens politieke redenen, en vooral wegens woelingen tot omverwerping der Oostenrijksche heerschappij, govangon gehouden werden, aan den commissaris van hot Italiaansche gouvernement uitgeleverd. Zij zijn door hem terstond op vrije voeten gesteld. — Brieven uit Rome van den 26sten dezer melden dat eerstdaags een regement Fransche troepen naar Frankrijk zou terug keeren, en dat Frankrijks voorstel tot verdeeling dor Romeinsche staatsschuld tegenbedenkingen aan Italio's zijde had ontmoet. Er werd daar ter stede onder het publiek verzekerd dat er werkelijk een Paussolijke zendbrief aan de bisschoppen der katholijko wereld was opgesteld, maar dat de uitvaardiging van dat stuk was verschoven.
---

