NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 3den September. (Staatsblad n°. 119.) BESLUIT van den 25sten Augustus 1866, tot regeling van kosten in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende, dat de regeling der kosten, welke volgens de wettelijke bepalingen omtrent de heffing der in- en uitgaande regten en accijnsen aan de belanghebbenden in rekening kunnen worden gebragt, wegens het bepalen van de hoeveelheid en den aard van accijns- en andere goederen en het meten of water-ijken van werktuigen in fabrieken, voorziening vereischt; Gelet op art. 319 der algemeene wet van 26 Augustus 1M22 (Staatsblad n°. 38); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 16den April 1866, n°. 38, I. U. R. en Ace; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Julij 1866, n°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantion, van den 23sten Augustus 1866, n°. IG, I. U. R. en Ace, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De kosten, welke volgens de bestaande wettelijke bepalingen nopens de heffing der in- en uitgaando regten en accijnsen aan de belanghebbenden in rekening kunnen gebragt worden wegens verrigtingen van ambtenaren der gezegde middelen, met betrekking tot het bepalen van de hoeveelheid en den aard van accijns- en andere goederen en het meten of water-ijken van werktuigen in fabrieken, zullen, voor zoover zij niet reeds bij de bedoelde bepalingen zijn geregeld, berekend worden volgens het onderstaand tarief, behoudens het bepaalde bij de volgende artikelen:
AARD DER VERRIGTINGEN. maatstaf. bedrag. Weging i ruw 100 pond f 0.0172 van zout) geraffineerd 100 » 0.02 Vs Weging van alle andere goederen 100 ii 0.02 Meting van alle drooge waren het mud 0.01 Meting, roeijing en gehalte-bepaling van alle natte waren op fust of op flesschen of kruiken het vat 0.03 Keuring van zout voor elke partij van: beneden 5,000 pond . . . 1.00 van 5,000 tot beneden 10,000 pond. 2.00 ii 10,000 » >i 25,000 ii 3.00 » 25,000 » » 50,000 i) 4.00 ii 50,000 » » 75,000 » 5.00 ii 75,000 » » 100,000 » 6.50 » 100,000 en daarboven .... 7.50 Meting of water-ijking van werktuigen in fabrieken .... het vat-inhoud der werktuigen . 0.02 Alle niet genoemde verrigtïngen . . . voor ieder uur dat de ambtenaren werkzaam zijn 0.40 Deze kosten zullen, voor elk der vermelde wijzen van opneming afzonderlijk , nimmer tot een hooger bedrag in rekening worden gebragt dan van f 5.00 voor eiken dag, waarop de verrigtïngen plaatshebben. Deze bepaling is evenwel niet van toepassing voor de werkzaamheden, die, op verzoek van de belanghebbenden, buiten den gewonen werktijd verrigt worden, waarvoor de kosten steeds worden berekend volgens den maatstaf in het tarief vermeld. Art. 2. Voor de toepassing van het vorenstaand tarief worden hoeveelheden van minder dan honderd pond voor honderd-pond, en onderdeelen van het mud, vat of uur voor een vol mud, vat of uur genomen, met dien verstande evenwel, dat ten deze geene splitsing geschiedt van goederen in eén document vermeld, of van werktuigen, die gelijktijdig in dezelfde fabriek worden gemeten. Art. 3. Onder de kosten, vermeld in het vorenstaand tarief, is niet begrepen de _ belooning van de arbeiders, die door de ambtenaren moeten worden in dienst genomen om de colis te openen en te sluiten, of uit en in te pakken, bij weging of meting de goederen op en van de schaal te brengen, of in en uit de maat te scheppen of te storten, en bijroeijing de fusten of andere voorwerpon zoodanig te plaatsen, dat de opneming naar behooren kan geschieden, welke belooning, buiten en behalve de gedachte kosten, aan de belanghebbenden in rekening kunnen worden gebragt. Het staat den belang hebbenden bij de goedelen evenwel vrij om de bedoelde werkzaamheden door eigen werklieden te doen verrigten, mits zij zich daarbij overeenkomstig de aanwijzingen der ambtenaren gedragen. Art. 4. Dit besluit maakt geen inbreuk op de heffing van leges wegens het afgeven en afteekenen van documenten, noch op de vordering van waakloon en kosten wegens verzegeling, waaromtrent bij voortduring op den bestaanden voet gehandeld wordt. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoeringvan dit besluit, t welk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Alo-emeene Rekenkamer. 's Gravonhage, den 25sten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den eersten September 1866. De Minister van Justitie, BORRET. Bij besluit van den lsten September jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Nijkerk aan J. J. Schussler, als 2de luitenant; bij die te Rotterdam aan C. Rueb Jr. en J. van der Vijver, als lste luitenants; bij diepte Haarlem aan mr. L. de Hartog, als 2de luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij dio te 's Hertogenbosch tot 2dcn luitenant G. Bosch, thans sergeant, en jhr. L. F. C H. M. ridder de van der Schueren, thans schutter; bij die te Nijkerk tot 2den luitenant D. van der Horst; bij die te Rotterdam tot lsten luitenant J. M. Scheffer en D. van Weel J.-Azn., thans 2de luitenants; tot 2 den luitenant H. H. M. Looijaard en F. D. O. Obreen, thans sergeanten; bij die te Gouda tot lsten luitenant a la suite D. D. Luliusvan Goor, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant C. C. H. Prince; bij die te Harlingen tot 2den luitenant G. W. Pruis, thans sergeant; bij die te Deventer tot 2den luitenant P. C. D. Ledeboer, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 3 September jl., n°. 57, is ingetrokken art. 53 van het Koninklijk besluit van 25 Julij 1816, houdende dat geen officier van het corps van den Waterstaat zich in het huwelijk mag begeven zonder voorafgaande geteekende toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den lsten September jl., n°. 72 73 , zijn benoemd : tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen mr. H. D. Guyot, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen ; en tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. A. F. de Savornin Lohman, thans regter in de arrondissementsregtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 64, is de luitenant ter zee van de 2de klasse C. J. M. Swaan, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten Augustus jongstleden eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

