BUITENLAND. BELGIE.
De rabbijn Aristide Astruc, assistent van den opperrabbijn van Parijs, is benoemd geworden als opperrabbijn van België. Van de 139 uitgebragte stemmen, heeft de heer Astruc 127 op zich vereenigd.
---

OOSTENRIJK.
De minister van justitie ontving onlangs eene uit R.-K. geestelijken zamengestelde deputatie, afgevaardigd door l'Z parochreri van het Trentschiner komitaat in Hongarije, ter overhandiging en ondersteuning van eene petitie, waarin ernstige bezorgdheid aan den dag wordt gelegd wegens het gevaar, waarmede het bestaan van meer dan 40000 hunner parochianen wordt bedreigd door eene langere afwezigheid van den heer Leopold Popper, betrokken in het Esterhazische proces en op wiens uitgestrekte fabrieken deze personen werk en brood vinden. Tot hetzelfde doel vervoegde zich eene tweede deputatie, afgevaardigd door de 16 Israël, gemeenten van hetzelfde komitaat en aan het hoofd waarvan verscheidene rabbijnen stonden tot denzelfden minister. Beide deputatien werden zeer minzaam door den minister ontvangen, en hij trachtte hare leden gerust te stellen door de toezegging, dat de petitiën aan het geregtshof zouden worden toegezonden, onder bijzondere aanbeveling om den inhoud in ernstige overweging te nemen. — Linz, aan den Donau, is de hoofdstad van Opper-Oostenrijk. De Israëlieten mogten zich gedurende eeuwen niet te dezer stede vestigen, het was hun zelf niet vergund er te overnachten. Onlangs las men echter in een aldaar verschijnend blad, dat de minister aan de Joden vergunning heeft gegeven om zich aldaar met der woon te mogen nederzetten en zich tot eene gemeente te constitueren. — De stad Tysmienitz, in Gallicië, is op den 12 dezer grootendeels door de vlammen vernield, waardoor 274 woningen van Israëlieten en o' van Christenen zijn verbrand. Onder de personen, die door deze ramp zijn getroffen, worden weinige gevonden, die niet alles daarbij hebben verloren. — Uit Unghvar in Hongarije schrijft men aan Ben Chananja, dat het verslag der in Nagy-Mihaly onlangs gehouden synode van Chassideërs en hyper-orthodoxen verschenen, maar voorloopig aan een engeren kring medegedeeld is. In de inleiding wordt over het toenemende verval van den godsdienst geklaagd, hetwelk, volgens de synode, blijkt uit het streven om het Joodsch-Duitsche jargon uit den mond der Joodsche bevolking te verdringen en dat zelfs het synagogale onderrigt (de predikatie) niet in dat jargon wil toelaten.— Op deze inleiding volgen de volgende punten, welke de correspondent van B. Ch. verzekert in eene woordelijke vertaling te hebben teruggegeven. 1. Het is verboden (11CX), in eene taal van de volken der wereld te prediken. Niet minder is het verboden, eene predikatie aan te hooren, welke in eene taal van de volken der wereld wordt uitgesproken. Derhalve moet iedere zoon Israëls, zoodra hij verneemt, dat een rabbijn of een ander in eene vreemde taal zal prediken, de synagoge verlaten en naar buiten gaan. Do prediker moet prediken in de taal, welke de vrome Joodsche bewoners van dat land (Hongarije, namelijk het Joodsch-Duitsche jargon) spreken. 2. Het is verboden om ten behoeve van het gebed eene synagoge to bezoeken, in welke de biema niet in het midden staat. 8. Het is verboden eene synagoge met een toren te bouwen. 4. Het is verboden om voor den Chazan en de zangers bijzondere kleedingstukken te laten vervaardigen, overeenkomstig het gebruik bij andere gezindten (m,ll \3lO\J IRVÏ UKTI) .
5.' Het is verboden, de balustraden tusschen de mannen- en vrouwenafdeeling in de synagoge zoodanig te maken, dat mannen en vrouwen elkander kunnen zien; maar zij moet even als in vroegere tijden vervaardigd worden. Waar dit niet is geschied, mag men de synagoge niet bezoeken. (i. Het is verboden het door een koor verrigt gebed aan te hooren, laat staan met een koor te bidden of er het amen op te zeggen. Wie genoopt is, het met koor vérrïgte gebed bij te wonen //moet eenzaam zitten en zwijgen, daar het hem is opgelegd (Klaaglied. 3, v. 28)." 7. De synagogen, die men koorsynagogen noemt en huizen der ketterij zijn, mag men niet binnentreden, omdat in Talmoed Sabb. 110 van R. Tryf'on wordt verhaald, dat hij het als verboden beschouwde, om binnen de synagoge der /fs'doekam" eenen vervolger ot' eene slang te ontvlugten. 0. Het is verboden, het huwelijk in de synagoge in te zegenen ; dit moet veeleer iv de open lucht plaats hebben. '•'. liet is verboden, ten aanzien van eenig Joodsch gebruik of eene gewoonte in de synagoge af te wijken van hetgeen onze vaders en onze voorvaders hebben overgeleverd. De verbodene synagogen, van welke gesproken wordt, mogen wij noch op de gewone dagen der week, noch op sabbath, noch op Nieuwjaars- of verzoeningsdagen bezoeken, zelfs op het gevaar af, dat men dan zijn gebed eenzaam moeten verrigten. Op deze negen punten volgt een slot, waarin o. a. den vromen en geloovigen wordt op het hart gedrukt, dat de overtreding dezer negen punten qualitat-ief en quantitatiefstrafbaarder is dan zelfs het genot van varkensvleesch (110 H ,11031 ,IV3\S'3 Til ,IT3KO). De correspondent veert uit genoemd verslag nog meer staaltjes aan van de onwetendheid en bekrompenheid der synode. Wij gelooven, dat onze lezers daarvan reeds genoeg hebben aan het medegedeelde, weshalve wij het overige weglaten.
---

DOITSCHLAND.
* Aan een partikulier schrijven ontleencn wij het volgende: De opperrabbijn dr. Jastrow te Worms heeft als zoodanig aldaar zijn ontslag genomen, en zal te Philadelphia het opperrabbinaat bekleeden tegen eene jaarlijksche bezoldiging van 4000 dollars (ƒ 10,000), vrijen overtogt enz. Dit ontslag behoort te worden in verband beschouwd met eene aldaar plaats gehad hebbende questie betreffende het onderwijs in de gewijde taal, waarin z. ew. door een lid der Israël, schoolcommissie gedwarsboomd werd. (Vgl. ons N°. 43.) Het is, zoo schrijft men van daar, een groot verlies voor deze gemeente, en niet dan met diep leedwezen ziet men den man vertrekken, die haar zoo regt herderlijk wist te leiden niet alleen, maar die als mensch en redenaar niet ligt zal worden evenaard. Ten bewijze hoezeer de Wormsche gemeente prijs stelt op het bezit van haren opperrabbijn strekke, dat zij hem op zijn onlangs gevierden geboortedag een geschenk van duizend gulden in Staatspapieren heeft aangeboden, en eenparig den groothertog van Hessen bij petitie verzocht heeft, gemeld ontslag niet aan te nemen. 3 Een en ander leidde echter tot geen ander gevolg dan dat dr. Jastrow vermeende den nieuwen opp*errabbinaatszetel te moeten aannemen en met 1 Aug. aanst. reeds van daar zal vertrekken. — Uit Regensburg schrijft men in d. 1 Junij aan den Israelit, dat dezer dagen te Laudenbach Wiesenfeld en Thüngen.in Beijeren, baldadigheden aan onze geloofsgenooten zijn gepleegd. Menwiarp bij hen de glazen in, plunderde hunne winkels, rukte de dakpannen van hunne woningen en vernielde wat men maar kom. Niettegenstaande de autoriteiten waarschuwingen deden afkondigen, werden de buitensporigheden toch herhaald, zoodat vele Joden, vooral vrouwen, genoopt waren om gedurende den nacht op schepen naar Karlstad te ontvlugten. Ook te Wurzburg hebben voor weinige dagen wegens eene geringe verhooging van den prijs van het bier ongeregeldheden plaats gehad, waarbij het de Joden moesten ontgelden. [Volgens het nommer van 15 Junij van de Archives IsracUtes°zo\i. te Munchen wegens zoodanige prijsverhouding de bevolking zich aan onze geloofsgenooten vergrepen hebben. Waarschijnlijk is Wurzburg bedoeld, want uit directe correspondentiën uit eerstgenoemde stad, van lateren datum wordt hiervan geen melding gemaakt. Wel, schrijft men, verkeeren de Joden aldaar in angst wegens de malaise die er bestaat, maar tot dusverre is niemand daar bemoeilijkt. Red. v. h. N. I. fV.] — De koning van Beijeren heeft den bankier Maximiliaan Willmesdorffer, lid vau het kerkbestuur der Israël, gemeente te Munchen, als consul van Saxen het exeqnatuur verleend. — Indien de tusschen Pruisen en Oostenrijk uitgebarsten oorlog in Augustus e.k. niet geëindigd is, zal er een zonderling incident plaats vinden. Zoools men weet is dr. Güdemann te Maagdenburg beroepen als predikant te Weenen, om deze betrekking met P°. Augustus te aanvaarden. Zoolang hij nu nog in Pruisen is, zal hij moeten bidden voor het geluk der Pruisische wapenen, terwijl hij, in zijne nieuwe betrekking gekomen, 'a hemels zegen op de Oostenrijksche zal moeten afsmeeken. • — Bijzondere aan ons gerigte correspondentiën deelen ons mede, dat onze geloofsgenooten in lommige plaatsen, in Nassau, het voorwerp van dadelijkheden zijn, niet alleen van de zijde van het gepeupel, maar ook van die der militairen. Ook van Pruisen wordt hetzelfde gemeld, zoodat reeds verscheidene Israël, familiën van daar de wijk naar België en Nederland genomen hebben.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Akademie heeft op het rapport van hare commissie van onderzoek besloten, een der door haar jaarlijks uit te deelen prijzen toe te kennen aan onzen geloofsgenoot, den heer Eugène Manuel, wegens zijne door hem uitgegeven bundel gedichten, getiteld: Pages, intrimes.
---

ITALIE.
Ken correspondent van den Corr. Israël, somt op de verschillende instellingen van weldadigheid te Montecelli en noemt o. a. eene, welke wij niet gelooven, dat hare wederga heeft in eenige Israël, gemeente. Deze is namelijk eene fundatie door eene dame opgerigt, om elk jaar eene zekere belooning te geven aan Israël, ouders, die het beste voorbeeld aan hun gezin geven en den weldadigsten invloed op de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der kinderen uitoefenen. — Men leest in den Israelit, dat de heer Emil WohT, een Joodsch beeldhouwer, het standbeeld Judith heeft vervaardigd, dat onder de kunstenaar* te Rome veel sensatie verwekt.
---

ZWITSERLAND.
Dezer dagen is te Züiich in den ouderdom van 78 jaren, na een oponthoud aldaar van X dr. Salomon L. Steinheiin overleden. De overledene, uitstekend als arts, wijsgeer en dichter heeft zich een monument gesticht door zijne gezangen Obadia en Sinai, door zijn werk die Offenbarung nach dem Lehrbegriffe der Synagoge, waarvan het eerste deel vóór dertig jaren en het vierde nu onlangs te Altona versebenen is, alsmede door zijn Mozes Mendelssohn undseine Schule. Deze man, die voor zijn geloof, naar zijne opvatting, en voor zijne geloofsgenooten steeds in het strijdperk trad, mogt «jn* laatste rustplaats niet onder zijne geloofsgenooten vinden. Verscheidene aanzienlijke leden der Israël, gemeente te Ziirich begaven zich, zoodra zij van het overlijden van Steinheim verwittigd waren, naar de hoogbejaarde, ligchamelijk en geestelijk geschokte weduwe om haar voor te stellen den overledene op de nieuw aangelegde begraafplaats der gemeente naar Joodschen ritus ter aarde te bestellen. Het antwoord echter was, dat Steimheims laatste wensch is geweest om op het Gereformeerde stads-kerkhof begraven te worden. Dit wordt echter betwijfeld, daar hij plotseling is overleden en hij nog in den vorigen zomer aan den bankier Jacques Ris te Zürich had verklaard, met zijne geloofsbroeders ook in het graf vereenigd te willen zijn. Er worden thans pogingen aangewend om den overledene eene rustplaats onder zijne geloofsgenooten te bereiden; voorloopig echter is hij op het genoemde kerkhof bijgezet.
---

