NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Men September. 20Aug. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 78. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Tjeerd Hofstra, Johan Broers van Abbema, Jan Sieks Postma en Riender Hammiug, allen te Witmarssum, en Pieter Jongsma, te Arum. daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Witmarssum en omstreken, gevestigd te Witmarssum; en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend: Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in bet bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Augustus 1866, tweede afd., n°. 103, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Witmarssum en omstreken, gevestigd to Witmarssum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te kouren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den _ Oston Augustus 1866. WILLE 'M. De Minister van Justitie, BüRRET. STATUTEN van het zedelijk ligchaam genaamd Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Witmarssum en omstreken, gevestigd te Witmarssum. Art. 1. Het zedelijke ligchaam zal genaamd worden Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Witmarssum en omstreken, gevestigd te Witmarssum. Art. 2. De vereeniging stelt zich ten doel de bevordering van zoodanig schoolonderwijs, dat, met waardering van alles wat in de nieuwe leermethoden prijsselijk en proefhoudend bevonden is, aan Christelijke opvoeding wordt dienstbaar gemaakt en door Christolijko beginselen geheiligd is. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf'leden, van welke één voorzitter, één secretaris en één penningmeester is: zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijf jaar. Telken jare treedt een af volgens daarvan te maken rooster. De aftredende is dadelijk weder herkiesbaar. Gedurende de vijf eerste jaren is echter het bestuur zamengesteld uit de mede-ondergeteekenden Tjeerd Hofstra, als voorzitter, Johan Broers van Abbema als secretaris. Jan Sieks Postma als penningmeester, Riender Hamming en Pieter Jongsma als leden. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden weder aangevuld. Het nieuw benoemd lid heeft zitting voor den tijd welke de uitvallende nog te vervullen overig had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen gevonden worden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen, die belang stollen in haar doel. Art. 5. Leden dezer vereeniging zijn: I°. dio leden van de vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam, erkend bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1864 , n°. 72, welke bij volstrekte meerderheid van stemmen hier worden toegelaten; 2°. zij die, ofschoon geen leden zijnde van ovengenoemde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van vijf gulden, en evenzeer bij volstrekte meerderheid van stemmen hier worden toegelaten. Art. 6. De vereeniging wordt opgorigt voor den tijd van negen en twintig jaar, te rekenen van af den dag der erkenning dezer vereeniging door de bevoegde autoriteit. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 20sten Augustus 1866, n°. 78. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Augustus jl., n°. 46, is de heer H. P. J. van den Berg erkend en toegelaten als consul van België te Padang. Bij besluit van den sden September jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), aan vrouwe C. M. de Jongh, weduwe van den officier van gezondheid der lste klasse J. C. Muller, op grond van het overlijden van haren echtgenoot binnen oen jaar aan de onmiddellijke gevolgen van bevolen dienstverrigtingen (bij het heerschen der cholera), krachtens art. 48 van bovengemelde wet, een pensioen toe te leggen ten bedrage van f 400 's jaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Oetober aanstaande bij de Directie der Marine te Amsterdam een vergelijkond examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het gotal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Oudors of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten dezer maand, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement vnn Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep ,do woon- en geboorteplaats dor ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongelingb. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboron zijn in de jaren 1847, 1848, 1849, IKs<> en I*sl , en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier eerste regelen dor rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook de regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 4den September 1866. De Minister voornoemd , Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennisse van de belanghebbenden , dat er tusschen Antwerpen en New Vork eene geregelde maandelijksche dienst van pakketbooten is in werking gekomen, waarmede, door tusschenkomst der Belgische postadministratie, brieven en gedrukte stukken uit Nederland naar de Vereenigde Staten van Noord- Amerika en omgekeerd kunnen worden verzonden. Het eerst volgende vertrek uit Antwerpen is bepaald op den 16den September aanstaande. De brieven voor de Vereenigde Staten, die het publiek hier te lande met de vorenstaande gelegenheid wenscht te verzenden, zijn te voorzien met eene aanwijzing op het adres, waaruit voldoende van het verlangen der afzenders daaromtrent blijkt. De verzending der brieven met de pakketbooten over Antwerpen kan ongef'rankeerd of gefrankeerd tot bestemming goschieden. Het port bedraagt 45 cents voor den enkelen brief van 15 wigtjes. 's Gravenhage, den 4den September 1866. De Minister voornoemd, R. J. Sciiimmelpenningk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën, Overwegende, dat het examen A, bedoeld bij art. 59 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden afgenomen, Maakt, met wijziging van de bekendmaking van het Departement van Koloniën dd. 26 Mei 1866, opgenomen in do Nederlandsche Staatscourant van 30 Mei, 6 en 13 Junij en 11 Julij jl., nader bekend: dat het voornemen bestaat aan eenige jongelieden, van goede gezondheid, vrij van voor de dienst hinderlijke gebreken, en in het bezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, of wel van dat van examen A, bedoeld bij art. 59 der bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het afleggen der bij de wet ter bekoming van het diploma van mijnen-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Genoraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen daar te lande; dat de duur dier opleiding, in haar geheel, naar gelang van de kundigheden welke de kweekelingen reeds zullen blijken te bezitten, en van de behoeften der dienst, vier tot zes jaren zal kunnen bedragen, waarvan twee tot drie jaren aan de Polytechnische School; dat ter tegemoetkoming in de kosten dier opleiding zal worden toegekend een maandgeld van f 70 gedurende het verblijf aan eene binnenof buitenlandsche mijninrigting, en een daggeld van f 6 gedurende de buitenlandsche wetenschappelijke reizen, onder bepaling evenwel dat door of ten behoeve van ieder der kweekelingen borgtogt moet worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van welbewezen physieke ongeschiktheid , buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der hem toegekende voordcelen te zijn getreden, zijne bestemming voor de dienst in Ne derlandsch Indie niet mogt kunnen of willen volgen ; dat aan de uitzending van hier om te worden benoemd tot adspirantingenieur bij het mijnwezen in Nederlandsch Indie zijn verbonden de volgende voordcelen: I°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden wordt uitbetaald; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 : 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet; dat zij , die hiertoe in aanmerking wenschen te komen, vóór 20 September eerstkomende een adres, op zegel, vergezeld van de noodige bewijsstukken, bij het Departement van Koloniën zullen hebben in te zenden. 's Gravenhage , den 1 lden Julij 1866. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal. Feith.
---

