NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten September.
8 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koningn°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den 7den September 1866: Gelet op art. 98 dor Grondwet, Hebben bosloten en besluiten: Art. 1. Do tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag, den loden Septembor 1866, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal. ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den Bsten September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 20 Aug. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van T. H. Visser en twee anderen, allen wonende te Kralingen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Kralingen , en verzoekende dat dezo vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Augustus 1866, tweede afdeeling, n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Kralingen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereoniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan een afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 20sten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen te Kralingen. Art. 1. Er bestaat te Kralingen een genootschap onder den naam van Vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen te Kralingen. Art. 2. Haar grondslag vormen de belijdenisschriften der Nederlandsche Hervormde Kerk. welke zij in gemoede acht te zijn overeenkomstig Gods heilig Woord. Art. 3. Zij beoogt het wekken van eenen Chrißtelijken en kerkelijken zin in de plaats, waar zij is gevestigd. Dit doel tracht zij, in zooverre het wekken van eenen Christelijkon en kerkelijken zin alzoo meer of minder vereenigd geschieden kan, vooral te bereiken door: a. pogingen in het werk te stellen, dat er in de meer verwijderde gedeelten der plaats op eenen, die niet aan de gewone godsdienstoefeningen gewijd zijn, en zoo mogelijk door de predikanten der gemeente, en eenen met haar standpunt overeenstemmenden geest, bijbellezingen gehouden worden; b. het openen van bewaarscholen; c. zondagscholen; d. naai- en breischolen, met hetgeen daartoe meer behoort. Art. 4. De daartoe noodige gelden worden verkregen door vrijwillige giften, collecten, jaarlijksche contributie, rentelooze aandeelen, indien noodig leeningen tegen eenen interest van 3 per cent. Art. 5. Haar bestuur bestaat uit drie leden, die uit de overige leden der vereeniging gekozen zijn, eenen president, secretaris en penningmeester; jaarlijks treedt één hunner volgens een te maken rooster af. De uitvallende is tot twee maal toe dadelijk herkiesbaar. In tusschontijds ontstane vacatures wordt voorzien voor den tijd die er tot aan de periodieke aftreding verloopen moest. Art. 6. Alle stemmingen, uitgenomen waar het de keuze van bestuursleden, de aanneming van nieuwe leden en de verwijdering van beschuldigde leden geldt, vinden mondeling plaats. Onverminderd het in het 7de, Bste en 10de artikel bepaalde, beslist de meerderheid der ter vergadering aanwezige leden. Bij staking der stemmen over gewone voorstellen beslist de stem des voorzitters; waar het echter de keuze van bestuursleden betreft, het lot. Art. 7. Leden der vereeniging zijn zij, die met haar beginsel, in art. 2, en hare bedoelingen, in art. 3 nedergelegd, instemmen, door twee derden der ter vergadering aanwezige leden goedgekeurd zijn, en eene jaarlijksche contributie betalen van twee gulden en vijftig cents. Als hare begunstigers, die daardoor het regt hebben tot het bijwonen van hare vergaderingen en het uitbrengen eener adviserende stem, worden allen, die eene jaarlijksche gift van minstens een gulden bijdragen, aangemerkt. Art. 8. Zijn er, die zich aan de vereeniging hebben aangesloten, maar schuldig staan aan eenen ergerlijken levenswandel, of op daartoe door het bestuur gedane aanvraag belijden, dat zij met hare beginselen en bedoelingen niet of niet meer instemmen, deze kunnen van hun lidmaatschap ontheven worden. Echter zal dit dan alleen plaats vinden, wanneer, nadat er op eene vorige vergadering eene door twee leden onderteekende en van redenen voorziene schriftelijke aanklagt tegen hen is ingediend, twee derden der tor vergadering aanwezige leden zich voor hunne verwijdering verklaren. Art. 9. Zoodra de vereeniging, blijkens den stilstand daarvan gedurende een jaar, aan al hare werkzaamheden een einde gemaakt heeft, zal zij voor ontbonden worden gehouden , en zullen de eventueel overblijvende goederen, na aftrek der gemaakte schulden, alsdan het eigendom zijn van de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Kralingen, wanneer dio gemeente tot de aanvaarding van dat eigendom geregtigd is, of de daartoe eventueel vereischte Koninklijke magtiging zal hebben bekomen. Art. 10. Geene veranderingen mogen er in het tweede en negende artikel van dit reglement gemaakt worden , en in de overige dan alleen, wanneer zij, na op eene vorige vergadering te zijn voorgesteld , door twee derden der ter vergadering aanwezige leden worden voorgestaan en daarop de Koninklijke goedkeuring is verkregen. Art. 11. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den dag, waarop zij door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden als regtspersoon erkend zal zijn. Vóór het verloopen van dien termijn zal er in eene te houden vergadering omtrent de vraag, of er om de verlenging van den gestelden tijd aan de bevoegde magt zal worden verzocht, beslist worden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 20sten Augustus 1866, n°. 80. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, nc. 65, is mr. J. Fortuyn Droogleever benoemd tot leer aar aan de Rijks-hoogere burgerschool van driejarigen cursus te Gouda. Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 58, is de ingenieur j van den waterstaat L. H. J. I. Mazel benoemd tot commissaris van het ; weduwenfonds van het corps ingenieurs van den waterstaat. i Bij Koninklijk besluit van den Bsten dezer, n°. 59, is A. Tuyt benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus te Utrecht. Bij besluit van den Bsten dezer, n°. 60, heeft do Koning goedgevonden, tot leden der bij Zijner Majesteits besluit van 16 Julij jl.. n°. 68, ingestelde commissie tot onderzoek van het drinkwater in verband met de verspreiding der cholera te benoemen dr. P. Harting, hoogleeraar te Utrecht, en dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den September j 1., n°. 67 zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Heerlen mr. E. de Limpens. thans griffier bij het kantongeregt te Horst, en tot griffier bij het kantongeregt te Horst F. A. J. Russel, candidaatnotaris te Geleen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den September jl., n°. 72, is aan mr. C. P. Lenshoek, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter to Goes. Bij besluit van den 7den September jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. den hoofd-intendant (generaal-majoor) H. Hardenberg, belast met de betrekking van secretaris-generaal bij het Departemont van Oorlog, op de meest eervolle wijze te onthoffen van de verdere waarneming der werkzaamheden van chef van het bureau der militaire administratie bij gemeld departement; 2°. over te plaatsen als onder-intendant der 2de klasse bij het personeel der militaire administratie den kapitein-kwartiermeester der lste klasse C. C. E. d'Engelbronner, van den staf der infanterie, thans bij meergemeld departement werkzaam, aan wien tevens wordt opgedragen de waarneming der betrekking van chef van het bureau der militaire administratie bij het Departement van Oorlog. Bij besluiten van den 19den Augustus jl., n°. 8 en 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den kolonel jhr. J. F. A. van Panhuys, van den generalen staf, en aan den ritmeester W- G. baron Snouckaert van Schauburg, van don grooten staf', Hoogstdeszelfs adjudanten, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen respoctivelijk van kommandeur der eerste klasse on van kommandeur der Danebrogs-orde, hun door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken.
---

