NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den September.
4 Aug. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 70. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van __*. R. toe Laer en vijf anderen, als gewone commissarissen en hoofdbestuurders der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap » Noord-, Zuidhollandsche en Zeeuwsche Zee-verzekeringmaatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader vermeld in het mede overgelegd proces-verbaal der vergadering van aandeelhouders in genoemde maatschappij, gehouden te Amsterdam den 17den Julij 1866; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het AVetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 17 October 1852, n°. 20, 8 September 1854, n°. 52, 1 November 1856, n°. 104, 30 October 1858, n». 54. 8 November 1860, nc. 52 , on 9 November 1864, n°. 64, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Augustus 1866, 2de afd., n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de in gemeld proces-verbaal uitgedrukte wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Noord-, Zuidhollandsche en Zeeuwsche Zee-verzekeringmaatschappij", gevestigd te Amsterdam, volgens welke wijzigingen deze vennootschap voortaan zal voeren den naam van Noord-, Zuidhollandsche en Zeeuwsche Zee- en Brandverzekeringmaatschappij. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 4den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten September jl., n°. 71 , is aan jhr. mr. C. A. J. Beelaerts van Blokland, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij besluit van den 3den Septomber jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel jhr. J. P. Junius van Hemert, van het wapen der cavalerie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens het bopaalde bij art. 42, §2, lit. a, van eerstgemeldewet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, in verband met art. 11 der laatstgomelde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den Bsten September jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: a. te benoemen: tot lsten luitenant-directeur van het garnizoenshospitaal te Vlissingen den lsten luitenant-kwartiermeester W. N. Kreyger, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het sde regement dragonders (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant-kwartiermeester W. H. van der Meer, van het corps; b. over te plaatsen in zijnen rang bij het regement grenadiers en jagers den lsten_luitenant-kwartiermeester K. J. de Poorter, van het regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus jl., n°. 58, is, ten vervolge op dat van den 2den Julij 1866, n°. 65, houdende toekenning van eervolle belooningen,_ onder anderen aan diegenen der landmagt in Nederlandsch lndie, die zich hebben onderscheiden bij de gevechten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de maanden Junij , September en November 1865, ter zake dier gevechten: I°. benoemd, tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde de tot de gouvernements-marine in Nederlandsch lndie behoorende gezaghebber A. C. Everaars, dienende op den gouvernements-stoomer Bronbeek; en 2°. bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Nederlandsch lndie, eervol zal worden vermeld de almede tot de gouvernements-marine in Nederlandsch lndie behoorende machinistleerling der lste klasse H. van Zanten, insgelijks dienende op den gouvernements-stoomer Bronbeeek.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal te 'sGravenhage, op Maandag den Uden September 1866. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten- Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de leden van den Raad van State zullen zich, dos namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigon. Art. 3. Zijne Majesteit do Koning, de Vergadering der Staten- Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; .. een Hoffourier on twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder niet vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Grootofficieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paar don bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g. de Opper-Ceremoniemeestor, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Luitenant-Generaal, waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de Grootofficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Grootofficieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzolfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik, waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, den lOden September 1866. De Opper-Ceremoniemeester. R. BOREEL.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Terstond na de aanneming der voordragt tot inlijving van Hannover , Nassau, Keurhessen en Frankfurt, heeft het Pruissische Huis van Afgevaardigden eene voordragt van de regering ontvangen tot inlijving der Elbe-Hertogdommon. Deze voordragt is geheel op de leest der eerst gemelde geschoeid ; dit is , gelijk de heer von Bismarck verklaarde , geschied met het doel om de spoedige aanneming, waarop de regering hoogen prijs stelt, te verzekeren. Het wets-ontwerp luidt aldus : » Art. 1. De Hertogdommen Holstein en Sleeswijk, met uitzondering van een bij verdrag met den Groothertog van Oldenburg nader te bepalen gedeelte, worden voor altijd met de Pruissische monarchie vereenigd op grond van het den 30sten Octobor 1864 te Weenen tusschen Pruissen en Oostenrijk eenerzijds en Denemarken anderzijds gesloten verdrag , en van het den 23sten Augustus 1866 te Prag tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten verdrag. »Art. 2. De Pruissische staatsregeling komt in die landen met 1 October 1867 in werking. De daartoe noodige veranderingen, nieuwe bepalingen en reglementen worden bij bijzondere wetten vastgesteld. » Art. 3. Het staatsministorie wordt met de uitvoering dezer wet bolast." Tot toelichting van art. 1 zeide de heer von Bismarck, dat Pruissen eene landstreek in Holstein, hoogstens twee vierkante mijlen groot, aan den Groothertog van Oldenburg zou afstaan, mits deze eenig land aan de Jahde, tot uitbreiding der aldaar gevestigde inrigting voor de Pruissische zeemagt, afstond, zijne medewerking tot het aanleggen van zekere spoorwegcommunicatien verloende, en namens zijn geslacht de souvereiniteit der Pruissische Kroon over de Elbe-Hertogdommon onvoorwaardelijk en zonder voorbehoud erkende. De heer von Bismarck zeide geen woord van Noord-Sleeswijk, hetwelk, gelijk men weet, volgens eene bepaling van het Prager vredesverdrag aan Denemarken teruggegeven zal jworden, indien de bevolking verklaart dit te wenschen. — Morgen, den Uden dezer, moet het Pruissische Huis van Afgevaardigden beraadslagen over de voorgedragen kieswet voor den Noordduitschen Bond. Hare bepalingen verschillen geheel van die der Pruissische kieswet, welke verdeeling der kiezers in klassen, trapsgewijze verkiezing en openlijke stemuitbrenging heeft aangenomen. Zij luiden, in de door de commissie van het Huis eenigermate gewijzigde redactie, zoo veel de hoofdpunten betreft, aldus: » Art. 1. Tot overweging der staatsregeling en der inrigtingen van den Noordduitschen Bond zal er een Rijksdag worden gekozen. n Art. 2. Kiezer is ieder ter gooder naam staande burger van eenen der tot den Bond toetredende staten van Duitschland, die zijn 25ste jaar voleindigd hoeft. » Art. 5. Vorkiesbaar is ieder stemgeregtigde, die sedert minstens drio jaren burger van eenen tot den Bond behoorenden staat is. » Art. 6. Personon die met eene openbare ambtsbetrekking bekleed zijn , behoeven geone vergunning om in den Rijksdag to treden. » Art. 7. Voor gemiddeld 100,000 zielen der bij de jongste volkstelling aanwezig bevonden bevolking moet een afgevaardigde gekozen worden. leder afgevaardigde moet in een bijzonder kiesdistrict worden verkozen. ii Art. 8. Do kiesdistricten worden ten dienste der stemuitbrenging in
onderkiesdistricten verdeeld. » Art. 9. AVie het stemregt in een kiesdisdrict wil uitoefenen moet er tijdens de verkiezing woonachtig zijn. » Art. 11. De verkiezing geschiedt in het openbaar, in bijzijn van gemeenteraadsleden die niet met een staatsambt bekleed zijn. Het stemregt wordt in persoon uitgeoefend met gesloten, in eene stembus te werpen stembriefjes zonder naamteekening. » Art. 12. De keuze geschiedt regtstreeks; zij wordt bepaald door de volstrekte meerderheid der in een kiesdistrict uitgebragte stemmen; bij gemis eener volstrekte meerderheid volgt herstemming tusschen die twee candidaten , welke het grootste aantal stemmen op zich hebben vereenigd. »Art. 16. De Rijksdag onderzoekt de geloofsbrieven zijner leden en beslist over hunne toelating. Hij maakt de bepalingen tot regoling zijner werkzaamheden en tot verzekering van orde en voegzaamheid in zijn midden. » Art 17. Geen lid van den Rijksdag mag buiten de vergadering tot verantwoording worden geroepen wegens de woorden die hij er in de vervulling zijner betrekking gesproken, of wegens de stemmen, die hij er uitgebragt heeft." Overeenkomstig de bovenstaande bepalingen zoude Rijksdag 291 leden tellen, namelijk 193 uit de tegenwoordige Pruissische provinciën, 42 uit het nieuwe Pruissische gebied on 56 uit die Staten, wier toetroding tot den Bond bereids heeft plaats gehad of reeds als zeker te beschouwen is. Daar er nog onderhandelingen over de opneming in den Bond, bepaaldelijk ook betreffende Luxemburg en Limburg, gevoerd werden, zeide de regering nog geen bepaald antwoord te kunnen geven op de vraag der commissie, wanneer de Rijksdag zou worden zamengeroepen. Verder is uit de gedachtenwisseling tusschen de commissio en de regering gebleken dat de volgens de nu voorgedragen wetsbepalingen te verkiezen Rijksdag enkel eene voorloopige instelling en in de daad een raadgevend, niet oen beslissend ligchaam zal zijn. Immers de Rijksdag zal de staatsregeling des Bonds hebben te overwegen, en alzoo eeno constituerende vergadering zijn, bestemd om dadelijk plaats te maken voor de uit zijne beraadslagingen voortkomende inrigtingen. En wat hij besluit zal naar het plan van het Pruissische gouvernement in de onderscheiden Bondsstaten ter goedkeuring worden voorgelegd aan eene volksvertegenwoordiging, hiertoe door de bevolking te kiezen ; terwijl door de commissie nadrukkelijk verklaard, en door de regering niet ontkend word, dat de besluiten van den Rijksdag, zoo ver zij veranderingen in de Pruissische constitutie zouden medebrengen, naaide door die constitutie voor grondwetsveranderingen gestelde regelen in Pruisson behandeld en bekrachtigd zouden moeten worden, alvorens voor Pruissen geldig en verbindend te zijn. In de commissie werd bij het onderzoek der bondskieswet van verscheiden zijden betoogd dat de weg tot uitbreiding van den Bond, tot opneming van geheel Duitschland behalve Oostonrijk, open gehouden diende te worden; doch algemeen werd er erkend dat er voor het oogenblik, zoo kort na het sluiten des vredes, en bij den tegenwoordigen stand dor politieke betrekkingen, hier geene sprake van Zuid-Duitschland kon zijn. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan van den heer von Bismarck, zegt in haar nommer van gisteren: »In den laatston tijd zijn hier, te Berlyn, uit Noord-Sleeswijk talrijke verklaringen , gerigt tegen de teruggave van eenig deel van dat grensland aan Denemarken, ontvangen, met name uit Hadersleben , Frörup, Tyrnstrup, Reddingen Skrave en Hjürtingen. Daarin wordt gezegd dat hereeniging met Denemarken een groot ongeluk voor die landstreek van Sleeswijk zou te achten zijn." —■ De Pruissische Staatscourant van den Bsten dezer maakt bekend dat de Koning de ster van het grootkommandeurschap en het grootkommandeurskruis van de ridderorde van het Koninklijke Huis van Hohenzollern aan den voorzitter van het staatsministerie , graaf von Bismarck-Schönhauson, heeft geschonken. — Het gerucht, dat de Koning van Saksen bewilligd heeft in Pruissens eisch om Kónigstein tot eene Pruissische vesting te maken , wordt in de jongste berigten uit Berlyn tegengesproken; zoo ook het gerucht dat de Hertog van Saksen-Moiningen afstand van de kroon heeft gedaan ten behoeve van zijnen zoon. — Het Me'morial Diplomatique, een Parysch weekblad hetwelk in Oostenrijksche aangelegenheden doorgaans goed onderrigt is , wederspreekt het gerucht van de aanstaande aftreding der Oostenrijksche ministers Belcredi en Mensdorf. Volgens dat blad heeft Keizer Frans Joseph aan den Italiaanschen vredesonderhandelaar, den generaal Menabrea, eene verklaring afgelegd, die strekken moest om den niet regtstreekschen overgang van het Venetiaansche gebied minder onaangenaam voor het nationale gevoel der Italianen te maken. Zijne Majesteit zou hobben gezegd: »Ik heb Venetië aan Frankrijk afgestaan, niet om uw nationaal gevoel te kwetsen, maar om te voldoen aan vroeger met Keizer Napoleon aangegane verbindtenissen, volgens welke Oostenrijk, hetzij het de zege behaalde of niet, zich moest leenen tot verwezenlijking van het Fransche programma van 1859." In dat jaar verklaarde Keizer Napoleon, gelijk men weet, dat Italië vrij moest zijn van de Alpen tot de Pyreneen. — Bij een besluit van den 2den dezer is gelast al de tot de reserve behoorende soldaten van het Oostenrijksche leger dadelijk van werkelijke dienst te ontslaan, met uitzondering voor alsnog van degenen, die in de Boheemsche vestingen dienst doen en van degenen die in het Venetiaansche te huis behooren. — De Oostenrijksche Staats-courant behelst in haar nommer van den 6den dezer berigten, waaruit blijkt dat de runderpest zich, niettegenstaande de afzondering en afmaking van ziek vee, op een aantal plaatsen van Gallicie, Moravie en Hongarye op nieuw heeft voorgedaan, zelfs onder de kudden vee die in de omstreken van Komorn, Oedenburg, Wieselburg en Raab door de overheid vereenigd werden gehouden om tot voeding van het leger te dienen.
---

