NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den September.
Bij Koninklijk besluit van den sden September jl. , n°. 50, is aan mr. W. H. Hofstede, gewezen griffier der Staten van Drenthe , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ton bedrage van f 1666's jaars, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van 31 Augustus jl., n°. 65, is aan den heer 't Kint van der Kun, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als consul van Nederland te Brussel, en is als zoodanig benoemd de heer Barnet Lyon, oud-lid van den Kolonialen Raad van Suriname. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September jl., n°. 65, zijn benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. J. C. M. van den Honert, thans officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Brielle; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. A. F. L. Gregory, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 'sHertogenbosch, en tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr E. G. J. Tilman, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September jl.. n°. 66, is, met ingang van 1 October aanstaande, benoemd tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland , tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in dat gewest, mr. M. Schooneveld P.-Jz. thans advocaat-generaal bij gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den fiden September jl., n°. 671 zijn met ingang van I°. October aanstaande benoemd i tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland: mr. J. Spoor, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg; jhr. mr. C. H. Backer, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. C. J. Picke', vroeger kantonregter te Tholen ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissoments-regtbank te Amsterdam mr. J. J. van Meerbeke, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen; en tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen L. B. H. van Rijckevorsel, advocaat te 's Hertogenbosch, thans commies ter provinciale griffie van Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 5 September jl., n°. 66, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen de heeren : J. H. Luttenberg, wonende te Zwolle; D van Nievelt, » » Rotterdam; J. Hattink, » » Tubbergen; G. H. J. Souman, » » Olst; C. L. Blaauboer, ii » Beemster; R. T. Schmiedeman, » » Hattum; C. J. Houwing, » ii Blokzijl; F. A. H. Seipgens, » n Rotterdam; H. van Manen jr., » » Ginneken, en W. B. de Bruyn, » » Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 6 September jl., n°. 55, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Schagen de heer G. IJ. Blaauw, thans in dezelfde betrekking te Gulpen. Bij Koninklijk besluit van 6 September, n°. 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Etten en Leur de heer A. Zonnevijlle, thans ontvanger derzelfde middelen te Noordgouwe c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 September jl., u°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aceijnsen te Rosendaal c. a. de heer J. van Assum, thans controleur voor de active dienst der in- en uitgaande regten en aceijnsen te Rotterdam.
Bij Koninklijk besluit van 6 September jl., n°. 56 , is aan den heer F. 0. van Dörnberg Heiden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Woubrugge c a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gisteren was er eene maand sedert de opening dor zitting van den Pruissischen Landdag vorloopen, en moest alzoo bij het Huis van Afgevaardigden , volgens eene bepaling van zijn reglement, eene nieuwe verkiezing tot zamenstelling van het bureau plaats hebben. Een lid van de conservative partij stelde voor, het tegenwoordige bureau te behouden , ten einde alzoo een blijk van onderlinge toenadering en verzoening der partijen te geven. Doch ter voldoening aan de uitdrukkelijke bepaling van het reglement werd eene stemuitbrenging noodig geacht; en de uitkomst was de herkiezing van den voorzitter on do ondervoorzitters. De heer von Forckenbeck, die vroeger in het geschil over de staatsbegrooting vooraan onder do bestrijders van het ministerie stond , is met 184 van de 292 stemmen op nieuw tot voorzitter gekozen. — De commissie van het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft verslag over de inlijvingswet uitgebragt. Zij heeft zich met de voordragt in beginsel vereenigd, haar in overleg met de regering eenigermate gewijzigd, on alzoo aan het Huis voorgesteld het wets-ontwerp aan to nemen in deze redactie: Art. 1. Het koningrijk Hannover, het keurvorstendom Hossen, het hertogdom Nassau en de vrije stad Frankfurt worden op den voet van art. 2 der Pruissische constitutie voor altijd met de Pruissische monarchie vereenigd. Art. 2. De Pruissische constitutie komt in die landen met 1 October 1867 in werking. De hiertoe noodige veranderingen, nieuwe bepalingen en reglementen worden bij afzonderlijke wetten vastgesteld. Art. 3. Het staatsministerie wordt met de uitvoering dezer wet belast. — Uit eeno mededeeling van een dagblad der Pruissische regering blijkt, dat de eigenlijke vredesonderhandelingen tusschen Pruissen en het koningrijk Saksen eerst in deze laatste dagen zijn aangovangen. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan van den heer von Bismarck, zegt: »De kennis en ondervinding der voordcelen, die Zuid- Duitschland aan den oorlog te danken hooft, zal krachtig bijdragen om de gemoederen aldaar gunstiger voor Pruissen te stemmen. Verscheiden dagbladen wijzen reeds op den gunstigen indruk dien de nu eindelijk bewerkte vrijheid der Rhijnscheepvaart ook in Zuid-Duitschland maakt. Tot nog toe was de opheffing der Rhijntollen telkens door de regering vau Nassau belet geworden. Een Badensch dagblad doet hot als eenen aan Pruissen dank te weten vooruitgang opmerken, dat spoorweg- en telegraaph-communicatien in Duitschland nu niet meer door eigenzinnigheid en eigenbelang belemmerd kunnen worden. Te Frankfurt heeft men 14 jaren lang strijd gevoerd om doorloopende telegraaphlijnen te verkrijgen ; die langdurige strijd is nu eensklaps tot aller genoegen beëindigd door een eenvoudig bevelschrift van den Pruissischen gezagvoerder te Frankfurt." —De regering der vrije stad Frankfurt zal eerstdaags, in afwachting van de invoering der Pruissische constitutie, eene verandering ondergaan. Naar hetgeen uit die stad gemeld wordt, zullen de Burgerschap en de Wetgevende Vergadering er in stand gehouden worden, en op den voet der oude verordeningen het beheer der stedelijke aangelegenheden blijven vooren. Die verordeningen zullen evenwel oenige wijziging ondergaan; zoo zal de openbaarheid van de zittingen der Wetgevende Vergadering ophouden. De Pruissische regering wil zoodoende het gevoel der bevolking sparen en den overgang minder moeijehjk maken. — Uit Hamburg wordt berigt dat in de Elbe-Hertogdommen, ook na de definitive inlijving bij Pruissen, de Sleeswijk-Holsteinsche vlag niet verboden zal zijn, maar nevens de Pruissische vlag zal mogen worden uitgestoken. — Al de geruchten omtrent de benoeming van den beer Sennyey of wel van den heer Andrassy tot president-minister en hoofd van een afzonderlijk ministerie voor Hongarye schijnen voorbarig te zijn. Althans wordt door de Oesterreichische Zeitung, een orgaan van het Weener kabinet, verklaard dat bij het overleg over de constitutionele inrigting der Oostenrijksche monarchie tot nog toe alleen de zaak zelve en niet de keuze van personen behandeld is geworden. — In de Engelsche bladen las men dezer dagen brieven uit Weenen, volgens welke de Oostenrijksche bewindslieden voornemens zouden zijn op den duur eene sterke landmagt op de been te houden en de zeemagt te vergrooten. De Londenscbe Times ontraadt hun zulks dringend, op
grond vooral dat een staat, die nationale eenheid mist, nooit oene militaire mogendheid van wezenlijke sterkte zou kunnen zijn. Gebrek aan nationaal gevoel heeft Oostenrijks legermagt, volgens dat blad, in den afgeloopen oorlog zwak gemaakt. « Cijfers zijn welsprekend (zegt do Ttmes), en wie het Pruissische en het Oostenrijksche leger wil vergelijken lette op het wederzijdsche aantal krijgsgevangenen. Hunne uitwisselingheeft den 27sten Augustus jl. te Oderberg plaats gehad. Aan do eene zijde werden er op vrije voeten gesteld 523 Oostenrijksche officieren en 35,036 Oostenrijksche soldaten, terwijl nog omstreeks l;Ji,000 Oostenrijksche gevangenen in de Pruissische hospitalen bleven , daar zij wegens den staat hunner wonden nog niet konden worden vervoerd. Aan den anderen kant werden door Oostenrijk zeven Pruissische officieren benevens 450 onderofficieren en soldaten in vrijheid gesteld, terwijl er omstreeks 120 , zwaar gewond , in Oostenrijk achterbleven. »Dus zijn 48,559 Oostenrijksche, en slochts 577 Pruissische militairen in krijgsgevangenschap geraakt; de verhouding is als 83 tot 1. ii Er is nog meer. Het totale verlies van het Oostenrijkscho leger, aan gesneuvelden, gewonden, gevangenenen vermisten, wordt berekend op omstreeks 90 000 man; het getal gevangenen is er dus grooter geweest dan de helft van het totale verlies. Het totale verlies van het Pruissische leger wordt opgegeven te bedragen 21989 man. Het Oostenrijksche verlies is dus slechts vier of vijf malen zoo groot, en daarentegen hot aantal Oostenrijksche krijgsgevangenen drie en tachtig malen zoo groot, als het Pruissische. ii Het onevenredig groote aantal Oostenrijkscho krijgsgevangenen laat zich ligt verklaren : niet aan moed ontbrak het, maar aan gevool van nationaliteit. Het bewustzijn van te strijden voor eene nationale zaak bestond bij de Oostenrijksche soldaten van zoo verschillende afkomst niet; de recruten uit Hongarye en uit Bohemen, uit Croatie en Illyrie zamongebragt, hadden geen land waarvoor te strijden ;en zij wierpen bet geweer weg en lieten zich gevangen nemen."
---

