NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den September.
(Staatsblad n°. 121.) BESLUIT van den Men September 1866, houdende vaststelling van het reglement van politie wegens het gebruik der spoorwegbrug over de Maas te Venlo voor algemeen verkeer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Augustus 1866; Den Raad van State gehoord; Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den September 1866, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. vast te stellen het reglement van politie wegens het gebruik der spoorwegbrug ovor de Maas te Venlo voor algemeen verkeer; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal tredon op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst, en in afschrift aan den Rand van State medegedeeld. 'sGravenhage, den 6den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. REGLEMENT van politie wegens het gebruik der spoorwegbrug over de Maas te Venlo voor algemeen verkeer. Art. 1. De personen, die over de brug gaan of rijden of daarover vee drijven , zijn verpligt de regter zijde der brug te houden en derhalve den weg in te slaan, welke naar die zijde leidt. Art. 2. Het gebruik der brug is verboden: a. voor rij- en voertuigen , die niet ongehinderd kunnen doorgaan onder de ladingsmaat, aan weerszijden dor brug aanwezig; b. voor onbespannen rij- en voertuigen aan andere vastgemaakt; c. voor het vervoer van balken , ploegen , eggen of andere voorwerpen , welke gesleept worden en niet op karren of wagens geladen zijn ; d. voor sleden , arren of andere voertuigen zonder wielen; e. voor rij- en voertuigen, vee enz., die naar het oordeel van den brugwachter niet geschikt zijn om zonder oponthoud over de brug te worden gevoerd, behoudens beroep, in geval van weigering van den brugwachter, op den stationschef. Art. 3. De rij- en voertuigen, de paarden en het vee gaan naar orde van aankomst de brug stapvoets en zonder eenig oponthoud over. Art. 4. Bij elk rij- of voertuig en elk span paarden is oen geleider. Art. 5. Het drijven van kudden of losloopend vee over de brug is alleen toegestaan op de tijden, daarvoor in het dienstreglement voor de exploitatie van den spoorweg aangewozen. Art. 6. Kudden vee zonder oen behoorlijk aantal geleiders, ter beoordeeling van den brugwachter, worden niet op de brug toegelaten. De geleiders zijn verpligt steeds bij de kudden te blijven en die onder onafgebroken toezigt te houden. Hetzelfde geldt ten aanzien van gevaarlijke dieren als stieren , ossen, en dergelijke. Art. 7. Naast elkander worden niet meer dan twee paarden toegelaten. Art. 8. Men is gehouden op den afstand , door den brugwachter aan te geven, van het voorgaande rij- of voertuig te blijven. _Men mag geen vooruitgaand rij- of voertuig, paard of vee voorbij rijden. Art. 9. Het remmen van wagens bij hot overgaan der brug|_is verboden. Art. 10. Het is verboden de brug, de spoorbaan, de toegangswegen enz. te beschadigen, de hekken der toegangswegen te openen of voorwerpen op de spoorbaan of brug te plaatson of te leggen. Art. 11. leder, die over de brug gaat, is verpligt de aanwijzingen of bevelen van den brugwachter dadelijk op te volgen en uitte voeren, behoudens het regt om bezwaren ter kennis van den stationschef te brengen , of in het klagtenboek , dat bij de brug aanwezig moot zijn , op te geven.
Art. 12. De brug wordt vijftien minuten vóór de aankomst van een trein of van eene locomotief gesloten. De tijd van sluiting der brug voor de treinen , in do dienstregeling van den spoorweg bepaald, is op duidelijk zigtbare wijze bij de brug aangegeven. Art. 13. Zoodra het sein van sluiting der brug wordt gegeven , is ieder verpligt de brug te ruimen. Art. 14. De brugwachter is bevoegd bij belangrijken toevoer van rij- of voertuigen , vee, paarden enz., en ook van voetgangers, het aantal te regelen, dat gelijktijdig op de brug zal worden toegelaten, en den toegangsweg telkens voor do overige te sluiten. Art. 15. Troepen moeten bij het gaan over de brug den pas breken. Art. 16. Van gemeentewege wordt aan elk der beide einden van de brug een gaarder gesteld, belast met de invordering van het bruggeld, en staando , voor zooveel de uitvoering betreft der voorschriften, welke in het belang eener goede politie en van het veilig verkeer worden noodig geacht, onder de bevelen van den wachter der spoorwegbrug. Art. 17. Het brug- of passagegeld wordt betaald vóór dat men de brug overgaat. Bij weigering van betaling wordt de overgang belet. Het gevorderd regt niet verschuldigd achtende, kan men van het betaalde quitantie van den gaarder vorderen om zijn vermeend regt te doen gelden. Art. 18. Van alle schade, aan de brug of' hetgeen er toe behoort toegebragt, wordt door den brugwachter onmiddellijk uitvoerig procesverbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staat, waarin het beschadigde zich vóór de beschadiging bevond , de omstandigheden , waarondor zij plaats greep, de som, waarvoor de schade kan worden hersteld , en den persoon , die tot de vergoeding gehouden wordt geacht. Art. 19. Degene, door wien de schade is toegebragt, moet onverwijld in handen van het hoofd van het bestuur der gemeente Venlo de som voldoen, die volgens raming van door dat hoofd aan te wijzen deskundigen ten zijnen laste komt, of de voldoening, door het stellen van een behoorlijken borgtogt in geld , verzekeren, bij gebreke waarvan het voortzetten der reis wordt belet. Tot vaststelling van die som wordt acht geslagen op den toestand, waarin het beschadigde zich vóór het toebrengen van de schade bevond, en op de omstandigheden, waaronder zij is veroorzaakt. Art. 20. De handhaving van dit reglement is in de eerste plaats opgedragen aan den brugwachter, aan wien op zijne aanvrage door de hoofden van de gemeentebesturen van Venlo en Maasbree en door alle beambten, met openbaar gezag bekleed, bijstand wordt verleend. Bij ontstentenis van den brugwachter treden de gaarders, in art. 16 vermeld, en de spoorwegwachters op. De ambtenaren der Rijkspolitie en alle ambtenaren, met het opsporen van misdrijven belast, zijn bevoegd van de overtredingen van dit reglement proces-verbaal op hun ambtseed op te makon. Art. 21. Overtreding van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen, tor uitvoering van dit reglement door den brugwachter, of door hen, die hem volgens art. 20 vervangen, gegeven, worden gestraft volgens de wet van den 6den Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van den 6den September 1866, n°. 62 (Staatsblad n°. 121). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 9 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 60. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van G. A. Posthuma te Leeuwarden en B. Brumsteede te Amsterdam, benoemde directeuren eener op te rigten naamlooze vennootschap »de Amsterdamsche Algemeene Verzekeringmaatschappij voor uitkeering bij overlijden ", te vestigen te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, en tot goedkeuring van het reglement en de premie-tariven, mede tot deze naamlooze vennootschap betrekkelijk; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1830 (Staatsblad nc. 54), en 2 Mei 1833 (Staatsblad n°. 15); Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den Julij 1866, 2de afd., n°. 140, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7don Julij 1866, n°. 311, 7de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap »de Amsterdamsche Algemeene Verzekeringmaatschappij voor uitkeering bij overlijden", te vestigen te Amsterdam;
2°. goed to keuren het reglement, houdende de voorwaarden van verzekering en de premie-tariven, mede tot deze naamlooze vennootschap betrekkelijk. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 's Gravenhage, den 9den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den lOden September jl., n°. 67 , heeft Zijne Majesteit goedgovonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Harderwijk, aan mr. A. W. Hoeth, als 2de luitenant; bij die te Rotterdam, aan J. W. Antlwnij, als lste luitenant; bij die to Leiden , aan mr. R. T. Bijleveld, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. J. K. J. ridder van Rappard, als 2do luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te bonoemen : bij die to Harderwijk, tot 2den luitenant M. H. de Jongh, thans sergeant-majoor; bij die te Rotterdam , tot lsten luitenant C. Moens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. Heeren, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September jl., n°. 96, zijn bonoemd: tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordholland W. C. 11. Le Jay, tevens procureur bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam G. van der Hans, procureurs-klerk aldaar.
---

