NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 12den September.
29 Aug. 1866, Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der n°. 57. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam, daarbij overleggende de gewijzigdo statuten der voor minder dan dertig jaron aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze gewijzigde statuten door Ons moge worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 30 October 1861 (Staatsblad n°. 93), tot deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Augustus 1866, tweede afd., n°. 98, Hebben goedgevonden en verstaan, de gewijzigde statuten van de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam , gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de gewijzigde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 'sGravenhage, den 29sten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Boreet. Gewijzigde Statuten voor de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid te Rotterdam. Artikel 1. De vereeniging heeft ten doel de bevordering van den bloei en van de belangen der fabriek- on handwerksnijverheid , hoofdzakelijk door verspreiding van kennis. door gemeenschappelijk overleg en zamenwerking d.er nijveren zelven , en aanmoediging tot verbeterde of nieuwe voortbrenging. Artikel 2. Zij stelt zich voor dat doel te bereiken : I°. door het aanschaffen van boekwerken en tijdschriften aan nijverheid gewijd, tor beschikking van de loden ; 2°. door maandelijksche zamenkomsten der leden en besproking van onderwerpen , de nijverheid betreffende ; 3°. door in die zamenkomsten nijverheidsproducten ter beoordeeling aan to bieden; en 4°. door aanmoediging en belooning van verdienstelijke werklieden Artikel 3. Zij stelt zich in betrekking met andere hier of buiten 's lands gevestigde maatschappijen of vereenigingen, welker doel is de belangen der nijverheid to bevorderen. Artikel 4. De vereeniging wordt aangegaan voor oen tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Op eene zamenkomst der leden, te houden in de eerste dezer elf maanden, zal over den verderen duur der vereeniging worden beslist. Artikel 5. De leden der vereeniging worden onderscheiden in gewone en buitengewone leden. Artikel 6. Gewone leden zijn gepatenteerde fabriek- of handwerksnijveren, die eene jaarlijksche contributie van drie gulden betalen. Buitengewone leden zijn die, welke door oene jaarlijkscho bijdrago van minstens twee gulden van hunne belangstelling in de vereeniging doen blijken. Zij hebben toegang tot de zamenkomsten der vereeniging, doch zijn niet stemgeregtigd. Artikel 7. Hij, die verlangt lid te worden, moet daartoe schriftelijk aan een der leden des bestuurs aanvraag doen, met opgaaf van beroep en woonplaats. Artikel 8. Do aannoming van leden geschiedt door het bestuur. Indien het bestuur zich meent bezwaard te vinden met de aanneming, zal op de eerstvolgende vergadering de aanvrager worden geballotteerd. Artikel 9. Het vereenigingsjaar loopt van I°. Augustus tot uit. Julij ; zij die na den lsten Maart lid der vereeniging worden, betalen over dat jaar de helft der bovengenoemde contributien. Wie de vereeniging verlaat, moet daarvan schriftelijk aan het bestuur kennis geven minstens drie maanden vóór het eindigen van het vereenigingsjaar. Artikel 10. De contributie voor de leden is invorderbaar bij den aanvang van het vereenigingsjaar ; voor nieuwe aankomende leden bij hunne aanneming, op vertoon eener quitantio van den penningmeester, welke quitantie tevens tot bewijs van lidmaatschap dient. Artikel 11. Een lid over wiens gedrag, in betrekking tot de vereeniging , gegronde klagten zijn ingekomen , kan , na onderzoek , op voorstel van het bestuur van zijn lidmaatschap worden vervallen verklaard. Dit voorstel moet met twee derden dor op de vergadering aanwezige leden worden aangenomen. Artikel 12. Het bestuur beheert de zaken der vereeniging overeenkomstig haar doel, en vertegenwoordigt de vereeniging in alle gevallen , waarin zij als regtspersoon optreedt. Het is zamengesteld uit acht personen , te kiezen uit en door de gewone leden. Het regelt onderling de werkzaamheden, verkiest uit zijn midden een voorzitter, een onder-voorzitter , een secretaris , een bibliothekaris en een penningmeester. Artikel 13. Jaarlijks treden twee leden van het bestuur af; de aftredende leden zijn niet dan na een jaar rust herkiesbaar. Alleen de secretaris is dadelijk herkiesbaar. Artikel 14. De aftreding en benoeming van leden van het bestuur heeft plaats in de laatste vergadering van het voreenigingsjaar. Artikel 15. Ontstaat in de eerste helft van het jaar door bedanken , overlijden of het verlaten der stad eene vacature, dan wordt eene nieuwe keuze in de eerstvolgende vergadering gedaan. Ontstaat die in de laatste helft des jaars, dan geschiedt de benoeming op de wijze als in art. 14 is aangowezen. De opvolger neemt op den rooster van aftreding de plaats in van zijnen voorganger. Artikel 16. Jaarlijks en wel op de laatste gewone vergadering van ieder vereenigingsjaar wordt de rekening en verantwoording van den penningmeester aan de leden overgelegd en eene commissie van onderzoek, bestaande uit drie gewono leden, benoemd. Deze brengt op de eerstvolgende vergadering haar verslag uit; waarna, bij goedkeuring , do rekening ten blijke daarvan wordt geteekend. Artikel 17. Er worden jaarlijks twaalf gewone vergaderingen der leden gehouden , op tijd en plaats door het bestuur te bepalen. Artikel 18. Behalve de gewone vergaderingen kunnen door het bestuur buitengewone vergaderingen belegd wordon, zoo dikwerf daartoe redenen bestaan of dit door minstens tien leden wordt verzocht. Artikel 19. Indien dertig of meer gewone leden eene buitengewone vergadering verlangen, rigten zij dat verzoek, met opgaaf der redenen , schriftelijk tot den secretaris. Het bestuur geeft daaraan binnen 14 dagen gevolg, tenzij het doel der verzoekers strijdig is met dit reglement. Artikel 20. Drie dagen te voron wordt den leden kennis gegeven van het houden eener vergadering. De oproepingsbiljetten melden den tijd en de plaats der bijeenkomst, en, zooveel mogelijk, de werkzaamheden waartoe zij is belegd. Artikel 21. De leden kunnen één of meer personen introduceren, vreemdelingen. Zij vragen, vóór de vergadering, de daartoe vereischte biljetten bij een der leden van het bestuur aan. Dezelfde persoon mag niet meer dan twee maal's jaars geïntroduceerd worden. Het bestuur kan ook de introductien voor stadgenooten openstellen, doch niet meer dan eenmaal 'sjaars. Artikel 22. Indien de voorzitter oordeelt, dat eene zaak genoegzaam toegelicht en besproken is, kan hij de beraadslaging daarover sluiten. Artikel 23. De stemming over zaken geschiedt mondeling, die over personen schriftelijk. Alle benoemingen geschieden en alle voorstellen worden beslist bij volstrekte meerderheid van stemmen, behoudens de gevallen bij dit reglement uitgezonderd. Artikel 24. Niet behoorlijk ingevulde stembriefjes staan met blanco briefjes gelijk. Zij worden niet medegerekend ter bepaling der meerderheid. Artikel 25. Bijzondere inrigtingen, dio door de vereeniging tot bereiking van haar doel tot stand gebragt worden, worden geregeld en beheerd overeenkomstig de bepalingen door het bestuur in overeenstemming met bijzondere commissien ad hoc daarvoor te ontwerpen en in eene gewone vergadering der leden door dezon vast to stellen. Artikel 26. De aftreding en benoeming van de leden der in het voorgaande artikel bedoelde commissien heeft plaats op [denzelfden voet als voor leden van het bestuur is bepaald. Artikel 27. Bij opheffing dier inrigtingon gaan hare bezittingen aan de vereeniging over. Artikel 28. Veranderingen in deze statuten kunnen niet geschieden, tenzij het voorstel daartoo in eene voorgaande vergadering aan de leden medegedeeld, in het oproepingsbriefje voor de volgende vergadering ter behandeling duidelijk vermeld is en door twee derden der aanwezige leden goedgekeurd is. Artikel 29. Het bestuur is bevoegd aan personen, die zich verdienstelijk maken ten opzigte dor vereeniging of der nijverheid in het algemeen, hetzij door voorlichting, bescherming als anderzins, het eerelidmaatschap aan te bieden. De leden kunnen aan het bestuur deswege voorstellen doen, hetwelk daaromtrent beslist. Artikel 30. Bij ontbinding dezer vereeniging wordt haar kapitaal te gelde gemaakt en na de betaling der schulden pondspondsgewijze aan de leden uitgekeerd, tenzij door gevers of erfmakers over het door hen geschonkene of gelegateerde, in zoodanig geval anders mogt zijn beschikt. Aldus, enz. (Volgen de onder teekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 29sten Augustus 1866, n°. 57. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden September jl., n". 51. is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo, mr. B. Mulder, regter-plaatsvervanger in die regtbank on advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 September jl., n°. 85, is benoemd tot commissaris van den straatweg langs de Zuiderzee de heer mr. C. J. R. Nobel, burgemeester van Oldebroek. Bij besluit van den Bsten September jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: a. enz.; 6. over te plaatsen in zijnen rang bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant-kwartiermeester K. Janssen de Poorter, van het regement veld-artillerie. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
---

