NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den September
Bij besluit van den I2den dezer, n°. 47, heeft de Koning goedgevonden : I°. de bij Zijner Majesteits besluit van 28 Julij jl., n°. 50, gedane benoeming van A. T. Roodzant, tot 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 2de half-bataillon rustende schutterij in het 2do district deiprovincie Zuidholland, op zijn verzoek in te trekken; 2°. bij de 3de compagnie van het 2de half-bataillon rustende schutterij in het 2de district der provincio Zuidholland te benoemen tot 2den luitenant A. C. Mijs, thans sergeant. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 12den September jl., n°. 59, is aan T. J. van Riet, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam, en is in zijno plaats tot notaris aldaar benoemd P. H. J. Feije, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met 1 October aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den September jl., n°. 60, is de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 4den Julij te voren , n°. 60, gedane herbenoeming van mr. H. Houck tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer ingetrokken, en aan hem tevens oen eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September jl., n°. 54, is de officier van administratie der 2de klasse bij de marine E. L. G. P. C. Andrau, thans in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit do zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang vanden lsten October aanstaande, te bevorderen : tot officier van administratie der 2de klasse de officieren van administratie der 3de klasse J. P. Faubel, J. Breeman,P. F.vanWage, F. W. L. A. Hirschmann, W. Hanegraaff en J. C. de Vriese; tot adjunct-administrateur de schoepsklerken P. |K. S. Metman, L. G. van Deun, P. D. G. Soetbrood Piccardt, E. C. F. van Ingen en N. W. Lasonder; en wijders te benoemen: tot officier van administratie der 3de klasse de adjunct-administrateurs 11. K. J. van den Bussche, J. P. Vasseur, J. J. van den Berge, C. J. Lagaay, W. F. G. L. Faubel en E. H. W. Wijnmalen. Bij besluit van den Uden September jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der infanterie te benoemen, bij hot 7de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2do luitenants E. Muller en L. W. Muller, van het corps ; 2°. overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n. 128) op r.on-activiteit te stellen den lsten luitenant W. F. K. R. Weber , van het lste regement infanterie ,en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een Fransch dagblad, _ Gazette du Midi, en in andere katholijke dagbladen, leest men het volgende schrijven uit Rome van den 4den dezer: jj Het zou eene zeer bedenkelijke zaak voor Rome zijn, indien de heer de Lavalette lang met de functien van minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk belast bleef; immers het denkbeeld eener overeenkomst als die in het Septembervordrag is vervat, is van hem uitgegaan. ij Intusschen dringt de Fransche gezant alhier, de heer de Sartiges, aan op de door zijn gouvernement aangeraden veranderingen in het bestuur van den Kerkelijken Staat. Hij verlangt dat het zelfbeheer der gemeenten zoo veel mogelijk worde uitgebreid; dat al de openbare ambtsbetrekkingen door leeken worden vervuld, ook die van de hoofden der provinciale besturen, en dat zelfs het Pausselijke kabinet grootendeels uit leeken worde zamengesteld; alleen het hoofd van het kabinet, de staatssecretaris, zou een geestelijke, en wel een cardinaal, zijn. Verder stelt hij voor, dat de wetgeving van den Kerkelijken Staat gelijk aan die van het koningrijk Italië worde gemaakt; dat de onderdanen van Koning Victor Emanuel in de Pauselijke staatsdienst, en de onderdanen van den Paus in de Italiaansche krijgsdienst zullen kunnen treden. Kortom, de Kerkelijke Staat zou in administrative en politieke eenheid en in bondgenootschappelijke betrekking met het koningrijk Italië komen, en met den schijn van zelfstandigheid wezenlijk een deel van dat koningrijk worden. ji Deze voorstellen van den gezant zijn niet aangenomen , en zullen niet aangenomen worden. >j Hot is niet met zekerheid bekend , of het volgende consistorie door den Paus zal kunnen worden gehouden op den 24sten September. De Heilige Vader is, naar verzekerd wordt, met het oog op de onzekerheid van den loop der gebeurtenissen in Europa, gezind om de te houden allocutie uit te stellen. Deswege zou ook de uitvaardiging van den Pauselijkon zendbrief betrekkelijk de te verwachten gevolgen van het vertrek der Fransche troepen voor onbepaalden tijd verschoven zijn. De Paus wacht den loop der gebeurtenissen af, om zijn oordeel te vellen over hare gevolgen voor den Heiligen Stoel. Rome neemt nooit anders dan na rijp beraad het woord. ij Mgr. Micaleff, de bisschop van Citta di Castello, is naar Malta vertrokken om er een punt betreffende het kerkelijk bestuur van hot eiland Gozzo te regelen. E ven wol wordt er hoog gewigt aan de reis van dien prelaat gehecht. Hij heeft, zegt men, eene vertrouwelijke zending van den i;aus ontvangen, namelijk om op Malta de plaatselijke gesteldheid op te nemen mot het oog op de gebeurlijkheden der naaste toekomst. Wat het definitive besluit yan den Paus zal zijn is niet te zeggen; doch te beweren dat hij in allen gevalle te Rome zal en moet blijvon is eene stelling dio wij gaarne aan den heer de Sartiges, haren ij vorigen voorstander , overlaten." Twee hoofdorganen van de katholijke rigting in Europa geven thans den Paus den raad om zijnen zetel tijdelijk naar Malta te verplaatsen, liever dan een onderdaan van Koning Victor Emanuel en diens ministers te worden, jj De katholijke wereld — zegt het Journal de Bruxelles — denkt met regtmatigo bezorgdheid aan het naderende tijdstip der uitvoering van het Septemberverdrag. De revolutionaire partij ziet daarnaar ongeduldig uit; zij schijnt naauwelijks te kunnen wachten tot de gelegenheid komt om Rome te vermeesteren en Pius IX tot haren gevangene te maken. De onzinnigen, die de Romeinen tot opstand tegen hunno regering opruijen, bedenken niet, welke gevolgen, zedelijke en stoffelijke, het vertrek van den Paus voor Rome zou hebben. Daarom bekommert de revolutiegeest zich niet; hij wil Rome ten offer brengen aan Italie's eenheid, die hersenschim welke do hoofden op hol brengt en de rede verbijstert. jj Dat vraagpunt van zoo hoog gewigt voor de katholijke wereld wordt door Ie Monde in zijn jongste nommer behandeld. Hij zegt dat, wat er ook gebeure, de Heilige Vader niet vrijwillig uit Rome zal vertrokken, want dat het zijn wil is er te blijven. Wij gelooven met Ze Monde dat hot, indien Pius IX gevangenschap als zijn lot vooruitziet , zijn pligt is dat groote gevaar af te wenden, niet voor hem zelven, maar in het belang der Kerk, waarvan hij het zigtbare hoofd is. ij Maar dan wordt het de vraag, waarheen de eerwaardige Hoogepriester zich zal bogoven wanneer hij Rome verlaat. Naar Malta, antwoordt Ie Monde, indien hem aldaar eene wijkplaats door het Engelsche gouvernement wordt aangeboden. Dat zou een voorzorgmaatregol zijn die voor niemand iets kwetsends had; hij zou enkel voor de Italiaansche revolutionairen kronkond kunnen zijn, in geval zij omgaan met hetverfoeijelijko plan om Pius IX als gevangene te Rome te houden; en juist daardoor zou de noodzakelijkheid van dien stap boven allen twijfel worden verhoven. ij De redenen , dio de keuze van Malta tot tijdelijke zetelplaats voor den Paus aanbevelen , worden door Ie Monde uiteen gezet. Dat eiland is Italiaansche grond, nabij Italië gelegen. Van daar zou de Heiligo Vader gemakkelijk mededeelingen aan alle deelen der katholijke wereld rigten en van daar ontvangen kunnen, en hij zou er zonder bezwaar de onderhandelingen met Victor Emanuel kunnen hervatten, wanneer deze zich met de Kerk zal willon verzoenen. Daar do administrative centralisatie in Engeland niet bestaat, zou Pius IX op Malta verblijf kunnen houden zonder zich onder de heerschappij van het Engelsche gouvernement te stellen. Het tijdelijke verblijf van den Paus op Malta zou geene oprzaak van stoornis voor de Britsche heerschappij zijn, en geenerlei verantwoordelijkheid op het gouvernement van Koningin Victoria Op dio gastvrije rots in de zee tusschen drie worelddeelen zou Pius het eind van den storm kunnen afwachten; immers gesteld dat de revolutie te Rome zegeviert en 's Heilands stedehouder uit de hoofdstad der christenheid en van het graf der Apostelen wegdrijft , dan zal het toch slechts eene kortstondige zege zijn, oene gewelddadigheid zonder duur en leidende tot eene heilrijke reactie. Onregt en geweld zijn niet op den duur bestand tegen de groote zaak die door den Paus vertegenwoordigd wordt: de zaak der beschaving, der zedelijkheid en der godsdienst." — Eenige dagbladen verzekeren dat de verplaatsing naar Florence van de nog te Turyn gevestigde collegien en besturen uitgesteld is, en wel om reden dat de verplaatsing naar Rome binnen kort noodzakelijk zou kunnen worden. Doch het officiële dagblad van Florence verklaart dat de eerst bedoelde verplaatsing niet is uitgesteld.
---

