NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den September
14 Sept. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 36. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den 13den September 1866: Herzien Ons besluit van den Bsten dezer, n°. 56, Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van dat besluit, te bepalen : De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag, den 15den September 1866, des namiddags ten zeven ure. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den I4den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. (Staatsblad n°. 122.) BESLUIT van den 7'den September 1866, houdende vernietiging van het besluit der Staten van de provincie Drenthe, van 6 Julij 1866, n°. 7, betrekkelijk het verleenen over 1865 vaneen subsidie door die provincie aan de gemeente Vledder, tot behoorlijke inrigting van het lager onderwijs voor de kinderen der aldaar gevestigde kolonisten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Augustus 1866, n°. 156, 2de afdeeling, tot vernietiging van het besluit der Staten van Drenthe, van 5 Julij 1866, n°. 7 ; Overwegende: dat bij Ons besluit van 29 December 1865, n°. 45, aan de gemeente Vledder een Rijkssubsidie ten bedrage van f 570 tot behoorlijke inrigting van het lager onderwijs voor de kinderen der aldaar gevestigde kolonisten over 1865 is toegekend, en krachtens art. 36 der wet op het lager onderwijs een gelijk subsidie door de provincie Drenthe aan die gemeente behoort te worden verleend; dat de post voor bijdragen aan gemeenten naar aanleiding van dat wetsartikel op de begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke uitgaven van Drenthe voor de dienst van 1865 voor memorie is uitgetrokken, met vrijlating om de daarvoor vereischte gelden uit den post voor onvoorziene uitgaven te kwijten; dat laatstgenoemde post intusschen ten gevolge van verschillende beschikkingen zoo verminderd is, dat daaruit het provinciaal subsidie ad f 570 niet kan worden voldaan; dat Onze Commissaris dien ten gevolge aan Gedeputeerde Staten voorstelde, om aan de Staten in hunne zomervergadering eene wijziging dier begrooting voor te dragen, ten einde door vermindering van eenige posten het artikel voor de onvoorziene uitgaven zoodanig te versterken, dat daaruit het subsidie voor de gemeente Vledder zou kunnen worden gekweten, en dat, toen Gedeputeerde Staten zwarigheid maakten aan dat voorstel gevolg te geven, Onze Commissaris zelf zoodanige voordragt aan de Staten aanbood; dat de Staten echter in hunne vergadering van 5 Julij 1866 besloten om overeenkomstig het voorstel der commissie van rapporteurs te verklaren, dat, naar hun oordeel, Onze Commissaris als zoodanig onbevoegd is het onderwerpelijk voorstel aan die vergadering in te dienen; dat dit besluit in strijd is met de wet; dat toch, volgens artt. 29 en 31 der provinciale wet, Onze Commissaris in de vergadering der Staten voorzit, daarin eene raadgevende stem heeft en met de leiding der beraadslagingen belast is; dat uit een ander van zelf het regt voortvloeit om voorstellen bij de Vergadering in te dienen, welk regt dan ook in onderscheidene artikelen van het reglement van orde voor de vergadering der Staten van Drenthe wordt erkend; dat bovendien bij Ons besluit van 2 April 1866 (Staatsblad n°. 17) Onze Commissaris in Drenthe, krachtens art. 129 der provinciale wet, is gemagtigd te voorzien in de uitvoering van Ons besluit van 29 December 1865, n°. 45, betrekkelijk het toekennen van subsidie aan de gemeente Vledder, op grond dat Gedeputeerde Staten niet voor de uitvoering van dat besluit zorgden;
dat Onze Commissaris bij gevolg niet alleen bevoegd, maar ook verpligt was ter uitvoering van dat besluit alles te verrigten, wat tot de taak van Gedeputeerde Staten behoorde, en toen deze weigerden een voorstel aan de Staten tot aanvulling van den post voor onvoorziene uitgaven te doen, om daaruit het provinciaal subsidie voor die gemeente te voldoen, op dien Staatsdienaar de pligt rustte om dit zelf aan de Staten voor te stellen; Gelet op artt. 166 en 169 der provinciale wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 2lsten Augustus 1866 n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den sden September 1866, n°. 179, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit der Staten van Drenthe, van 5 Julij 1866, n°. 7, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 7den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 59, is den heer F. W. Conrad, hoofdinspecteur van den waterstaat, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Fransehen geschonken. Bij besluit van den 13den September jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan H. M. van Heeswijk, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, 4de district, lste bataillon, staf, aan P. van der Tak, als 2den luitenant-kwartiermeester; 3de compagnie aan A. de Jager, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan R. de Jong, als lsten luitenant; 2°. mede een eervol ontslag te verleenen aan P. A. Koene, als 2den luitenant bij de sde compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant G. D. Bax, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant A. B. R. van Hal; 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant J. J. graaf van Limburg Stirum, vroeger 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; in de provincie Zuidholland, 2de district, 3de bataillon, tot majoorcommandant G. Blom, thans kapitein bij het bataillon; 4de district, lste bataillon, staf, tot 2den luitenant-kwartiermeester W. C. G. H. Broekman, thans schutter; 3de compagnie tot 2den luitenant R. A. Verploegh Chassé, thans schutter; in de provincie Friesland, lste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J. W. van Riesen, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W. Roelofs van der Woude, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September jl., n°. 64, zijn tot leden der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem benoemd de heeren mr. J. T. van Coeverden, kantonregter, D. Simons, burgemeester , J. D. Pasteur, notaris, mr. D. W. Nibbelink, griffier bij het kantongeregt, allen te Doetinchem , K.A.L. baron van Hugenpoih tot Aerdt, burgemeester der gemeente Bergh, E. G. A. baron van Pallandt, wethouder der gemeente Hummelo, en C. 11. Japing, rentmeester op het landgood Enghuizen, gemeente Hummelo. Voorts is het vice-presïdium dier commissie opgedragen aan mr. J. T. van Coeverden voornoemd, en is tot secretaris derzelve benoemd de heer S. Horsting, werkzaam ter gemeente-secretarie te Doetinchem-Ambt. Bij besluit van den 13den September jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot kapitein-kwartiermeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement infanterie, den lsten luitenant-kwartiermeester P. L. G. Doorman, van het regement grenadiers en jagers.
---

