BUITENLAND. BELGIE.
• Luik, 25 Junij. Naar aanleiding van het in uw laatste nommer voorkomend berigt uit Zürich, deel ik u het volgende voorval mede, dat onlangs hier heeft plaats gevonden. Zekere heer David, dentiste, werd ziek. Onze geloofsgenoot, de bankier Michel dit vernemende, vervoegde zich te zijnent en wenschte bij den zieke toegelaten te worden. Na vele moeite slaagde hij hierin en vond den zieke in den doodsstrijd. Terstond verzocht hij een anderen geloofsgenoot, den heer Strauss, met hem mede te gaan. Nadat zij in de kamer van den zieke eenigen tijd geweest waren, verscheen de vrouw des stervenden, eene Engelsche dame, wier vader, een Amsterdammer van geboorte, sedert vele jaren in Engeland woonachtig en toevallig aanwezig was. Zij riep bij het binnentreden: «alle Israëlieten de kamer af." Verzoek noch gesmeek baatte: onze geloofsgenooten moesten zich verwijderen. Terwijl zij zich door de eene deur verwijderden, kwamen door eene andere vijf of zes in 't zwart gekleede heeren binnen, naar het schijnt, echter te laat, want eenige oogenblikken later stierf de man. Onze geloofsgenooten vervoegden zich nu op het vernemen daarvan naar het 6terfhuis, om het lijk volgens Israëlietisch gebruik te reinigen. Maar ja wel, ofschoon de man als Israëliet was overleden, wilde mevrouw noch van mn!3, noch van het begraven op de Joodsche begraafplaats iets weten, daar hasr man, zoo als zij voorgaf, gelast had, om op het Gereformeerde kerkhof bijgezet te worden. Ook thans was het vergeefsche moeite haar van besluit te doen veranderen. Eindelijk op het dringend aanhouden van haren vader bewilligde zij er in, dat de overledene op de Joodsche begraafplaats zou ter aarde besteld worden, doch iTOO mogt volstrekt geen plaats hebben. En zóó geschiedde het dan ook: het lijk werd zonder ïTVtü op de Joodsche begraafplaats aan de aarde toevertrouwd.
---

DUITSCHLAND.
Te Lauenau in Hannover vierden onlangs de voormalige koopman B. Hammerschlag en zijne vrouw hunne gouden ibruiloft. Onder de vele bewijzen van dcelneiniug, welke hun bij die gelegenheid ten deel vielen, mogen niet onvermeld blijven een geschenk van den koning, be staande in ecu portret van de koninklijke familie, een heilwensen van den minister von Malonie, den koninklijken ambtman Springe en nog van vele anderen. — In de vergadering der representanten van de Israël, gemeente te Berlijn is met algemeene stemmen op 2 oa, dr. Aub tot rabbijn beroepen. De. niettegenstaande zal hy wegens de bestaande oppositie hier eene gansch niat aangeuarae betrekking beklecdcn In den aanvang der maand Augustus za! de iuiryding der nieuwe synagoge plaat» hebben.
---

OOSTENRIJK.
Men leest in Hammewasser dat in het dorp Tzcszty eene Israël, weduwe met hare ongehuwde dochter in het huis van een boer woonden. Deze trachtte echter der vrouw het teven te benemen, ten einde zich van haar vermogen meester te maken en verstond zich der halve met een Zigeuner, die nachtelijkerwijze bij genoemde weduwe inbrak en haar, terwijl zij lag te slapen, vermoordde. De om hulp schreeuwende dochter stopte hij eerst den mond en benam haar toen insgelijks het leven, in welk lot ook de Christelijke dienstmaagd deelde. Het geheele vermogen dat zij vonden, bestond uit 22 gulden. Hierop verwijderden zij zich om den buit te deelen. Zij werden echter hierin gestoord door lieden, die uit een koffijhuis kwamen. Dezen kwam het vreemd voor, dat zij op zoo eene stille plaats en zoo laat in den nacht geld zagen tellen. Op hunne daartoe strekkende vraag, antwoordden de moordenaars, dat zij op de markt te Tschernowitz geweest waren en daar os?en hadden gekocht, welk antwoord eerstgenoemden echter niet bevredigde waaróp zij beide moordenaars dwongen met hen naar den dorpsregter mede te gaan. Op weg passeerden zij de woning der ongelukkige weduwe en bemerkten toevallig de ingebroken vensterglazen, drongen daarop in het 'huis en vonden de in bloed badende lijken. Op bevel des regters werden de moordenaars geboeid naar Tschernowitz gevoerd, waar zij hunne misdaad na een jaar preventieve gevangenisschap beleden. De Zigeuner werd veroordeeld om opgehangen te worden en de boer tot 20jarige tuchthuisstraf. — Te Cutschab, in Bohème, bragt een gepasporteerd militair een oploop tegen de Israël, bevolking aldaar te weeg, doordien hij den daar wonenden Israël, heelmeester, diens behuwdzoon en vrouw mishandelde, deuren verbrijzelde en vensters insloeg. Onmiddellijke door het gemeentebestuur afgezondene hulp van gendarmerie deed de rust weldra herstellen. De hoofdleider werd aan het kreitsgerigt te Tabor uitgeleverd. Voor de aanst. jaarmarkt te Sobieslau zijn reeds de noodige voorzorgsmaatregelen getroffen. Daar waren reeds allerlei o verdrevene geruc'iten van formele revolutiën, roof en doodslag in omloop.
---

FRANKRIJK.
Uit hoofde van de politieke omstandigheden zal de heer dr. Albert Cohu zijn voorgenomen reis naar Palestina tot een later tijdstip uitstellen,
---

ENGELAND.
* Men meldt uit Londen, dat het testament van den heer F. D. Goldsmith, lid van het lagerhuis voor het district Honiton en wiens overlijden op 18 Mei 11. in der tijd door ons is vermeld, den 3 Junij werd openbaar gemaakt. Het door hem nagelaten vermogen bedraagt ongeveer 5 millioen gulden; on-ler anderen vermaakte hij: aan de West London synagoge f 2400; de Israël, school van Red-Lion Square ƒ1200; de Israël, armenschool in Bell-lane ƒ6OO ; de Israël, bewaarschool ƒ600; aan het Israël, hospitaal ƒ600; het doofstommen-instituut ƒ600; het akademische hospitaal ƒ600; dit laatste te vermeerderen met zoodanige som, als met het reeds vroeger door hem aan deze inrigting geschonkene benoodigd is tot aankoop van ƒ 24000 drie pCt. Consols, ten einde uit den interest van dit kapitaal, de kosten van een ziekbed in dit hospitaal voortdurend te bestrijden. Het leven van zulke weldadige geloofsgenooten is tot gewin, hun verscheiden tot smart.
---

ITALIE.
Alhoewel alle personen, welke geestelijke betrekkingen bekleeden, zoowel Katholieken als protestanten, bij de wet vrijgesteld zijn, van het waarnemen van militairen dienst, hebben sedert het jaar 1848 alle achtereenvolgende ministers geweigerd dit regt ook op Israël, geestelijken in toepassing te brengen. Dezer dagen heeft men zich echter op nieuw tot dat einde tot de regering gewend, met den gunstigen uitslag, dat dit onregt ten opzigte der Joden heeft opgehouden en zij in gemeld opzigt op eene lijn gesteld zijn met alle andere godsdienstige gezindten.
---

ZWITSERLAND.
Op de te Lengnau gevestigde hooge burger. school is de heer dr. F. Kom uit Breslau, een degelijk pedagoog, beroepen en op 13 Mei 11. geïnstalleerd. — Uit Colombier berigt de Ilandels-Courier een schoonen trek van verdraagzaamheid. Sedert eenige jaren woonden alhier twee Joodsche familiën, de eerste en eenige in deze streek. De heer S., het hoofd van een dezer gezinnen, vierde zijne bruiloft; toen hij nu den 31 Mei met zijne vrouw terugkeerde, werden zfj met algemeene geestdrift ontvangen en 's avonds werd hen een luisterrijke serenade gebragt, waarbij illuminatie, vuurwerk en bloemenkransen aan de ingangen der deuren niet ontbraken. Kortom, de koning van Pruisen kon in der tijd niet hartelijker zijn ontvangen.
---

ZWEDEN.
Aan den jeugdigen architeckt Ernst Jaeobson te Stokholm is toegekend de «Jenny Linds beurs" ten bedrage van 2500" Zweedsche rijksdaalders (ruim ƒ GBOO Holl.) om in Engeland de architettuur der vodVnaaraste kerkgebouwen aldaar te bestuderen Hij is de eerste Israëliet in Zweden, die den graad van uAgreé" heeft verkregen, welke hem de bevoegdheid geeft om als professor aan de akademie aangesteld tr kunnen worden. — Op den dag van het jongste paaschfeest werden te gelijk de allerjongste en de alleroudste der Israël, bevolking te Stokholm begraven, namelijk een kind vaa 5 weken ca tene vrouw van 8G jaren.
---

AUSTRALIE.
De bladen van Auckland en Brisbane bevatteu vlei. jende verslagen van de examens, die aldaar onder de Israël, leerlingen van de te dier plaatsen bestaande, zoogenaamde Sabbat-scholen, gehouden werden. De inrigting in eerstgenoemde stad is 2 jaren geleden en die in laatsgenoemde voor 6 maanden opgerigt en het onderzoek naar de vorderingen der scholieren leverden voor beide instellingen de beste resultaten op. Het treft ieder Joodsch gemoed waarlijk aangenaam, schrijft de Jtw. Chron , dat in die ver afgelegene oorden, zooveel zorg aan de godsd. opvoeding der jeugd besteed wordt en als een blijk, hoe hoog onze geloofsgenooten in die streken bij de bevolking aangeschreven zijn, kan strekken, dat de aldaar verschijnende dagbladen zooveel ruimte beschikbaar stellen om die godsd. handelingen onder de Joden te vernielden.
— Men schrijft tevens uit Geelong aan den Jew. Chron., dat ook aldaar eene Sabbath-school is opgerigt geworden, welke haar bestaan te danken heeft aan de edele bemoeijingen eener dochter van den aldaar wonenden beer B. G. Levein, die zelve asn die inrigting, bijgestaan door 2 dames, ouderrigt geeft, aan omstreeks 30 kinderen. Niet alleen dat het onderwijs in den godsdienst kosteloos door haar gegeven wordt, maar de kosten der benoodigde boeken worden ook door het onderwijzend personeel bestreden.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 29 Junij 1806.
• De treurmare van het overlijden van den onvergetelijken dr. Samnel Sarphati, wiens naam bij al onze landgenooten roemruchtig en ook buiten de grenzen van ons kleine land met lof en eere werd genoemd, heeft gewis reeds al onze lezer»_ bereikt./ Hoe zeer de edele overledene het welzijn zijner medeburgers ter harte nam, wat hij werkte en wrochte ter bevordering van kennis in het algemeen, van handel en nijverheid int bijzonder, wat hij was voor de stad zijner geboorte en inwoning, welken strijd hij had te verduren en hoe hij door rusteloozen ijver en aanhoudende volharding zegevierend daaruit te voorschijn trad, wat hij was in het openbaar, wat in het huiselijk leven, hoe zijne verdiensten door vorst en volk werden erkend en gewaardeerd — dat alles i» reeds door anderen verkondigd en wij mogen on* derstellen, dat het onzen lezers bekend zal zijn. Wij zouden dan ook maar in herhalingen treden of met andere woorden hetzelfde zeggen, indien* wij hier eene schets van het vruchtbare leven van den dierbaren argestorvene gavea. Eigenaardiger vonden wij het en meer beantwoordende van de strekking van ons blad, Sarphati te doen kennen als Israëliet. Ja, Israëliet was hij in de volle beteekenis des woords, in naam en daad, in wezen en vorm, in leer en leven, in handel en wandel. Die naam was zijn eer en roem, zijn hoogmoed en trots. Hij besefte het, dat deze hoedanigheid hem groote en moeijelijke pligten oplegde, pligten voor het huiselijke en pligten voor het kerkelijk leven, ook en vooral voor het leven in den algemeenen maatschappelijken kring, maar de gehechtheid aan en de liefde tot zijnen godsdienst, deden hem de taak, die hem daardoor was aanbevolen, met vreugde en liefde vervullen. Sarphati was geen godgeleerde, maar hij toonde toch het geloof zijner vaderen te kennen, want hij leefde naar de voorschriften van zijnen godsdienst en bragt de beginselen daarvan in praktijk. Deze leiden en bestuurden hein in zijne daden en handelingen. Hij was Israëliet, — dien naam moest hij hoog in eere houden en brengen; nooit verloochende hij dien, ook wanneer het de daaraan verbonden godsdienstige vormen betrof. Samuel Sarphati, geboren uit een geslacht, dat, zoo wij ons niet vergissen, onder zijne leden vele op het gebied der Joodsche godgeleerdheid beroemde namen telde, ontving zijne opvoeding in het ouderlijke huis, waar de voorvaderlijke godsdienst in vorm en wezen werd gehuldigd. De godsdienstige indrukken en rigting, die hem daar werden bijgebragt, volgde hij steeds en bleef hij getrouw, ook toen hij de hooge sport van den maatschappelijken ladder had bereikt, waarop ijver en volharding en de achting en het vertrouwen zijner medeburgers hem hadden geplaatst. Het scheen als wilde hij het bewijs leveren, dat zijne godsdienstige rigting zich zeer goed liet vereenigen met eene aanzienlijke en verdienstelijke stelling in de zamenleving. £ijne rigting op godsdienstig terrein was conservatief of zoogenaamd orthodox. Aan de ontberingen, die zij hem vaak oplegde, b. v. 'op reis, wanneer de spijswetten hem beletteden, om dikwijls gedurende dagen en weken een goed maal t|f genieten, onderwierp hij zich met lieMe. Voor die rigting trad hij in het strijdperk. Wij nteenen hem nog te zien en te hooren, toen hij met vuur zijne rigting verdedigde tegen de aanvallen en plannen van den bekenden dr. Chronik, toen deze, op zekeren tijd in eene vergadering van bet Joodsch-letterkundig genootschap Sjochare Dea voorstelde, dit in eene vereeniging met hervormingsgezinde doeleinden te tegenwerpingen hadden dan ook het gevolg, dat op dat tijdstip de popingen van dr. Chronik verijdeld werden. Was hij zijne overtuiging van ganscher harte toegedaan, hij betrachtte toch en misschien juist daarom het Mozaische voorschrift: Bemin uwen naaste als u zelven," door de geloofsbegrippen en overtuiging van anderen te eerbiedigen, even als hij de zijne verlangde geërbiedigd te zien. En gold het een aanval op het Jodendom, dan kende hij orthodox noch liberaal, maar sprak van Jodendom iv 't algemeen en vatte de pen op om den aanvaller binnen de behoorlijke palen terug te brengen; wetuige zijne met zijn naamcijfer of anoniem geschrevene opstellen in het Israël. Nieuws- en Advertentie blad en Israël. Weekblad tegen sommige pennevoerders onzer # Vrienden." Dat hij niet schroomde het evenzeer openlijk en in persoon te doen, daarvan waren wij zelven getuigen; doch wij achten het niet oir baar daarover in bijzonderheden te treden. Dat hij bereid gevonden werd, om met woord en daad de pogingen, strekkende tot verbetering van den maatschappelijken en zedelijken toestand zijner geloofsgenooten te helpen bevorderen, laat zich van een man als Sam. Sarphati gereedelijk verwachten. Zoo vond de Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland in hem een warm voorstander en hielp hij de afdeeling Amsterdam oprigten, wier voorzitter hij was, terwijl hij steeds stem en zitting had in het Hoofdbestuur zelven. Hetzelfde was het geval met de in 1860 te Parijs opgerigte Alliance Israélite universelle, wier doel is: 1. overal te arbeiden voor de burgerlijke gelijkstelling en voor den zedelijken vooruitgang der Israëlieten; 2. een werkdadige hulp te verleenen aan hen, die wegens hunne hoedanigheid van Israëliet worden aangevallen en 3. de aanmoediging van schrij vers, wier geschriften-kunnen strekken tot bereiking van dit resultaat. Om tot zulk een schoon en voor onze overal verspreide geloofsgenooten zoo hoogst belangrijk doel mede te werken, sloot Sarphati zich aan deze vereeniging aan en wist ook anderen daartoe te ; ■ bewegen, zoodat hier en eenige steden elders in ons vaderland aideelingen werden opgerigt; van die te Amsterdam was hij voorzitter. In de ali «remeene vergadering dezer vereeniging, gehouden té.Parijs in 1865, werd hij tot buitenlandsch lid ■ vau het daar gevestigde hoofdbestuur herbenoemd. . Sarphati • was Israëiet; daarom was het uitoefenen van weldadigheid eene. voorheerschende deugd in hem. Waar hij met raad en daad helpen kon, bleef hij niet achter. Vaak greep hij te dien einde met volle handen in zijne beurs en wekte anderen op om hetzelfde te doen. Wie hulpbehoevend was kon zich gerustelijk tot hem wenden, hij werd door hem minzaam aangehoord. En kon hij niet door stoffelijke bewijzen de gevraagde hulp verleenen, de raad, dien de zoo bij nitnemendheid praktische man menigmaal gaf, bleek gunstige resultaten tot gevolg te hebben. Omtrent hetgeen hij te dien opzigte gedaan heeft en omtrent de wijze hoe hij dat deed, is ons menig feit bekend, maar het spreekt van zelf, dat zoodanig iets, althans nu, niet voor openbaarmaking geschikt is. Ofschoon geen geleerde op Joodseh-wetenschappelijk gebied, bleef hem dat toch niet geheel vreemd. In zijn vrij uitgebreide boek verzameling, waarvan hij eenigen tijd voor zijn dood een catalogus liet vervaardigen, vormen de boekwerken over Joodsche geschiedenis, letterkunde enz. een achtste gedeelte. Naast de boeken over de door hem beoefende vakken van wetenschap, als chemie, geneeskunde, economie, werktuigkunde en nijverheid nemen die over Joodsche wetenschap eene eerste plaats in. Ook over Amsterdam, dat hem zoo zeer aan 't harte lag, bezat hij, behalve den wat volledigheid betreft unieken atlas van Amsterdam, eene fraaije verzameling van boeken. Getuigt zijne verzameling van Joodsche geschriften er voor, dat hij Joodsche wetenschap indirect trachtte te bevorderen, door hare beoefenaren moreel en materieel te ondersteunen, gaf hij bewijs van zijne liefde voor het Jodendom in 't algemeen, voor de wetenschap daarvan in het bijzonder. Zeer veel zouden wij nog over Sarphati kunnen zeggen, maar het ons vergunde bestek laat niet toe verder over hem uit te weiden. Met regt mogen wij zeggen: "WKJ" bSi "JTUI "ItP: Israël, vooral het Nederlandsche Israël heeft een groot man 'verloren. Mannen als hij treft men over het algemeen niet veel aan en met het oog op het maatschappelijk standpunt, dat hij innam, onder Israël nog minder. Daarom treft ons zijn verlies te gevoeliger en geeft het ons zoovele oorzaken dat te betreuren. Moge hij anderen tot voorbeeld strekken en velen tot ruime navolging opwekken. Dan pTjf "Dt, de gedachte van dien vromen Israëliet tot zegen strekken, tot zegen, inzonderheid voor ons Israëlieten in Nederland. Maandag jl. werd het stoffelijk omhulsel van Sarphati op plegtige, ja, wij mogen zeggen, op vorstelijke wijze ter aarde besteld. Reeds lang vóór 11 uur, — het tijdstip, bestemd tot het vervoeren van het lijk uit het sterfhuis, — bewoog zich eene onafzienbare menigte van alle standen en rangen, van verschillende gezindten, langs de beide zijden van den Amstel, de Blaauwbrug, den Amstelstraat en het plein voor de Portug. Israël, synagoge. Onder weemoedige stilte trok de lijkstoet tusschen die scharen door tot aan het Muiderplein, waar de kist in den lijkwagen geplaatst en, gevolgd door een aanzienlijken stoet in ruim 30 rijtuigen gezeten, naar de Portug. Israël, begraafplaats te Ouderkerk aan d/A gevoerd werd. Ten ruim 1 uur daar aangekomen, en nadat de gebruikelijke Hakafot — uit gebrek aan voldoende ruimte •) dit maal niet in het daartoe bestemde bedehuisje, maar in de open lucht verrigt — geëindigd waren, nam deeerw. lieer D. E. Sluis, leeraar bij het Nederl. Israël. Weesjongenshuis het woord en sprak in het Hollandsch in kernachtige en roerende taal naar aanleiding van Jeremia: (Klaaglied. 2: 18): HS ,*pj* iTO ra rmra "pnf\ "pme-a na , Bhérv ran , -p ncrw -p KfifT 13 -pSC CT3 7IIJ O ,)VSf. //Wat zal ik befftuigen, waarbij u vergelijken, dochter Jeruza»lems! wat u tot troost tegenstellen, o, Sions vdochter! want groot als de zee is uwe wonde, vwie kan u genezen!" — Even als het Jeruzalem van voorheen, terneêrgestort van het toppunt van eer en roem, de trots van Israël, zoo is door Sarphati's dood, ook in deze dagen een Jeruzalem gevallen. Was eenmaal Jeruzalem het centrum van Israëls beschaving, Sarphati heeft door zijnen uitmuntenden handel en wandel, tot de grootheid en den roem van het tegenwoordige Israël in ruime mate bijgedragen. — Alsnu herdacht de heer mr. J. A. vanEyk in roerende bewoordingen zijne 20jarige vriendschappelijke en administrative betrekking tot den overledene en bragt zijner buitengewone verdiensten eene opregte hulde, waarna de op filantropisch gebied alom geëerde grijsaard de heer W. 11. Suringar met den hem eigenen krachtigen eenvoud er op wees, hoe Sarphati, met het oog op zijne werken, uiet kan gezegd worden jong gestorven te zijn. Hij toch heeft in 53 jaren meer •) Met verschillende gelegenheden «aren ruim 600 ijertonou «wvotrJ.
volbragt, dan anderen in 100 jaren tot stand kunnen brengen. — De kist onder de gebruikelijke ceremoniën nu grafwaarts gedragen zijnde, verzochten de heeren D. H. de Castro Mz. en A. C. Wertheim, beide vrienden des overledenen, hem nog eene laatste hulde te brengen. Eerstgenoemde herdacht hem met een enkel woord als ledemaat der Portug. Israël, gemeente. Had Sarphati daarbij wel is waar niet in vele besturen zitting gehad, de bewijzen zijn overveel hoe warm zijn hart voor zijne gemeente geklopt heeft. Trotsch — zeide spreker -— was zijne gemeente, Sarphati te bezitten, trotsch is zij, hém zoo eervol ten grave te zien leiden. Het maakte bij velen een aangenamen indruk, dat althans iemand, behoorende tot het kerkgenootschap van den overledene, het gepaste er van inzag om namens de gemeente eenige woorden aan het graf van een lid als Sarphati uit te spreken. — De heer Wertheim, op het groote voorbeeld, door Sarphati gegeven, wijzende, vindt dit oogenblik gepast om tot krachtige navolging en voltooijing van diens werk op te wekken. Nadat de heer S. H. Orobio de Castro, behuwdbroeder van den overledene, namens de familie, met eenige warme woorden de aanwezigen had dank gezegd, werd de plek, die het dierbare overschot bevat, gesloten en keerde de talrijke menigte huiswaarts. Nederland had een hoogst verdienstelijk burger, Israël een parel uit zijne kroon verloren! * — Wij vernemen, dat Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, bij een schrijven van 26 Junij jl. aan den heer E. Sarphati op treffende wijze H. D. deelneming heeft doen kennen in het afsterven van diens waardigen zoon Dr. S. Sarphati. * — Naar wij vernemen, heeft het H. M. de koningin behaagd den heer A. Berlijn een prachtig inktkoker, vergezeld van eene zeer vleijende missive te doen toekomen, als blijk van belangstelling en erkentelijkheid voor de toezending der nieuwste Eangcompositiën van genoemden componist. * — Bij ministriëele beschikking van 22 Junij 11. N°. 480, is de benoeming van den heer mr. L. de Hartog tot lid der algemeene commissie van examinatoren voor Israël, godsdienstonderwijzers, buiten effect gesteld, uithoofde genoemde heer door ambtsbezigheden verhinderd is geworden die betrekking waar te nemen, terwijT bij dezelfde dispositie tot lid der voormelde algemeene commissie van examinatoren is benoemd de heer dr. M. van Lier, leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen. * — Door de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten is aan alle opperrabbijnen, rabbinale assessoren en Israël, kerkbesturen in dit rijk toegezonden eene circulaire, ten geleide van een afdruk, eener door den minister belast met het beheer van de zaken der Hervormde Eeredienst enz. aan de onder zijn beheer staande kerkgenootschappen gerigte missive, den wensch behelzende, dat er openbare gebeden gehouden worden in deze tijden van rampen en gevaar. * — De algemeene commissie van examinatoren voor Israël, godsdienstonderwijzers, die den 2et> Julij aanst zal bijeenkomen, zal, behalve de gewone examina van de met beurzen begunstigde studenten van de seminaria, zich hebben bezig te houden met het examineren van 4. kandidaten -voor derr laagsten rang en 7 kandidaten voor den middelsten rang als Israël, godsdienstonderwijzer. Voorts zullen 6 studenten examen afleggen om bij vacature voor eene beurs te kunnen in aanmerkinw komen. * — In ons berigt omtrent de begrafenis van wijlen dr. Sarphati maakten wij melding van het gesprokene door den eerw. heer D. E. Sluis. De algemeene roep over die rede luidde zeer gunstig, maar daar wij bij ervaring weten hoe ligt het publiek tevreden is en iets goed noemt, wat werkelijk dat niet was, hebben wij ons geïnformeerd èn bij Christenen èn bij onpartijdige, niet tot de gemeente des sprekers behoorende geloofsgenooten, welke die rede mede hadden aangehoord, en beide als kundige en beschaafde mannen in staat zijn daarover te oordcelen. Beide verzekerden ons, niet alleen opgemerkt te hebben, dat het door genoemden redenaar gesprokene een zeer gunstigen indruk op het aanwezige publiek had gemaakt, maar dit evenzeer het geval was bij hen persoonlijk. Dit geeft ons te eerder aanleiding tot ernstige afkeuring van de jargon-voordragten, gehouden binnen de synagoge, door iemand, die bewijst zich zeer goed van onze taal te kunnen bedienen. Onder de jargon-sprekers ter synagoge treffen wij de eerwaarde heeren Content, assistent-rabbinaleassessor bij de Ned. Israël, gemeente, en Sluis; beide kunnen met goed gevolg voordragten in het Nederlandsch houden: welken grond heeft men nu tot voorwendsel, dat men bij gebrek van goede sprekers in de landstaal oogluikend het jargon-schandaal ter synagoge moet toelaten ? Dat gebrek bestaat althans niet bij hen. Willen de heeren Content en Sluis voortgaan met hunne jargon-voordragten, zoo moet men er vrede meê hebben; doch het is onze overtuiging, dat het kerkbestuur, wil het aan zijne roeping en aan den geest des tij ds beantwoorden en niet inconsequent aan zich zelven worden, niet mag toelaten, dat er in het algemeen ter synagoge in het jargon zoogenaamd gepredikt worde, maar inzonderheid niet, dat de heeren O en S. dat doen, want te hunnen aanzien bestaat er niets, dat aanspraak op toegeeflijkheid en oogluiking toelaat. * — In de buitengewone huishoudelijke bijeenkomst der vereeniging Vriendschap kweekt nut werd Zaturdag jl. na het eindigen van den Sabbat twee vaudevilles ten tooneele gevoerd, die zoo vlug en goed werden afgespeeld, dat de spelenden herhaaldelijk toegejuicht en velen van hen teruggeroepen worden. Met een geanimeerd bal, dat tot laat in den ochtend voortduurde werd deze bijeenkomst besloten. * — Aar het volgende wordt ons verzocht eene plaats in te ruimen. t Vordert de burgerlijke beleefdheid reeds, dat een fatsoenlijk man antwoordt op den brief van een fatsoenlijk man, hoeveel meer heeft men het regt dat te mogen verwachten van den geestelijken voorganger der gemeente. Daarenboven is hij het aan zijne betrekking verschuldigd, dat hij in zaken aan zijn ambt verbonden antwoordt op de daarover aan hem gerigte brieven, en bewijst het tegendeel een groote mate van onverschilligheid. °Deze opmerking komt bij ons op, omdat wij vernomen hebben —en wij gelooven goed ingelicht te zijn — dat op de circulaire van den heer Ferares, opgenomen in No. 46 van dit blad alleen geantwoord is door de rabbinale assessoren der beide gemeenten te Amsterdam, en door de opperrabbijnen van Nijmegen, Meppel en Maastricht, terwijl de overigen tot nog toe een zeer onbeleefd stilzwijgen hebben bewaard. Wij vertrouwen, dat het den heer Ferares niet zal beletten om in zijn loffelijk streven voor het godsdienstig en zedelijk heil onzer geloofsgenooten met denzelfden ijver -werkzaam te zijn en te blijven". Bij het ter perse leggen vinden wij de bevestiging van het bovenstaande in eene bij ons op dat oogenblik ontvangen circulaire van de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, dd. 25 jl. No. 481 (19), aan alle opperrabbijnen, Kabbin. Assessoren, Israël, kerk- en Armbesturen in het Rijk, inhoudende een schrijven van den welEerw. heer Ferares, naar aanleiding van zijne hierboven vermelde circulaire, en voorts ten gelside strekkende van een exemplaar der rabbinale uitspraken van 22 Julij 1832 en 18 Sept. 1855. In het schrijven van den heer Ferares wordt ten aanzien van de twee door hem gedane voorstellen (zie ons No. 46) gezegd, dat «de heeren opperrabbijnen van Nijmegen, Meppel, »en Maastricht, zoowel als de heeren rabbinale asseso«ren van de beide Israëlietische gemeenten te Amsterdam, «aan het eerste voorstel hunne volle adhtasie geschonden hebben, doch hadden zij omtrent het tweede voortstel verschillende gevoelens, die aan het nemen van «maatregelen van algemeenen aard iv den weg staan." * Zoowel de Israelit als de Jew. Chron. bevatten een zeer merkwaardig programma van den heer Henry Dunant, den bekenden ontwerper en stichter der internationale overeenkomst betreffende het verplegen en verzorgen van gekwetsten op het slagveld. Dat programma voert tot opschrift: Het stichten van eene internationale vereeniging tot verbetering der toestanden in het Oosten. De verwezenlijking van de daarbij voorgestelde plannen kan, met betrekking tot Palestina, waarop juist de heer Dunant de bijzondere aandacht vestigt, voor onze geloofsgenooten aldaar van groot belang worden, vermits zij daardoor in staat zouden gesteld worden om zelven in gewone omstandigheden in hunne behoeften te voorzien. De heeren von Kothschild te Parijs en Montefiore te Londen hebben bereids hunne adhesie te kennen gegeven. Het spijt ons, dat beperkte plaatsruimte ons verhindert gemeld programma in dit nommer mede te deelen ; wij stellen ons echter voor het in ons eerstvolgend op te nemen. * — Het verheugt ons de aandacht onzer lezers te kunnen vestigen op de hierachter staande advertentie van den heer A. H. de Souza, betreffende de uit"ave van een welgelijkend lithograrisch portret van wijlen den diepbetreurden dr. S. Saiphati. Wij vinden het een gelukkige gedachte; want wie der talrijke vrienden en vereerders des geliefden mans zal zich niet in het bezit willen stellen van zoodani"- vervaardigd portret. Wij vermeenen dan ook den jeugdigen lithograaf een gunstig succes op zijne onderneming te voorspellen en vertrouwen dat zijn arbeid wat gelijkenis en uitvoering betreft niets te wenschen zal overlaten. * 's Gravenhage, 24 Junij. Door de godsdienstige Israël. School-consmissie alhier is dezer dagen aan onze geloofsgenooten te dezer stede eene door de de heeren opperrabbijnen der beide gemeenten aanbevolen circulaire gezonden, waarin zij o. a. te kennen geeft, dat de onder haar beheer staande Israël. Armenschool, in plaats van te bloeijen, wegkwijnt, en, welke ook de pogingen van de bestuurders zijn geweest, van den staat van kwijning tot dien van geheele oplossing dreigt over te gaan. Vroeger was er bijkans niemand in de beide gemeenten, of hij zonderde voor die school jaarlijks eene bijdrage af; maar thans bevat de lijst der contribuerende leden hoogstens een veertigtal namen.
//De Schoolcommissie", zegt de circulaire verder //die zoo gaarne de in haar opgenomen nieuwe /-krachten wil doen werkzaam zijn, en aan een vgroot aantal kinderen de godsdienst en de pligten «die zij oplegt naar behooren wil doen onderv wijzen, die zelfs, indien de middelen voorhanden //waren, dat onderwijs zou willen uitbreiden, vraagt ,/wat zoo velen vragen, geld, niet voor e-ene en//kele maal, maar jaarlijks, als vaste bijdrage. Zij //behoeft eene vermeerdering van ongeveer duizend ngulden in hare inkomsten. Zij zou daarvoor het «noodige aantal bekwame onderwijzers kunnen //bekostigen en al datgene doen, wat men van //het bestuur eener Israëlietische school in 's Gravvenhage kan vorderen. De Israëlieten te 's Gra//Venhage zullen begrijpen, welk gewigtig belang //hier betrokken is, en de betreurenswaardige //leemte aanvullen, waarover de Schoolcommissie //klaagt. aVo 1112 rmn naSnï'- Wij twijfelen niet, of onze geloofsgenooten alhier zullen de pogingen van genoemde schoolcommissie tot verbetering van den beklagenswaardigen toestand van het onderwijs der Israël, armen kinderen alhier op hunne gewone onbekrompen wijze ondersteunen.
* — In de maand Jnlij a.s. zal het bureau van de administratie der Hervormde Eeredienst enz. worden overgebragt van de Fluwelen Burgwal naar het huis op den Korten Vijverberg, vroeger bewoond door den hertog van Brunswijk. Dit staat in verband met de overplaatsing van het bureau der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëlieten naar hetzelfde huis, daar de bureaux der Hoofdcommissie en die der Hervormde Eeredienst in één locaal vereenigd zijn.
* Rotterdam, 21 Junij. Zondag 11. werd de godsd. Armenschool door den wel-eerw. heer B. Dusnus, opperrabbijn te Leeuwarden, geïnspecteerd. Van den uitslag dier inspectie is ons niets met zekerheid bekend geworden ; wij zullen pogingen aanwenden, in het belang der inrigting en van het onderwijs, daaromtrent nader ingelicht te worden. Alleen vernemen wij, dat, met slechts eene kleine pauze, die inspectie aanhield van des morgens 11, tot des namiddags 4 ure en hij zich zeer voldaan moet getoond hebben.
• — 24 Junij. De maatschappij tot bevordering van het aanleeren van ambachten, handwerken en kunsten onder de Israëlieten alhier, hield heden in het lokaal van den heer Druiff eene algemeene vergadering, die door eene kleine, maar uitgelezene schare van belangstellenden werd bijgewoond. Bij ontstentenis van den voorzitter, werd zij geleid door den vice-voorzitter, den heer A. J. de Vries, die in zijne openingsrede deed uitkomen met welke moeijelijkheden en tal van bezwaren het bestuur te kampen had, meestal veroorzaakt door het onvermogen van de ouders der kweekelingen, om verscheidene jaren te kunnen wachten op het //geld verdienen" en geld inbrengen door hunne kinderen. Het bestuur had daarom eenige wijzigingen in de statuten der maatschappij ontworpen, die zij straks aan het oordeel der vergadering zoude onderwerpen en waarbij bepaald werd, dat hare bemoeijingen zich meer zullen uitstrekken en bepalun tot kinderen van ouders, wier positie hun toelaat gedurende de leerjaren, hunne kinderen van al het noodige te voorzien; van ouders, welke gedurende die leerjaren, de geldelijke verdiensten hunner kinderen ontberen kurmeu en willen. Uit het gedetailleerde verslag, door den heer L. Borstel uitgebragt, dat zeer zaakrijk, beknopt en volledig mogt heeten, deelen wij alleen mede dat de maatschappij 148 leden telt en op het einde van het dienstjaar, waarover het verslag loopt, over ruim ƒ 2200 te beschikken had, welke gunstige finantieële toestand minder toe te schrijven is aan de opgewekte en algemeene belangstelling, dan wel aan het geringe getal kweekelingen, door de maatschappij in den laatsien tijd aangenomen, met het oog op de tot stand te brengen wijziging der statuten. Na eenige discussiën over art. 1 der nieuwe statuten, waarin het doel en de werkkring der maatschappij worden omschreven, werd dit artikel te gelijk met de andere voorgedragen wijzigingen, met algemeene stemmen aangenomen, waaronder ook de bepaling, dat voortaan het bestuur bestaat uit 5 leden, die zich 2 gevestigde bazen assumeren als adviseurs, terwijl ó andere leden als gedelegeerde commissarissen fungeren. Het oude bestuur trad diens volgens af en werden tot bestuurders door de vergadering gekozen de heeren: A. J. de Vries, J. A. Polak Jr., J. de Jongh J. J. van Witsen en R. S. Stokvis. Alsgedelegeende commissarissen werden benoemd, de heeren: dr. Beztth, mr. 11. 11. Tels, S. J. Moscoviter, N. Engers en D. Hirsch. Wij wenschen van ganscher harte, dat deze maatschappij op de nieuwe grondslagen, heden gelegd, in vooruitgang en bloei moge toenemen, en det met het achttiende jaar van haar bestaan een nieuw gelukkig tijdperk voor haar zij gekomen. * Gouda, 15 Junij. Een jaar geleden werd hier door 17 jonge lieden het genootschap Oefening baart Kunst opgerigt, dat ten doel heelt: onderlinge oefening in het verrigten van datgene wat tot bevordering der zedelijke en stoffelijke belangen der gemeente kan gedaan worden. Zaturdag en Zondag jl. werd het eenjarig bestaan van dat genootschap, dat thans 53 leden telt, feestelijk gevierd. Het koor. eene afdeelin? van het genootschap, verrigtte den gehcelen Sabbath-ecredienst op eene wijze die zangers en onderwijzers tot eer strekt. Zondag-avond had eene feestelijke bijeenkomst plaat?, die opgeluisterd word door schoone gezangen, door eene zeer goed voorgedragene lezing en door het opvoeren van zeer wel uitgevoerde tooncelstukjes. Eere den leden van een genootschap, dat toont het goede te willen en dat onder de aangenaamste vormen weet uit te voeren. * Leeuwarden, 25 Junij. Ofschoon gelukkiglijk zich alhier r.og maar een vermoedelijk geval van cholera heeft voorgedaan, zijn bereids door hit Israël, armbestuur de noodige maatregelen genomen, tot bevordering van reinheid en zindelykheid in de woningen der armen harer administratie, en bij gelegenheid, dat Zaturdag 11. de ouders der leerlingen van de Israël, armenschool door de schoolcommissie in het lokaal zijn bijeengeroepen en zij werden aangemaand om beter te waken, dat hunne kinderen trouw de maatschappelijke en godsdienstige, scholen bezoeken, is hun door de schoolcommissie op het hart gedrukt, zindelijkheid bij hunne kinderen to bevorderen en zorg te dragen, dut zij zich van allerlei schadelijke snoeperijen ontbonden. * — Deze weck is een aanvang gemaakt met het verwen der ten vorigen jare vergroote en verbouwde synagoge, en wordt dagelijks in de lokalen der Israël, armenschool en van het pieus gesticht Ohahé Tora, daartoe welwillend afgestaan, de godsdienstoefeningen gehouden. * — Gedurende de afwezigheid van den wel-eerw. heer B. Dusnus, opperrabbijn alhier, dit jaar benoemd tot inspecteur der Israël, godsd. scholen, is de waarneming der geestelijke functiën opgedragen aan den heer M. S. Hirsch, hoofdonderwijzer aan de Israël, armeuschool alhier.
---

