Berigten van Veeartsen
over de week van 2 tot 8 September 1866. Te Rijswijk blijft de typhus onder de roods vroeger aangetaste koppels heerschen. Te Voorburg on Stompwijk zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. Te Benthuizen zijn een paar runderen aangetast, die herstelden. In de gemeente Voorschoten kwamen 2 gevallen voor, beide onder reeds lang besmette koppels. Te Lisse is een nieuwe koppel aangetast. Over het algemeen heeft de ziekte in deze gemeente een goedaardig karakter. To Zoeterwoude bleef de toestand ongunstig; gedurig doen zich nieuwe gevallen voor, zoowel onder besmette als nieuwe koppels. Te Sassenheim , waar men eenige weken verschoond was gebleven, kwam ook weder een geval voor. Te Alphen bedraagt het getal aangetaste runderen 10, te Oudshoorn 6o Die te Oudshoorn zijn alle afgemaakt. Te Aarlanderveen zijn er 19 aangetast, waarvan 8 afgemaakt. Te ter Aar gaat de ziekte langzaam voort. Te Nieuwkoop heerscht ze thans hevig. Ook te Zwammerdam en Hazerswoude tast ze nog telkens nieuwe koppels aan. Omtrent den toestand te Mijdrecht, Wilnis, Vinkeveen, Zegwaard, Willeskop, Harmeien , Linschoten , Kamerik en Snelrewaard wordt zeer ongunstig berigt.. In meer of minder hevigen graad breidt de ziekte zich in die gemeenten aanhoudend uit. Ook te Laagnieuwkoop en Kockengen werden weder nieuwe koppels aangetast. Te Rietveld, Barwoutswaarder, Waar der en Woerden zijn bijna alle koppels doorgeziekt. Te Reeuwijk brak de ziekte onder eenen nieuwen koppel uit. Ook te Langeruigeweide wordt uitbreiding der ziekte waargenomen. Te Bodegraven neemt ze nog af. Te Zevenhuizen werd 1 rund ziek, dat dadelijk is afgemaakt. Te Haastrecht, zijn 5, to Vlist 16, te Bergambacht 2, te Stem 11, te Hoenkoop 20, to Polsbroek 47, te Benschop 54 runderen aangetast. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland , van 2— 8 September jl.
---

ITALIE.
Het wordt door de jongste berigten uit Florence nagenoeg zeker, dat de volksstemming in het Venetiaansche zal plaats hebben onder de leiding van de plaatselijke en niet van de Italiaansche overheden. Koning Victor Emanuel en het grootste deel der Italiaansche troepen hebbon dat gebied reeds verlaten ; on zoo er eenige Italiaansche troepen blijven, zal het enkel zijn om tegen mogelijke pogingen tot rustverstoring te waken. Alzoo wordt althans grootendeels voldaan aan hetgeen Keizer Napoleon verlangde om de vrijheid der volksstemming te verzekeren. De vredesonderhandelingen met Oostenrijk waren op finantiele bezwaren gestuit. Oostenrijk vorderde honderd millioen francs meer dan Italië, naar de te Zürich bij het vredesverdrag gestelde antecedenten, meende te moeten betalen. Denkelijk zou dit geschilpunt aan de beslissing van eenen scheidsregter worden onderworpen; althans was de Italiaansche gelastigde gemagtigd om een voorstel daartoe te doen. Het gouvernement was tot het besluit gekomen om de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, zoodra de Venetianen deel aan de niouwe verkiezingen zouden kunnon nemen.
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 15den September
Bij Koninklijk besluit van den Bsten September jl. , n°. 53, is aan den heer mr. E. J. J. B. Cremers, laatst Minister van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 2211 , op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den September jl., n°. 72, is aan mr. H. L. Nilant, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Rijssen (arrondissement Deventer). Bij Koninklijk besluit van 13 September jl., n°. 52, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als : naar Zwolle, de heer L. R. Wentholt, thans te Gouda; naar Gouda, de heer L. M. van Kooten , thans te Ommen ; naar Ommen, de heer J. Alma, thans te Emmen ; en is voorts benoemd, tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Bedum de heer J. Neiszen , thans eerste commies ter provinciale directie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen in Noordholland en waarnemend controleur te Bedum. Bij Koninklijk besluit van 13 September jl., n°, 50, is aan den heer S. van beekkerk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur dor registratie en domeinen voor de provincie Friesland, behoudens aanspraak op pensioen , en met dankbetuiging voor de langdurige en trouwe diensten door hem aan den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt tor kennis van belanghebbenden gebrag': dat aan de Polytechnische School vaceert de betrekking van amanuensis voor de scheikunde, waaraan verbonden is eene jaarwedde van f 600; dat voor de vervulling in aanmerking zullen kunnen komen personen, tusschen de 25 en 40 jaren oud, eene goede gezondheid genietende en door vroegere werkzaamheid reeds eeniger mate met de manipulatien, die in een scheikundig laboratorium voorkomen, vertrouwd; dat zij, die naar genoemde betrekking wenschen te dingen, vóór of uiterlijk op 30 September e k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zullon hebben in te zenden een op zegol geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornaam, woonplaats, leeftijd en vorrigto werkzaamheden, onder bijvoeging van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant, en van verdere getuigschriften; dat de sollicitanten, voor zooveel daartoe termen zullen zijn, nader zullen worden opgeroepen om gedurende eenige dagen aan Polytechnische School werkzaam te zijn, ton einde van hunne geschiktheid voor gemelde betrekking blijken te kunnen geven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens berigten uit Parys van gisteren was het nog onzeker, of en wanneer Keizer Napoleon naar Biarritz zou vertrekken. Men sprak steeds van eene vredelievende verklaring betreffende Frankrijks staatkunde jegens Duitschland; de komst van den nieuwen ministervan buitenlandsche zaken van Frankrijk en de afloop der vredesonderhandelingen tusschen Pruissen on Saksen zouden echter worden afgewacht alvorens die verklaring wereldkundig wierd gemaakt. De nieuwe minister van buitenlandsche zaken zal, volgens de Patrie, den 28sten dezer in Frankrijk aankomen. — Do heor Eder, de consul-generaal van Frankrijk te Bucharest, is onverwachts te Parys gekomen. Volgens een berigt van de Indépendance Beige kwam hij het gouvernement opmerkzaam maken op de zorgbarende gesteldheid van het Turksche rijk, maar hadden zijne mededeelingen het gouvernement niet overtuigd dat het gevaar eener algemeene omkeering in de Levant zoo groot en dringend was, als hij meende. — Volgens een bij de Parysche Patrie ontvangen schrijven uit Kreta van den 2den dezer had de Fransche vlootvoogd de wateren van dat eiland verlaten en zich met een oorlogsschip naar Beyrut begeven, dewijl er in Syrië voorvallen hadden plaats gegrepen, welke zijne tegenwoordigheid aldaar dringend schenen te eischen. — Het Parysche Journal des Débats, hetwelk zich steeds voor de belangen der christen-bevolking van het Turksche rijk heeft verklaard en togen eene gevoellooze staatkunde wolke die bevolking aan het beginsel van- instandhouding der Turksche monarchie zou willen opofferen, vermaant de groote mogendheden om de oproerige Kandioten in bescherming te nemon; zij zouden daartoe, volgens dat blad, regt hebben krachtens het Parysche vredesverdrag.
---

DUITSCHLAND.
De Debatte, een orgaan van het Weener kabinet, zegt in zijn jongst ontvangen nommer: «Het lijdt geenen twijfel dat ons gouvernement het vaste voornemen heeft om het constitutionele bestuur in ons land weldra weder in werking te brengen. Wordt dit vertraagd, dan is het niet te wijten aan de bewindslieden , maar aan den loop der vredesonderhandelingen met Italië, die zoo vele verschillende belangen raken en veel tijd vereischen. jj Het gouvernement had het plan de gewestelijke Landdagen bewesten de Leitha zamen te roepen, zoodra de noordelijke provinciën door de Pruissen zouden ontruimd zijn; doch daartegen zijn van onderscheiden zijden bedenkingen ingebragt. De aanmerking werd gemaakt dat na het vertrek des vijands de Landdagsleden meestal eenige weken tijds zouden behoeven om hunne particuliere zaken in orde te brengen , en zich ook zouden hebben bezig te houden met vraagpunten van meer algemeen belang, die in de onderscheiden gemeenten na de ontruiming moeten te berde komen. " Door die gewigtige redenen is het gouvernement genoopt om de zamenkomst der gewestelijke Landdagen bewesten de Leitha eenige weken uit te stellen. Evenwel wenscht het, dat die Landdagon gelegenheid zullen hebben om hunne begrootingen tijdig vast te stellen en zekere gewestelijke vraagstukken op te lossen. Zoo zullen Bohemen, Moravie en Silezie vooral bedacht moeten zijn op maatregelen tot leniging der armoede die door de inlegering der vijandelijko troepen is veroorzaakt. De Landdagen zullen de loopende zaken omstreeks den tijd, waarop de lastbrief der tegenwoordige leden afloopt, afgedaan hebben. jj Op dat tijdstip zal men denkelijk ook bekend zijn met de uitkomst der onderhandelingen , met den Hongaarschen Rijksdag aan te knoopen omtrent de politieke vraagpunten en de behandeling van de gemeenschappelijke aangelegenheden der monarchie. Het gouvernement aeeft het voornemen do gewestelijke vertegenwoordigingen bewesten de Leitha te ontbinden wanneer de Landdagen hunne werkzaamheden zullen hebben afgedaan , en terstond daarop nieuwe verkiezingen uit te schrijven. jj De uitkomst van hot overleg met Hongarye aangaande de gemeenschappelijke aangelegenheden zou alsdan worden voorgelegd aan de nieuwe Landdagen, die zouden worden uitgenoodigd gelastigden naar Weenen te zenden ter overweging dier uitkomst. Het aantal afgevaardigden, die iedor land tot die gezamenlijke overwoging zou hebben te zenden, schijnt door het gouvernement te zullen worden bepaald in den geest van het Februarij-patent. Naar eene andere lezing zou het aantal afgevaardigden bepaald blijven als in dat patent, maar zou hunne verkiezing niet groepsgewijze plaats hebben; zij zouden door den goheelen Landdag worden verkozen." —• Velerlei plannen tot opbeuring van 's rijks finantien worden aan het Oostenrijksche gouvernement toegedicht; daaronder is een plan om het octrooi dor Bank van Oostenrijk in te trekken en zelf de funclien dier instelling te vervullen. De officiële Wiener Zeitung verklaart dat hieraan zelfs niet gedacht wordt. Volgens dat blad heeft de staatscommissie tot ondersteuning der noodlijdenden in Hongarye laatstelijk van regeringswege 2,327,000 florijnen ontvangen om graan tot uitzaaijing voor verarmde landlieden te koopen, en 1,980,560 fl. om ondersteuning te verleenen door werkverschaffing. — In particuliere brieven wordt gemeld dat het Oostonrijksche gouvernement aanstalten maakt om in het zuiden van Tyrol nieuwe vestingwerken tot beveiliging der grenslinie tegen Italië aan te leggen.
---

