NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den September.
1 Sept, 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H. baron van Zuylen van Nievelt van den Schaffelaer, J. M. J. Hoog en G. J, Kapteyrt, allen wonende te Barneveld , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot instandhouding der Cornelia-Bewaarschool te Barneveld, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge wordon erkend; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemoen, en op artikel 6, tweede lid, dier w.et in hot bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten Augustus 1866, tweede afdeeling, n°. 81, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot instandhouding der Cornelia-Bewaarschool te Barneveld, gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgolegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgokeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan een afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den lsten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging tot instandhouding van de Cornelia-Bewaarschool te Barneveld. Onder beschermheerschap van den hoogwelgeboren heer Ja,sper Hendrik baron van Zuylen van Nyevelt van den Schaffelaer en van de hoogwelgeboren vrouwe Jeanne Cornélie baronnesse van Zuylen van Nyevelt van den Schaffelaer, geboren baronnesse van Tuyll van Serooskerken, wonende op het landgoed de Schaffelaer, te Barneveld, wordt aldaar opgerigt eene vereeniging onder den naam van: de Cornelia-Bewaarschool te Barneveld. Doel. Artikol 1. Het doel dezer vereeniging is de instandhouding eoner bewaarschool genaamd de Cornelia-Bewaarschool to Barneveld , om aan kinderen van twee tot zes jaren, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, tegen betaling van een gering schoolgeld, en wanneer de ouders behoeftig of onvermogend zijn kosteloos, eene zorgvuldige behandeling en eenig onderwijs naar hunne vatbaarheid te verschaffen. Duur. Artikel 2. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, aanvangende met den dag waarop de Koninklijko goedkeuring en erkenning der vereeniging als regtspersoon zal zijn verkregen. Bestrijding der kosten. Artikel 3. De kosten van instandhouding en uitbreiding worden gevonden uit: I°. giften, legaten en erfstellingen; 2°. jaarlijksche bijdragen; 3°. renten van belegde kapitalen; 4°. de schoolgelden voor de kinderen betaald. Belegging van fondsen. Artikel 4. Kapitalen aan de vereeniging bohoorende en verkregen uit giften, legaten of erfstellingen, worden ten name der vereeniging ingeschrevon in een der grootboeken van de nationale schuld, of op soliede onderpand op eerste hypotheok uitgezet, indion de gevers of erflaters hieromtrent geene andere bepalingen hebben gemaakt. Donateurs. —. Leden. Artikel 5 Donateurs der vereeniging zijn allen, die eene gift van vijftig gulden in eens aan de vereeniging schenken. Leden der vereeniging zijn allen, die zich tot wederopzogging verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden. Bij wanbetaling vervalt het lidmaatschap. Wio minder dan drie guldon 's jaars aan de vereeniging wenscht te geven, mist de regten van het lidmaatschap. Regten van donateurs en leden. Artikel 6. De donateurs en leden hebben het regt ten allen tijde de school te bezoeken, de jaarlijksche vergadering van het bestuur en de leden bij te wonen en over de alsdan behandelde punten te stemmen Elk donateur brengt twee stemmen, elk lid brongt ééno stem uit. Bestuur. Artikel 7. Het bestuur der vereeniging bestaat uit drie leden. De beschermheer of zijn regtverkrijgende is vast lid van het bestuur en deszelfs eere-voorzitter. Hij brengt in de jaarlijksche algemeene vergadering drie stemmen uit. De twee andere leden worden uit de donateurs en leden gekozen. Jaarlijks treedt een hunner af bij toerbeurt, doch is herkiesbaar. De verkiezing geschiedt in do jaarlijksche algemeene vergadering bij gesloten briefjes. Een der ledon van het bestuur i« voorzitter, de andere secretarispenningmeester der vereeniging. Het bestuur voert het dagelijksch beheer over alles wat de vereeniging aangaat. Het is bevoegd gowone en buitengewone baten der vereeniging in ontvang te nemen, die op de voorgeschreven wijze te beleggen en daarvan de rente te ontvangen; voorts om over de gowone inkomsten in het belang der vereeniging to beschikken. Het behoeft eon besluit der algemeene vergadering, met minstens drie vierden der uitgebragte stemmen genomen, tot afschrijving van kapitalen op het grootboek , tot aankoop of verkoop van vaste goederen en tot belegging van fondsen, op eenige andere wijze, dan die in art. 4 omschreven. Het bestuur doet jaarlijks in de algemeene vergadering verslag van den toestand der vereeniging en rekening en verantwoording der geldmiddelen over het voorgaande jaar, omtrent het onderwijs, het gedrag der onderwijzeres, helpsters, kindoren, en wat meer voor de leden van belang is to weten. Het bestuur wordt in het dagelijksch toezigt op de school bijgestaan door drie dames-bestuurderessen, gekozen en aftrodende als omtrent de loden van het bestuur is bepaald. Bestuurders on bestuurderessen bezoeken geregeld, en ieder hunner minstens éénmaal per maand, de school. Voorstellen van bestuurderessen worden door deze eenvoudig ter kennis van het bestuur gebragt. Wijst dit de gedane voorstellen van de hand, dan worden ze nogmaals behandeld in oene vergadering van bestuurders en bestuurderessen. Bij staking van stemmen worden ze geacht verworpen te zijn. Bestuurders en bestuurderessen te zamon stellen de instructie voor de jufvrouw of onderwijzeres vast; geene wijziging hierin zal goldende zijn dan door bestuurders en bestuurdoressen te zamen vastgesteld. Onderwijzeres. Artikel 8. De leiding van het onderwijs wordt opgedragen aan eene jufvrouw of'onderwijzeres, die hare aanstelling van het bestuur ontvangt, en benoemd en ontslagen wordt door het bestuur na voorafgegaan overleg met de bestuurderessen. Helpsters of hulponderwijzerossen worden door het bestuur aangesteld en ontslagen. Vergaderingen. Artikel 9. Hot bestuur vergadort zoo menigmaal als hot goed beheer on de instandhouding der vereeniging zulks vorderen. Jaarlijks in de maand April wordt eene algemeene vorgadering van het bestuur, de donateurs en leden gehouden. Do rekening en verantwoording van het bestuur wordt door drie leden , door de vergadering benoemd, nagezien en na goedkeuring door hen geteekend, ter ontlasting van het bestuur. Van het verhandolde in elke vergadering wordt door den secretarispenningmeester, korte aanteekening gehouden. Verlenging. — Ontbinding. Artikel. 10. Minstens één jaar véór don afloop van den tijd waarvoor deze vereeniging is aangegaan , wordt in eene buitengewone algemeene vergadering, bij meerderheid van stemmen, beslist over de verlonging van den tormijn der vereeniging. Bij onverhoopte ontbinding vervallen de bezittingen der vereeniging aan de Diakonie der Hervormde Gemeente te Barneveld, behoudens de Koninklijke magtiging , bedoeld bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek. Slotartikel. Voor het eerst zijn benoemd: tot leden van het bestuur, de weleerwaarde hoer J. M. J. Hoog, predikant, de weledel geleerde heer G. J. Kapteyn, instituteur; tot bestuurderessen, mevrouw de weduwe H. de Feijfor, geb. van Vloten , mevrouw C. C. Nairac, geb. jonkvrouwe van Borssele, en mejufvrouw Maria Hoog, allen wonende te Barneveld. Aldus vastgesteld, te Barneveld, den twintigsten Julij 1800 zes en zestig. G. J. Kapteyn , Secretaris. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den lsten September 1866 , n°. 67. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij besluiten vanden 18den September jl., n 0!. 40 en 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen als Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, onder dankbetuiging voor do in die botrekking door hem aan den lande bewezen diensten ; en 2°. tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsche Indie te benoemen den heer mr. P. Mijer, laatstelijk Minister van Koloniën. Bij besluit van den 16den September jl., n°. 31 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den officier van gezondheid van de 3de klasse H. J. Flint, van het 4de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren te detacheren bij het leger in Oost-Indie. Bij besluit van den 16den September jl., n°. 15 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen aan den heer J. Goes Gz. als heomraad van den polder de Uiterwaarden (Zuidholland); 2°. te benoemen : tot dijkgraaf van de vereenigde polders het Oudeland, Noordland, Oostende, Tille en Molenpolder, onder de gemeente Oude Tonge (Zuidholland) , F. Arends-, in het bestuur der polder Nieuw Stompaard (Zuidholland), tot dijkgraaf J. Zoeteman en tot heemraad B. Bijl; tot dijkgraaf in den polder de Molengorzen (Zuidholland) J. van Beek ,tot heemraad van den polder het Nieuwland van Puttcrshoek (Zuidholland) C. van der Poel; tot hoogheemraad van den Watergraafsmeer (Noordholland) G. van Beem; tot heemraad van den polder Oostzaan (Noordholland) J. Hoorn; tot heemraad van den Zuidpoldor bij Edam (Noordholland) C. Grim; tot dijkgraaf van don Suzannapolder (Zeeland) C. de Hamer; tot gezworen van de polders Oud- en Jong-Breskens (Zeeland) J. van Male Jz.; tot gezworen van den Molenpolder (Zoeland) D. Poelman; tot lid in het bestuur van hot waterschap de Saaxummorpoldor (Groningen) H. D. Fransens; tot lid van hot hoofdbestuur voor het 9de onderdeel van het waterschap Oldambt (Groningen) T. L. Boelema. Bij besluit van 16 September jl., n°. 11, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk van den Havixhorst, op zijn verzoek, met don 30sten September aanstaande, eervol ontslag te verleenen als Zijnen Commissaris in de provincie Drenthe, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige dionsten aan den lande bewezon ; 2°. met ingang van 1 October aanstaande tot Zijnen Commissaris in de provincie Drenthe te benoemen jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Utrecht, Bij besluit van 16 September jl., n°. 12, heeft de Koning goedgevonden te benoemen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw Zijnen commissaris in de provincie Drenthe mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk van den Havixhorst, ridder dier orde.
---

