NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den September.
lIIXISTEIIIE VAN BINXEXLANDSCIIE ZAKEX. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: I. Zij , die wenschen aangesteld te worden als machinist aan den stoomwatermolen aan den Arkelschen dam, op eene jaarlijksche bezoldiging van duizend gulden (f li) 00), met vrije woning, zullen zich aan een vergelijkend onderzoek moeten onderwerpen. 11. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten moet men zich vóór of op den vijfden October e. k. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam en woonplaats. Bij het adres moeten worden overgelegd bewijsstukken ten blijke dat de adressant is: a. Nederlander; b. van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid , of ook andere welke ongeschikt maken voor de dienst van machinist. De verklaring af te geven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt. c. van onberispelijk gedrag. De verklaring af to geven door of wege het bestuur der vaste woonplaats van den adressant. 111. Het onderzoek zal op den negenden October eerstkomende, des voormiddags ten 10 ure, plaats hebben te 's Gravenhage in een der localen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. De adressanten, die zich vooraf hebben aangemeld, zullen zich op tijdstip aan het gemeld locaal moeten bevinden. IV. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. het maken van een opstel in de Nederduitsche taal over eenig opgegeven onderwerp, zonder grove fouten tegen stijl en taal; c. de beginselen der cijferkunst; d. do kennis van het Nederlandsohe stelsel van maten en gewigten; e. de eerste beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakten en inhouden ; ƒ. de eerste beginselen van enkelvoudige werktuigen; g. de zamenstelling van het stoomwerktuig, hooge-, lage druk-condensatie, uitzetting overbrenging van beweging, stoomketels, veiligheids en voedingtoestellen, enz.; h. het smeed- en bankwerk, door getuigschriften te staven; i. het algemeen in de kennis van alles wat naar het oordeel van de commissie, in verband staat met den werkkring van den machinist, 's Gravenhage, den 19den September 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. Bij beschikking van den 17den September jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden ; ]°. de Commissie benoemd bij beschikking van den 25sten Augustus 1865, te ontbinden: 2°. met het toozigt over de veeartsenijkundige dienst tot wering van den veetyphus te belasten de heeren G. J. Hengeveld, J. A. Alers, L. Swart en W. J- E. Hekmeijer. In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld de verslagen der eommissien belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs: I°. in de wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren; en 2°. in de Nederlandsche taal- en letterkunde, de geschiedkundige wetenschappen , de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek,—ingediend aan den heer Minister van Binnerlandsche Zaken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat er gelegenheid bestaat tot verzending van brieven naar de Kaap de Goede Hoop, door middel der brievenmaal die den 27sten van elke maand, over Marseille enSuez,uit Parijs wordt verzonden. De brieven kunnen langs dien weg ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming worden geëxpedieerd. Het port bedraagt 55 cents voor den enkelen brief van 7V3 wigtje. Wegens aangeteekende brieven is het dubbel van het bovengemelde port verschuldigd. De correspondentie, bestemd om in de bovengemelde brievenmaal te worden begrepen, behoort met eene aanwijzing op het adres: » over Frankrijk" of dergelijke, te w orden voorzien. Onverminderd de vorenstaande gelegenheid, kunnen de brieven voor de Kaap de Goede Hoop voortdurend over Engeland worden verzonden door middel van de brievenmaal die den sden van elke maand uit Londen vertrekt. 's Gravenhage, den 18den September 1866. De Mimister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK. De Minister van Finantien brengt ter kennisse van het algemeen dat de tijdelijk geschorste verzending van gesloten brievenmalen uit het Rijk naar Nederlandsch Indie over Triest, te beginnen met de eerstvolgende gelegenheid in het tweede gedeelte der maand September, zal worden hervat, en het publiek aldus weder even als voorheen de brieven en drukwerken bestemd voor Neêrlandsch Indie mede langs dien weg zal kunnen verzenden. 's Gravenhage , den 18den September 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de Parysche dagbladen blijkt dat de circulaire van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken, die in ons vorig nommer is medegedeeld, er diepen indruk gemaakt en stof tot ernstig nadenken maar ook tot uiteenloopende oordeelvellingen gegeven heeft. Onder de ministerielo organen zegt de Constitutionnel: »De circulaire was door het publiek met ongeduld verwacht. Wel is waar, Frankrijk was niet ongerust, want het heeft alle vertrouwen op de wijsheid van Napoleon III; maar de publieke opinie was ontroerd door de laatstelijk in Europa voorgevallen gebeurtenissen; aan die stemming des publieks heeft 's Keizers gouvernement willen beantwoorden; en het heeft dit zoo rondborstig en zoo bepaald gedaan , dat geen enkel punt in de schaduw , geene tegenwerping zonder antwoord gelaten wordt. 11 De circulaire van den heer de La Valette is eene volledige schets eener staatkunde die al het edele en roemrijke in het verleden eerbiedigt, maar tevens de toekomst begrijpt en vooruit snelt, en welke altijd de oude veeten en de kleingeestige berekeningen ten offer heeft gebragt aan de belangen van regt en beschaving. i) Die circulaire is eene bewonderenswaardige uiteenzetting der ruime en tevens vaderlandlievende inzigten, waardoor 's Keizers gouvernement wordt geleid, en waaraan ons land zijnen hoogen rang in de wereld te danken heeft. 11 Voor heden willen wij ons bepalen tot de opmerking dat het staatsstuk, waarin Frankrijks rol zoo edelaardig is geschetst, eenen uitstekend gooden indruk heeft gemaakt." De Constitutionnel erkent dat er in Frankrijk vooroordeelen bestaan . die door den inhoud en geest der circulaire gekrenkt worden ; maar hij voegt daarbij de aanmerking dat 's Keizers gouvernement den moed heeft om voor zijne overtuiging uit te komen , en dat het reeds meermalen begrippen heeft omhelsd die in Frankrijk nog niet volkomen begrepen werden, maar wier juistheid en heilrijke aard weldra aan het licht kwamen ; als voorbeeld wordt de aanneming van het beginsel van vrijen handel herinnerd. Een oppositieblad, de Gazette de France zegt: » Den 12den Junij dezes jaars heeft de Keizer insgelijks zijne inzigten over de gesteldheid der Europesche aangelegenheden doen kennen en een programma geschetst. Dat programma komt ons nu van zelf weder in de gedachten ; het is niet verwezenlijkt geworden; het omschreef het terrein waarop Pruissen vrijheid voor zijn streven zou hebben; doch Pruissen is veel verder gegaan; en wat door die mogendheid verrigt is en reeds zijn beslag heeft bekomen gaat verre buiten dat terrein. Klaarblijkelijk is het eene nieuwe staatkunde, die geschetst wordt in het stuk hetwelk wij nu voor ons hebben." De katholijke dagbladen wijzen met genoegen op hetgeen de circulaire zegt betreffende Rome. De Keizer wil de belangen van den » Pauselijken troon" verzekeren, dat is, volgens dio bladen, de wereldlijke souvereiniteit van den Paus en niet enkel de persoonlijke veiligheid en vrijheid van Pius IX; en na het vertrek zijner troepen uit Rome wil de Keizer er «Frankrijks bescherming" achterlaten; zij vinden hierin eene geruststelling, ofschoon er niet wordt gezegd waarin die bescherming zal bestaan, welke zonder de aanwezigheid van Fransche troepen zal worden verleend. Door liberale dagbladen wordt de opmerking gemaakt dat de eirenlaire een voorbode der vorming van nieuwe aaneensluitingen tusschen de Europesche mogendheden en oen algemeen aanbod van Frankrijks bondgenootschap is. Vroeger was er gezegd dat een onderling verbond der katholijke natiën van den Latijnscheu volksstam tot de geliefkoosde denkbeelden van Keizer Napoleon 111 behoorde; daarentegen was door anderen beweerd dat het bondgenootschap met Engeland de hoeksteen van 's Keizers staatkunde was en bleef. Doch in de circulaire wrordt noch van Engeland noch van den Latijnschen volksstam gerept. Er wordt daarentegen in dat stuk verkondigd dat de oude bondgenootschappen , bepaaldelijk dat tusschen Oostenrijk, Rusland en Pruissen, vervallen zijn , dat al de groote mogendhden nu weder volle vrijheid hebben ome zich, elke overeenkomstig haren geest en hare belangen, bondgenooten te kiezen, en dat Frankrijk al die Staten, welke orde en tevens vooruitgang in de burgerlijke zamonleving willen hebben, tot zijne bondgenooten wenscht te maken. Men dacht in de circulaire iets te zullen vinden aangaande het aanzoek om uitbreiding van Frankrijks grondgebied als vergoeding voor Pruissens vergrooting; volgens de vooraf omloopende geruchten moest dat aanzoek wordon vermeld, maar enkel als eene invallende gedachte van eenen vorigen minister, welke tevens met dien staatsman terzijde gesteld was. Doch van dat aanzoek wordt geenorlei gewag gemaakt; in tegendeel wordt in de circulaire als eene uitgemaakte en afgedane zaak vermeld dat Pruissen op den regter oever van den Mam heerscht, en wordt, als ware het om verdere vereeniging van Duitschland aan te bevelen, gewezen op « eene onwederstaanbarc magt, die de volkeren dringt om zich tot groote ligchamen te vereenigen, en dio de staten van don tweeden rang doet verdwijnen". Daarbij wordt met cijfers aangetoond dat Frankrijk ook in bevolking nog het magtigste rijk van Midden-Europa is, en wordt te kennen gegeven dat het zijne » natuurlijke grenzen" reeds heeft terug erlangd. Op dit een en ander wordt in onafhankelijke dagbladen van Parys de opmerkzaamheid gevestigd, als getuigende van vredelievende gezindheid en vooruitzigt op behoud des vredes gevend. Doch daarmede weten sommige van die bladen eene van de laatsto zinsneden dei- circulaire niet overeen te brengen; het is de zinsnedo die 11 ter verdediging van het Fransche grondgebied eene meer volmaakte inrigting van het Fransche krijgswezen noodig en onverwijld noodig" verklaart en niot onduidelijk te kennen geeft, dat de last der verpligting tot de krijgsdienst zwaarder voor de Fransche natie zal worden. Dienaangaande zegt de Débats: » Dit staatsstuk ademt een verheven en verzoenenden geest Ons gouvernement ziet, even als wij, in eene betere inrigting van Europa een waarborg voor den vrede van het vaste land. Maar dan moeten wij toch vragen, of niet het beste middel om vrede te hebben is zich voor den vrede in te rigten?" De Liberté, een ander liberaal blad van Parys, zegt: 11 Zoo wij nog eenig begrip van Logika hobben, moest de conclusie van dit staatsstuk zijn : ontwapening en onderlinge vereeniging in Europa. Waarom toch uitputtende krijgstoorustingen van Frankrijk te vergen, daar er niet meer aan aanwinst van grondgebied gedacht wordt ? Eene staatkunde, die door oorlog roem en grootheid najaagt, laat zich begrijpen , insgelijks eene staatkunde die door innerlijke ontwikkeling naar welvaart en uitbreiding der volksvrijheden streeft; maar eene staatkunde die de lasten des oorlogs oplegt zonder de vruchten des oorlogs te begeeren , de staatkunde van gewapenden vrede , is iets onbegrijpelijks. n Wij verlangen óf den roem met zijne baten, óf de welvaart met hare gevolgen ; maar wat zegt do circulaire 't 7A) zegt dat de jongste gebeurtenissen onze magt niet verzwakken maar eer vergrooten, dat wij niemaud bedreigen en door niemand bedreigd worden, dat de vrede nu van duurzamen aard is, en dat ons bij gevolg maar één ding te doen blijft, namelijk ons van top tot teen te wapenen en onze strijdkrachten te ontwikkelen. ii Zóó rodeneren wij niot; ook wij willen Frankrijks grootheid ; maar daartoe is het onzes inziens bovenal noodig, niet dat Frankrijk zich nog wat meer uitputte dan vroeger , maar dat het rust neme , en de vertegenwoordiger des vredes in Europa, het middelpunt der Europesche eenheid worde." Dergelijke aanmorkingon vindt men ook in de Union; maar de Presse zegt: » Wrevelige en ontstemde gemoederen zullen tegenstrijdigheid vinden tusschen het vooruitzigt op duurzamen en diepon vrede , hetwelk ons in de circulaire wordt geopend, en de daarin verkondigde noodzakelijkheid van onverwijlde volmaking onzer legerinrigting. De gebourtenissen van den jongsten tijd geven het beste antwoord op die aanmerking. Indien Frankrijk zijn militair overwigt in gevaar liet komen , zou zijne stem weldra ophouden gehoor te vinden. Wolke kans zou er dan nog in het oude Europa voor do beginselen van regt en vrijheid overblijven ?" — Uit Parys wordt aan de Indépendance Beige gemeld dat er voor do Mexicaansche geldleeningen noch rentebetaling noch uitloting in de aanstaande maand October zal plaats hebbon, en dat de commissie, die te Parys was gevormd om de belangen der houders van Mexicaansche schuldbrieven te behartigen , hare taak nederlegt De voorzitter dier commissie, de hoer deGerminy, zou reeds zijn ontslag hebben genomen.
---

