NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten September.
30 Julij 1866. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 70. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemdurg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr. .ƒ. Ij. B. de Muralt, mr. H. Waller on J. C. van Eèlde, allen wonende te Utrecht, te zamon als bestuurderen der aldaar gevestigde Maatschappij tot verbetering der ivoningen van arbeidenden eu minvermogenden , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde wijziging in do acte van oprigting van gemolde naamlooze vennootschap, in voege als nader vermeld in het mede overgelegd extract uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders in genoemde Maatschappij, gehouden te Utrecht, den 16den Mei jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 6 Julij 1855, n°. 76, tot deze Maatschappij betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 28sten Julij 1866, 2de afdeeling, n°. 115, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op do bij het verzoekschrift overgelegde wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Maatschappij tot verbetering der woningen van arbeidenden en minvermogenden, gevestigd to Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 30sten Julij 1«66. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit bssluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 2nsten dezer, n°. 51, is ter vervanging van den hoor Cl. Mulder, die in October aanstaande hot emeritaat zal verkrijgen , tot hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen benoemd de heer dr. M. Salverda, leeraar aan do Polytechnische School. Bij Koninklijk besluit van den 20sten dezer, n°. 52, zijn benoemd tot burgemeesters dor gemeenten: Weststellingwerf J. F. Sickenga; Merkelbeek G. J A. Goessens-, Kossel J. 11. van Wylick. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 90, is de officier van administratie der 2de klasse J. Breeman, thans in Oost-Indie op zijn vorzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
To rekenen yan den 23sten dezer zal het rij kstelegraafkantoor te Delfzijl open zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voormiddag on van 12 tot 3 ure namiddag; op werkdagen, van 9 ure voormiddag tot 21/2 ure namiddag en van 4V2 tot 7 ure namiddag. Met ingang van den lsten October aanstaande worden tolegraafkantoren van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare stations te Wijhe, Olst en Zwolle. Op het binnenlandsche verkeer, zoowel tusschen deze kantoron onderling als met de kantoren van don Rijkstelegraaf en met die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van 0.50 gl. per telegram van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor de bezorging van telegrammen van de stations te Olst en Wijhe naar de gemeenten van_ dien naam wordt boven de seinkosten een bostelgeld betaald, dat by aangeteekende berigten 0.25 gl. bedraagt, doch bij onaangetoekende berigten , bij welke dozo kosten ten laste der geadresseerden komen, naar gelang van den afstand wondt borokend. Voor het verkeer met het buitenland volgt Olst het tarief van het rijkstelograafkantoor te Deventer; Wijhe en Zwolle volgen dat van het rijkskantoor te Zwolle. De nieuw aangekondigde kantoren zijn dagelijks open van 8 ure voortot 8 ure namiddag. f —
Telegraafkantoren zijn geopend te Se. Adresse, Auray, Bavay , Bresles, la Chamji-Condillac, Chdteauneuf (Charente), la.Cóte, Criel, ste, Croix-aux- Mines. Dieulejit, Doudevilte, Ervy, Goderville, Gréasque, Lièpvre, la Mure, Muret, Navarreteux, H. Pierre-les-Calais , Revigny, Sommevoire , Valmont en Vicnne-le-Chdteau in Frankrijk ; te Bocoguano , Cauro en Coti-Chiavaria op het eiland Corsika en te Ammi-Moussa in Algorië. To Urt in Frankrijk is eon spoorwegtelegraafkantoor en te He Sanguinaire op het eiland Corsika een kusttelegraafkantoor geopend. Het spoorwegkantoor te Chatou in Frankrijk is gesloten, 's Gravenhage, den 19don September 1866. Van woge den Minister, Ue Secretaris-Generaal. J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122): Gelet op 's Ministers beschikkingen van den 29sten Junij 1866, opgenomen in de Staats-courant van 1/2 Julij jl., en gewijzigd bij beschikking van den lsten Augustus jl., opgenomen in de Staats-courant van 2 Augustus jl.; Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert; Brengt ter algemeene kennis, dat, met. intrekking van die beschikking, eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuidholland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlemmormeerpolder; daar in dezelfde rigting dwars over de ringvaart; vervolgens langs den binnenboord van de ringvaart zuidwostwaarts en daarna noordoostwaats tot aan den noordoostkant van de rolbrug bij Leimuiden; langs den noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgens langs do grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordhollanden Utrecht tot aan de Zuiderzee; verder Oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan don Laakschon duikor; van daar ton oosten van de Laak tot Achterduist. Daar do Laak over (Utrecht), ten westen van de Laakscho kade tot de Tolboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier do Laak over, den oostoroever van de Laak volgende, tot den Zuiderzeesehen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting den noord- en westkant van den berm van voormolden straatweg tot den Koodijkerwog. Dezen weg volgende (Utrecht) , de zuidzijde tot den straatweg van Stoutonburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts den oostelijken berm van genoemden straatwog, tot den eersten oostolijken binnenweg. Dozon binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm tot de Korlaardorsteeg, dan zuidwaarts den westelijken berm van dio steeg tot de Esvelderbeek, ten zuiden en oosten van de schuur on het schaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerberm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, don zuiderberm, tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallebrooksche brug over de Vlierbeok. Van hier tot den F.melaarschen weg, den westelijken berm, langs de westelijke sloot over de heidekamp van G van Es veld, tot den straatweg van Amersfoort naar Barneveld. Den straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberm tot het korkpad. Dit pad zuidwaarts don wosterborm tot het pad, looponde naar de Schaffolaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, den wosterborm tot den zandweg. Dezen zuid westwaarts, den westerberm tot de Glindhorst en van daar het voetpad, don westerberm tot don Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de Tabaksteeg, den westerberm tot do Sinidssteeg, noorderbonn. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot don schaapsweg bij het hek van Wittonberg. Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittonberg, den westolijken berm tot don rijweg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuidorborm tot den eersten binnenweg, westorberm, leidonde naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuidorberm van den straatweg in oostelijke rigting tot de Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkantorbrug (noorderbonn). Nu den Liniedijk, zuidwestelijken berm, tot do Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuidorberm, naar de Bruinhorst en van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostelijken berm. Verder den Hollenweg bij den tol op den straatweg van Ronswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken berm, tot het fort de Buursteeg. Buiton om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberni, tot den eersten zandwog, zuid-westwaarts. Deze in westelijke rigting, noorderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm, tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg in zuidolijke rigting, den westerberm, tot don grenspaal der provinciën Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift, tot aan Kruip-onder. Van hior om Kruip-onder tot den krommen Eemwal, den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm, tot de Zijdvang Do Zijdvang volgende, over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afweg en van dozen, den noordor- en westerberm, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de wosterbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rijn. Deze overstekendoen langs den linker oever dior rivier en van de Lek tot aan het fort Evordingen, van daar langs het voetpad, komende van het voet veer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, naar den diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; van daar het dijkje van don Geerpolder, westerbermsloot, tot aan den Meerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan de Asperensche brug; hier over de Lingo en verder volgende den Oostelijken oever der Hellouwsche wetering (westelijke grens van do gemeente Deil) tot aan het grondgebied der gemeente Haafton (het ijzeren veulen); van daar westwaarts over het grondgebied der gemeente Herwijnen langs den zich aldaar bevindenden weg (noordelijke berm) naar Leuven, op de grens van de gemeente Vuren, en van daar zuidwaarts langs den weg, welke de scheiding uitmaakt tusschen Vuren en Herwijnen (westelijke berm) naar don Braadaal; daar den dijk en de rivier de Waal overstekende in de rigting naar den veorweg te Brakel en daarna den linkeroever van de Waal en den linkeroever van de Boven-Merwede volgende tot do Nieuwe-Merwede; van daar den linker oever van laatstgemelde rivier volgende tot daar, waar deze uitloopt in het Hollandsch Diep en van daar in regte lijn tot het voer te Moerdijk; van- daar het Hollandsch Diep overstekende, langs den regteroever van dat water, van het Haringvliet on het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Eene tweede lijn loopt: Van het punt der grenssshoiding, tusschen Noorholland on Utrocht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grenslijn tusschen die boido provinciën snijdt; langs de zuidzijde van dien straatweg tot aan den grindweg naar de Viiurscho en langs de westzijde van dien weg tot aan den straatweg van de Bildt naar Soestdijk; 'e westzijde van dezen straatweg volgende tot aan don Groenekanschen dijk, langs dien dijk tot aan de Watersteeg on deze volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse n°. 5; verder langs de noordzijde van dozen weg tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, don Ezelsdijk en den Hooiddijk volgende, tot aan don St. Anthoniesdijk, langs dezen de Roodo brug overgaande en den zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan do Groenelaan ; verder die laan en het Ondiep volgende tot aan den grooten weg deieerste klasse n°. 3; van daar de noordoostzijde van dien weg volgende tot aan don Lageweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogeweidschen dijk on kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste kla se n°. 5 tot aan den Galokopschen dijk en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder do zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas, en langs do westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk; daar den Vaartschen Rijn overgaande en verder in zuidelijke eu oostelijke rigting den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover fort Everdingen; daar de Lek ovorstekendo en zich aansluitende aan do eerste lijn van afsluiting. 's Gravenhage. den l9don Soptember 1866. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op zijne bovenstaande beschikking en overwegende dat van de dubbele tusschen het punt der gronsschoïding tusschen Noordholland en Utrecht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grenslijn tusschen die beide provinciën snijdt, on den linkeroever der rivier de Lek tegenover het fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het kecren van den invoer van buiten , brengt ter algemeene kennis dat, voor zooveel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven bij art. 2 van Zijner Majesteits besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122), niet op de buitonlijn tusschen de aangewezen plaatsen van toepassing is. 's Gravenhage, den I9den September 1866. Heemskerk Bij beschikking van don 17den September 1866 is aan A. den Duytsen te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomslccpdienst langs de rivieren en stroomen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland, voor zooveel de provincie Zuidholland aangaat met uitzondering van allo binnenrivieren, binnenwateren en kanalen. VERSLAG van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden over het studiejaar 1865—66, ingediend door den Raad van bestuur van genoemde instelling. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Om te voldoen aan art. 4 van het reglement voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden hebben wij do eer, Uwe Excellentie hieronder verslag te doen van den staat van genoemde instelling gedurende het tweede, thans afgoloopen studiejaar. Het voorzitterschap van den Raad van bestuur werd godurende dit studiejaar waargenomen door den hoogleeraar Pijnappel, het secretariaat door den hoogleeraar Roorda, beiden hiertoe benoemd door den Minister van Binnenlandsche Zaken bij missive van den 13den September 1865. Het programma der lessen voor dit studiejaar, opgemaakt door den Raad van bestuur, goedgekeurd door den Minister van Binnenlandsche Zaken , en door de Staats-courant algemeen bekend gemaakt, bepaald0 voor het onderwijs in de verschillende vakken het volgende aantal uren : Eerste studiejaar. Javaan sche taal, wekelijks 4 uron; Maleische taal, 4 uren; landen volkenkunde (Sumatra, Bornco, Celebes, Molukken en de kleine Soenda-eïlanden), 4 uren ; geschiedenis van Nederlandsch Indie, 4 uron; publiek regt, 2 uren ; stelsel van bestuur, 3 uren; godsdienstige wetten . volksinstellingen en gebruiken : a. Javaansche wetten, 1 uur ;b. de Islam in den Indischen archipel en de daarmede overeenstemmende en strijdende volksgebruiken. 2 uren. Tweede studiejaar. Javaansche taal, wekelijks 4 uren; Maleische taal, 4 uren ; land- en volkenkunde (Sumatra, Borneo, Celebes, Molukken en de kleine Soen da-eilanden), 4 uren; bezoek van 's Rijks ethnographisch museum, 1 uur; publiek regt, 2 uren; stelsel van bestuur , 3 uren ; godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken : a. Kitab Toehpah, 1 uur, b. de Islam in den Indischen archipel en de daarmede overeenstemmende en strijdende volksgebruiken , 2 uren. Even als op het programma voor het vorige jaar, waren ook voor dit jaar de lossen over de geschiedenis van Nederlandsch Indie, het publiek regt en stelsel van bestuur slechts voor memorie vermeld, in afwachting van de benoeming van een vierden hoogleeraar, aan wien het onderwijs in deze vakken zou worden opgedragen. In het onderwijs in die vakken werd echter op gelijke wijze als in het vorige jaar, en met goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken , zooveel doenlijk voorzien door don hoogleeraar Pijnappel voor de geschiedenis van Nederlandsch Indie één uur, en door don hoogleeraar Veth voor het stelsel van bes-uur drie uren wekelijks. En de openstaando leerstoel voor het onderwijs in die vakken werd ook in den loop van dit studiojaar vervuld. Bij missive van don 28sten November ontving de Raad van bestuur het verblijdend berigt, dat die leerstoel voorloopig en tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken was opgedragen aan don heer mr. M. W. Scheltema, laatst president van don raad van justitie te Samarang, en met verlof hier te lande aanwezig. Na het einde van de toen kort op handen zijnde wintervacantie zijn dien ten gevolge de lessen over de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, het publiek regt en stelsel van bestuur door don heer Scheltema van den hoogleoraar Veth overgenomen, terwijl de hoogleoraar Pijnappel bereidwillig op zich nam, de aangevangen lessen over de geschiedenis van Nederlandsch Indie tot het einde van het studiejaar voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1866, op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, is de heer mr. M. W. Scheltema, na oen eervol ontslag uit zijne vorige betrekking, tot hoogleeraar aan deze Rijksinstelling benoemd en alzoo de nog open leerstoel definitief vervuld geworden. Voor de bijwoning van de lessen zijn voor dit jaar in het album van de Rijksinstelling 31 namen ingeschreven geworden. Van deze vier en dertig hebben zich niet meer dan zes als studenten voor den geheelen cursus laten inschrijven, en onder deze bevonden zich twee, die de daarvoor verschuldigde som van f 200 ontvangen hadden van hot Departement van Koloniën; al de overigen hebben zich laten inschrijven voor eenige afzonderlijke collegies. Tien van de ingeschrevenen zijn juristen, meesters in de beide regten, of'in den loop van dit jaar tot dion graad gepromoveerd. Van de 43 in het vorige jaar ingeschrevenen hadden 11 aan het einde van den cursus het examen voor Oost-Indisch ambtenaar met goed gevolg afgelegd: van de 32 overigen hebben zich 24, waaronder 5 meesters in de regten, voor den cursus 1865—66 op nieuw laten inschrijven, namelijk zes voor den geheelen cursus en 18 voor afzonderlijke lessen. Van do andere acht was één overleden, zeven hebben de lesson aan de Rijksinstelling niet weder bijgewoond; van dezen hebben evenwel drie het examen voor Oost-Indisch ambtenaar dezen zomer mot een goeden uitslag afgelegd. Het aantal der nieuwe voor den cursus van 1»65—66 ingeschreven studenten bedroeg niet meer dan tien, waaronder vijf juristen en één loorling van de Landbouwkundige School te Groningen. Reeds in het verslag van het vorige jaar is, als op eene zaak van groot aanbelang, gewezen op het te betreuren gevolg van de verordening op de benoembaarheid van Oost-Indische ambtenaren, dat namelijk in het vorvolg bij het van hen gevorderde examen niet meer, zoo als vroeger, de kennis van de Javaansche en Maleische taaiheide, maar slechts van één van boide gevorderd wordt. Reeds in het vorige jaar is hiervan het gevolg geweest, dat zeer velen zich alleen bepaald hebben bij de studio van de Maloische taal, als do gemakkelijkste van beide en als die taal, waarvan do kennis toch voor alle Oost-Indische ambtenaren onmisbaar is. In dit jaar is dat getal in verhouding nog veel grooter geweest. Niet meer dan tien van de vier en dertig hebben de lesson over de Javaansche taal gevolgd, eu van dezenis er slechts één geweest, dio daarmee ook de studio van het Maleisch vereenigd heeft. En, daar de meesten van deze tien reeds in dit jaar het examen voor Oost- Indisch ambtenaar met goed gevolg hebben afgelegd, zoo is het te voorzien, dat de verhouding in het volgende jaar nog veol ongunstiger zal zijn. Van de 23 studenten van do Rijksinstelling, die in do verleden maand Junij het examen voor Oost-Indisch ambtenaar hebben afgelegd (twee, die zich daartoe hadden aangemeld, zijn door ongesteldheid verhinderd geworden), zijn 13 toegelaten en 10 afgewezen; en bij de moesten van deze laatstcn mag het ongunstig gevolg worden toegeschreven of aan eene minder gunstige voorafgaande ontwikkeling, ofwel daaraan, dat zoo velen het examen in het boekhouden als verpligt vak verkozen hadden boven een examen in eene tweede taal of in de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken. Zij mogen daartoe verleid zijn gewordon door de veronderstelde meerdere geniakkelijkhoid van dat vak, endoor den gunstigen uitslag, waarmede in het vorige jaar de examens daarin bekroond zijn: doch in dit jaar is die uitslag juist zeer ongunstig geweest. De vlijt en het gedrag van de studenten aan de Rijksinstelling waren ook in dit jaar over het algemeen zeer te prijzen. Ook de goede verstandhouding met de studenten aan de hoogeschool is ongestoord gebleven. Do band, die de Rijksinstelling van Indisch onderwijs te Leidon met de Leidsche hoogeschool vereenigt, is in het afgeloopon studiejaar nog naauwer toegehaald door de benoeming van den hoogleeraar dr. Kern waarmede aan de hoogeschool een afzonderlijke leerstoel is opgerigt voor de studie van de oud-Indische taal- en letterkunde: een vak van studie, dat met de studie van de taal- en letterkunde van den Indischen archipel in zulk eon naauw verband staat. De bibliotheek en de verdere hulpmiddelelen voor het onderwijs in de taal- land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie zijn uit de daarvoor toegestane middelen aanzienlijk vermeerderd geworden; en voor het onderhoud van het gebouw en de geschiktheid daarvan voor het onderwijs is do noodige zorg gedragen. Volgens art. 8 van het reglement voor do Rijksinstelling moet ieder jaar, vóór den eersten Junij , het programma van de lessen voor het volgende studiejaar door don Raad van bestuur worden opgemaakt en aan den Minister van Binnenlandsche Zaken aangeboden ter bekrachtiging. Dit heeft ook op den bepaalden tijd plaats gehad, en dat reeds in de Staats-courant bekend gemaakte programma, waarop thans niet langer vakken pro memorie, maar alleen die lessen, die werkelijk gegeven zullen worden , gesteld zijn, luidt als volgt: Eerste studiejaar. Javaansche taal wekelijks 4 uren. Maleische taal » 4 » Land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie (algemeen gedeelte en Java) » 4 » Geschiedenis van Nederlandsch Indie .... » 2 » Publiek regt en stelsel van bestuur in Nederlandsch Indie » 5 » Godsdienstige wetten , volksinstollingen en gebruiken in Nederlandsch Indie: a. instellingen van den Islam ,b. Javaansche wetten; to zamen » 3 » Tweede studiejaar. Javaansche taal wokelijks 4 uren. Maleische taal » 4 » Land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie (algemeen gedeelte en Java), mot bezoek van 's Rijks ethnographisch museum » 5 >i Geschiedenis van Nederlandsch Indie .... » 2 » Publiek regt en stolsel van bestuur in Nederlandsch Indie i> 5 » Godsdienstige wetten , volksinstollingen ■en gebruiken in Nederlandsch Indie : a. instellingen van den Islam , b. lezing van het Javaanschmohainmedaansch wetboek Kitab Toohpah ; te zamen » 3 » De hoogleeraar Veth heeft bereidwillig op zich genomon, zich dit jaar te belasten mot de op hot programma gestelde lessen over de geschiedenis van Nederlandsch Indie.
---

