NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten September.
Heden is door eene commissie uit de Eorste Kamer der Staten-Generaal het navolgende adres van die Kamer , ter beantwoording van de Troonrede , aan Zijno Majesteit don Koning aangeboden : SIRE! Do Eerste Kamer waardeert hoog het voorregt dat zij Uwe Majesteit op nieuw to midden der Staten-Generaal heeft mogen zien. Sedert eeuwen is Uw Vorstelijk Huis aan het Nederlandsche Volk verbonden. Die band, door onze grondwettige instellingen bevestigd, wordt steeds hechter door eendragtige zamenwerking voor het heil des Vaderlands. Gelukkig voor Nederland dat, ook in den jongsten oorlog, onze betrekkingen tot de Buitonlandsche Mogendheden de blijken hebben gedragen eener gewenschte goede verstandhouding. Wij deelen in Uwer Majesteits overtuiging dat ons Volk naast God in zich zelfden sterksten steun voor zijn bestaan behoort te zoeken. Moge dan ook ten allen tijde gehechtheid aan onze nationale instellingen on onderlinge eensgezindheid, geschraagd door eeno welberaamdo en krachtige volkswapening, dien steun verschaffen. Met genoegen vornamen wij wederom het gunstige getuigenis door Uwe Majesteit omtrent de zee- on landmagt afgelegd. Wij hopen met U, Sire! dat de geduchte ziekte, die zoo velen in de jongstverloopen maanden heeft weggerukt, weldra een einde zal nemen. Mogen de wettelijke maatregelen, onlangs tot bestrijding van den veetyphus vastgesteld, met een gowenschten uitslag worden bekroond. Ook wij hechten groote waarde aan al wat tot bevordering van het onderwijs, zoo openbaar als bijzonder, geschiedt. Wij zullen gaarne de voordragt eener nieuwe regeling van het hooger onderwijs, door de Grondwet geboden , ontvangen. Het was een verblijdend verschijnsel te zien hoe krachtig onze handel, scheepvaart en nijverheid den druk der laatste ongunstige omstandighedan hebben doorgestaan. De tentoonstelling in de hoofdstad gaf voorzeker bewijzen van vooruitgang. De landbouw echter draagt vrij algemeen de gevolgen der weersgesteldheid van dezen zomer. Alleen de visseherijen mogen zich in zeer voordoolige uitkomsten verblijden. Bij de voortzetting en voltooijing van werken van openbaar nut heeft de volkswelvaart in al hare onderdeelen het grootste belang. De Kamer vernam mot genoegen de bevredigende mededeeling, welke Uwe Majesteit aangaande den toestand van 's Rijks geldmiddelen heeft gegeven. Gaarne zullen wij de verschillende wets-ontwerpen, die voor de invoering eener nieuwe regterlijke inrigting onontbeerlijk zijn ,en ook eeno voordragt tot afkoopbaarstelling der tienden naauwgezet overwogen. Wij hebben, Sire, Uwe mededeelingen omtrent 's Rijks koloniën en bezittingen in andere werelddeolen met de meeste belangstelling vernomen, en hopen dat het beleid Uwer Regering deze bezittingen steeds naamver aan het moederland verbinden en aller bloei on welvaart meer en meer bovorderen zal. Moge Gods zegen rusten op Uwe Majesteiten Uw doorluchtig Huis, en don arbeid der Wetgeving doen strekken tot heil van Vorst en Volk. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord : Mijne Heeren ! Ik ontvang met het meeste welgevallen van de Eerste Kamer de betuiging Harer gevoelens jegens Mijn Persoon en Mijn Huis, en vortrouw steeds op Hare medewerking tot krachtigon steun van hetgeen het heil van ons geliefd Vaderland kan bevorderen. Ik verzoek U aan do Kamer Mijnen dank over te brengen voor Haar adres van antwoord. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten September jl., n°. 59, is aan don heer 11. W. Metman, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Naaldwijk. Bij Koninklijk besluit van 19 September jl., n°. 83, zijn benoemd : tot ontvanger van het kanaal- en havengeld aan het Nieuwe Diep de heer G. Tichelman, thans havenmeester aan het Groot Noordhollandsch Kanaal aldaar, uit welke betrokking hem tevens eervol ontslag wordt ver loon d ; tot ontvanger van het kanaalgeld aan de sluis Willem 111 en de Willemsluis van het Groot Noordhollandsch Kanaal de heer J. 11. Verdonk, thans tijdelijk gaarder aan de Staphorster Schutsluis te Zwartsluis ; tot gaarder van het sluisgold aan de Staphorstor Schutsluis te Zwartsluis de heer J. P. Heujke, thans eerste klerk ter provincialo griffie van Overijssel te Zwolle.
Bij Koninklijk besluit van 19 September 1866, n°. 80, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : ArU. der wet va» den oilcn Bedrag [stsbl. n". 24), Redenen NAAM. QIALITEIT. van het He wet ven den Tan 3deo Mei iBsi pensioen. , (Stsbl. »°. 49), pensionering. 1 Krachtens welke * liet pensioen is verleent!. E. D. Star Lichten-ontvanger der registra- f 1767 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstvoort, tic en domeinen te tijd. Onderdendam. J P. H. L'Ortye.zich brievengaarder. 52 5 ligchaamsgebrck. schrijvende P. H. H. B. L. Deutz. adsistent-boekhouder 876 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstbij de directie van de tijd. grootboeken der nationale schuld te Amsterdam , J. Schottelaar, adsistent ten postkan- 584 3 lit. a en 43 idem. tore te Amsterdam, C. A. Holle, idem 365 sen 43 ligchaamsgebrek. P. J. Huitema. postbode. 74 5 idem. A. J. Dijkman. commies der 3de klasse 373 5 en 43 idem. bij 's Rijks belastingen . W. F. Fasot, idem, 26(5 5 en 43 idem. W. Dumoulin. idem. lste klasse. 316 5 en 43 idem. J. de Krijger. idem. 4.33 sen 43 idem. R van Eek, idem, 491 5 en 43 idem. A. Gijsbers, idem, 394 5 en 43 idem. J. Nuerink of Nusink, idem. 502 5 en 43 idem L. de G-lint. wed van in leven landmeter der 219 50 en 51 verkregen regten. J. de Roy of de Rooy, 2de klasse, J. M. Prancke of Kian-in leven commies der _58 50 en 51 idem ken. wed. van H. W. lste klasse bij 's Rijks- J. Korff belastingen , A. H. Rubing , wed. idem, 2de klasse, 144 50 en 51 idem van J. Doedens, Bij besluit van den 20sten September jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot ridder dor orde van den Noderlandschen Leeuw: den kolonel W. K. J. baron van Dedem, kommandant van het 2de regement dragonders; den kolonel G. V. W- baron van Hemert tot Dingshof, inspecteur in de eerste inspectie van fortificatien; en jhr. mr. H. P. van Karnebeek, referendaris bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk bosluït van den 20sten September jl., n°. 67, zijn benoemd tot adsistent voor de dionst dor Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea de heeren J. F. Taunay, civiel ingenieur, en M. E. Reintjes van Veerssen.
---

MINSSTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eeno som van f 350, door een onbekende , onder het postmerk Amsterdam van 2i> dezer, ter zake van verschuldigd registratioregt ingezonden. 's Gravenhage , den 20sten September 1866. De Minister voornoemd, R. 3. ScHIMMELPEVNINCK. Do Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat ongelegenheid bestaat tot verzending van brieven naar de Kaap de Goede Hoop, door middel dor brievenmaal die den 27sten van elke maand, over Marseille onSuez,uit Parijs wordt verzonden. Do brieven kunnen langs dien weg ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming worden geëxpedieerd. Het port bedraagt 55 cents voor den enkelen brief van 7'/2 wigtje. Wegens aangeteekende brieven is het dubbel van het bovengemelde port verschuldigd. De correspondentie, bestemd om in de bovengemelde brievenmaal te worden begrepen, behoort met eone aanwijzing op het adres: »over Frankrijk" of dergelijke, te worden voorzien. Onverminderd de vorenstaande gelegenheid, kunnen de brieven voor de Kaap de Goede Hoop voortdurend over Engeland worden verzonden door middel van de brievenmaal die den sden van elke maand uit Londen vertrekt. 's Gravenhage, den 18den September 1866. De Mimister voornoemd, R. J. SciIIMMELrENNINCK.
---

