NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten September.
(Staatsblad n°. 156.) BESLUIT van den Uden September 1866, houdende aanwijzing van de gemeente Zwolle als kantoor van betaling bij invoer van goederen langs de spoorwegen. Wij WILLEM 111, hij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantion, van den 15den September 1866, n°. 56 (I. U. R. en Ace.); Gelet op de artikelen 42 en 63 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (-taatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 (Staatsblad _."• 13) en art 2 § 3 der wet van l Mei 1863 (Staatsblad n". 47); Herzien de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Maatsblad n°. 50), 24 .Junij 1843 (Haatshlad n». 27), 26 October 1854 (Staatsblad n°. 110), 18 September 1856 (Staatsblad n°. 88), 20 April 1863) (Staatsblad n°. 22) en 13 Mei 1863 (Staatsblad n°. 59), Hebben goedgevonden en verstaan als volgt: Art. 1. De gemeente Zwolle wordt mede aangewezen als kantoor van betaling voor den invoer langs de spoorwegen , ook van vernissen en andere alcohol-houdende vloeistojfen, waarvan de invoerder, krachtens art. 2 § 3 der aangehaalde wet van den lsten Mei 1863, het opnemen van de juiste sterkte vordert. Art. 2. Dit besluit treedt in werking den lsten October 1866. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den loden September 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenninck. Uitgegevon den twee en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 150.) WET van den Uden September 1866. tot onschadelijkmaking van door den veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat gedurende het heerschen van den veetyphus buitengewone maatregelen noodzakelijk kunnen worden tot het spoedig onschadelijk maken van vee, aan veetyphus lijdend, of daarvan verdacht, en hetwelk met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en vorstaan bij deze: Art. 1. Onvorminderd do bepalingen der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is de burgemeester bevoegd, vee binnen zijne gemeente, door veetyphus aangetast of verdacht van door die ziekte te zijn aangetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, te doen afmaken. Zijn besluit deswege moet den eigenaar van het aangetaste of verdachte vee vermelden en dat vee zelf omschrijven ; het beveelt de onmiddellijke inbeslagneming daarvan en moet berusten hetzij alleen op eigen bevinding, hetzij op de aangifte door den eigenaar , houder of hooder , hetzij op het rapport van een veearts. Art. 2. Alvorens tot de afmaking over te gaan , benoemt de burgemeester een deskundige om het aangetaste of verdachte vee te waarderen , waarbij moet worden in acht genomen, dat voor vee, dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest maar gezond is , de volle waarde, vopr vee, door den typhus aangetast of daarvan verdacht, 2/3 der waarde, die het in gezonden toestand zou hebben , wordt berekend. Aan den eigenaar wordt de gewaardeerde prijs aangeboden. Weigert hij dien, dan is hij gehouden binnen 24 uren eenen anderen deskundige te benoemen en stelt de kantonregter op eenvoudig request van den burgemeester een derden deskundige aan. In dit geval beslissen de deskundigen bij meerderheid, en wordt de door hen bepaalde prijs aan den eigenaar uitgekeerd of aangeboden en, bij weigering, in handen van den gemeente-ontvanger gedeponeerd. Benoemt de eigenaar binnon den voormelden tijd van 24 uren geen deskundige, dan blijft de waardering van den oersten deskundige onveranderd.
Voor het doen der in dit artikel vermelde aanbiedingen zijn de vor| men, voorgeschreven bij het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, niet toepasselijk; de aanbiedingen worden, even als andere in dit artikel genoemde handelingen des burgemeesters, of waarbij deze tegenwoordig is , geconstateerd bij proces-verbaal van den burgemeester, op zijn ambtseed opgemaakt. Zoowel de burgemeester als de eigenaar kan vorderen, dat de deugdelijkheid dor waardering door ieder der deskundigen worde beëedigd. Deze eed wordt in handen van den burgemoester afgelogd. Bij afwezigheid van den eigenaar wordt hij ten opzigte der bepalingen van dit artikel vervangen door zijnen gemagtigde ter plaatse, waar het vee zich bevindt, of, zoo deze ontbreekt, door den houder of hoeder van het vee. De koopprijs wordt evenwel ten behoeve van afwezige eigenaars altijd gedeponeerd bij den gemeente-ontvanger. De burgemeestor, al of niet vergezeld van deskundigen en van het door hem noodig gekeurde personeel, is bevoegd de weiden, stallen en woningen der eigenaars, houders of hoeders van vee, zelfs zonder hunne toestemming, binnen te treden. Art. 3. De eigenaar van volgens deze wet afgemaakt vee, die den aangeboden prijs niet heeft aangenomen, kan dien nog gedurende 6 maanden bij den gemeente-ontvanger in ontvang nemen. Na verloop van genoemden termijn wordt de som in de kas der geregtelijke en vrijwillige consignatien gestort. Art. 4. Omtrent de verpligting, de plaats en wijze van begraving of vernietiging van het volgens deze wet afgemaakte of aan veetyphus gestorven vee worden de voorschriften gevolgd , door Ons gegeven of' te geven. Art. 5. De eigenaar van vee, die bij het bestaan van veetyphus onder zijn vee, in strijd met wottelijke verordeningen, het doen van aangifte verzuimd of de afzondering heeft nagelaten, heeft geene aanspraak op vergoeding van het vee, ten aanzien waarvan hij in overtreding is bevondon. Is eene strafvervolging aangevangen, dan wordt de vergoeding wel volgens art. 2 bepaald, maar bij den gemeente-ontvanger gedeponeerd tot na afloop van die strafzaak. Bij gebreke van veroordeoling begint de termijn, vermeld in art. 3, van het eindvonnis. Art. 6. Ten aanzien van het gebruik maken van zijne bevoegdheid omtrent het aangetaste of ook het verdachte vee en omtrent dat, hetwelk met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, handelt de burgemeester volgens voorschriften van Onzen Commissaris in de provincie, ove-eenkomstig Onze bevelen. De schadevergoeding wordt uit de gemeentekas voorgeschoten, waartoe aan den burgemeester, met de onteigening belast, op zijne aanvraag het vereischt bedrag door don gemeente-ontvanger tegen quitantie wordt ter hand gesteld. Het voorschrift der tweede zinsnede van art. 114 der wet van 29 Junij 18-r>l (Staatsblad n°. 85) geldt daarbij niet. Zoo de burgemeester ten genoegen van Onzen Commissaris in de provincie aantoont, dat de kas der gemeente ontoereikend is voor de betaling of aanbieding bedoeld in art. 2, kunnen hem de daarvoor benoodigde gelden ter goede rekening uit 's Rijks schatkist worden verstrekt. Deze verstrekkingen zijn niet aan de voorafgaande verevening der Algemeene Rekenkamer onderworpen; Evenmin is de bepaling van art. 51 der wet van 5 October 1841 Staatsblad n°. 40) daarop van toepassing. De burgemeester is niet gehouden deswege borgtogt te stellen, doch verpligt van de ter goede rekening ontvangen gelden binnen twee maanden na de dagteekening van het stuk, waarop hem die zijn uitbetaald, rekening te doen aan de Algemeene Rekenkamer, overeenkomstig de bepalingen der in de vorige zinsnede aangehaalde wet. Van iedere verstrekking wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan gemeld collegie mededeeling gedaan. Art. 7. De stukkon, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van zegel en van registratieregten, en uitvoerbaar, ook vóór dat zij zijn geregistreerd. Art. 8. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging in het Staatsblad. Lasten on bevelen, dat deze in. het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret.
20 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz# Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I9den September 18(36, n°. 257, 9de afdeeling: Gelet op art. 6 der wet van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 150), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. buiten de lijn van afsluiting, van Regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, zal het vee, dat door veotyphus wordt aangetast, benevens het vee dat verdacht is van door die ziekte te zijn aangetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, overeenkomstig de bepalingen van bovengenoemde wet worden onteigend , afgemaakt en begraven ; 2°. binnen de lijn van afsluiting bepaalt Onze Minister van Binnenlandsche Zaken in overleg met Onzen Commissaris in de provincie den tijd wanneer in eene door hem aan te wijzen streek met de afmaking van aangetast of verdacht vee een aanvang zal worden gemaakt, en of de afmaking alleen op aangetast, of' ook op verdacht vee of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, zal wordon toegepast; 3°. Onze Commissarissen in de provinciën worden gemagtigd naar gelang van plaatselijke omstandigheden te bepalen, wat onder de benaming verdacht vee moet verstaan worden en wanneer het vee kan geacht worden met aangetast vee in onmiddellijke aanraking te zijn geweest. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 20sten September 1866. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besiuit van den 21sten September jl., n°. 59, is aan mr. E. C. Vermeulen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regtor in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September jl., n°. 61, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregtor te Noordwijk : mr. T. W. van der Schalk, advocaat aldaar, en mr. A. J. Hoekwater, burgemeester der gemeente Hillegom. Bij besluit van den 21sten September jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dionst in Oost-Indie te benoemen, tot officier van gezondheid van de 3de klasse den kweokeling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen W. Wijers.
---

