NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den listen September.
I (Staatsblad n°. 123.) WE T van den Uden September 1866, houdende '\ uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) tot wederkeerige verzekeringsof waarborgmaatschappijen. Wij WILLEM 111 bjj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is art. 14 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 32) uit te breiden tot wederkeerige verzekorings- of waarborgmaatschappijen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Art. 14 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 32) wordt gelezen als volgt: »De bepalingen der voorafgaande artikelen zijn niet van toepassing op de burgerlijke maatschap of vennootschap, noch op vennootschappen van koophandel, wederkeerige verzekerings- of waarborgmaatschappijen en scheepsreoderijen. »De bepalingen van het Burgerlijk Wetboek en van het Wetboek van Koophandel blijven op deze onderwerpen van toepassing. " Art. 2. De wet verbindt op den dag harer afkondiging, en werkt terug tot den dag der invoering van de wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 32). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie , Borret, (Staatsblad n°. 124.) WET van den IMen September 1866, tot wijziging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging gonomon hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken is van eene wijziging van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, vastgesteld bij de wet van den 6den Januarij 1865 (Staatsblad n=. 7), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord on met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De omschrijving van de Vde afdeeling van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865, betreffende het Departement van Justitie, vastgesteld bij de wet van den 6den Januarij 1865 (Staatsblad n°. 7), wordt aangevuld en de artikelen dier afdeeling worden vermeerderd met een nieuw artikel 29a, als volgt; Vde afdeeling. Kosten van cdgemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij' en kosten der hulp-maréchaussée. Artikel 29a. Buitengewone kosten van de militaire detachementen, dienst doende als hulp-maréchaussée, ter bevordering van de maatregelen tegen verspreiding der veeziekte, f 19 000,00. Het totaal der Vde afdeeling wordt daardoor gobragt op drie honderd achttien duizend drie honderd vijf en vijf tig gulden (f 318 355). Daarentegen worden do hierna te melden artikelen verminderd: Artikel 7, Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissoments-rogtbanken, van de officieren, substituutofficieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vier duizend zes honderd gulden (f 4600) en mitsdien gebragt op vier honderd negen en zestig duizend drie honderd vijftig gulden- (f 469 350). Artikel 8, Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers, met eene som van twee duizend vier honderd gulden (f 2400), en mitsdien gebragt op honderdnegen en veertig duizend vier honderd gulden (f 149 400). Artikel 10, Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogenßaad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parquetten van de procureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en mitsdien gebragt op acht en tachtig duizend drie honderd gulden (f 88 300). Het totaal der Ilde afdeeling wordt daardoor gebragt op een millioen honderd vier en twintig duizend zes honderd vijftig gulden (f 1 124 650). Artikel 44 , Pensioenen, met eene som van acht duizend gulden (f 8000) en mitsdien gobragt op drie en negentig duizend zes en veertig gulden (f 93 046). Artikel 48 , wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der marechaussee en van personen , reizende onder geleide van het openbaar gezag, met eene som van een duizend vijf honderd gulden (f 1500) en mitsdien gebragt op een duizend vijf honderd gulden (f 1500). Het totaal der IXde afdeeling wordt daardoor gebragt op honderd achttien duizend honderd acht en negentig gulden acht en twintig cents (f 118 198,28). Art. 2. Artikel 29a van meergemeld hoofdstuk behoort tot de artikelen , die volgens art. 2 der wet van den 6den Januarij 1865 (Staatsblad n". 7), met inachtneming van het voorschrift van het 2do lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld kunnen worden uit den post voor onvoorziene behoeften, in het hoofdstuk voorkomende. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's öravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 126.) WE T van den Uden September 1866 , houdende naturalisatie van Heinrich Seelig. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Heinrich Seelig aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevons, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijkon van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Seelig, koopman , geboren te Dusseldorp (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad nc. 127.) WET van den Uden September 1866, houdende naturalisatie van August Rutger Maria Werner Koster. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat August Butger Maria Werner Koster aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan August Rutger Maria Werner Koster, spoorwegbeambte, geboren te Rees (Pruissen), wonende te Amersfoort, provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van den 22sten September jl., n°. 57 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemolde officieron bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : bij die te Arnhem aan jhr. F. J. R. Tindal, als 2den luitenant; bij die te Dordrecht aan mr. M. A. 11. Onderwater , als 2den luitenant, en zulks uit hoofde van verandering- van woonplaats; aan R. Boonen , J. P. J. de Joncheere en C. Kuipers , als 2de luitenants ; bij die te Middelburg aan mr. J. C. E. baron van Lynden, als 2den luitenant; bij die te Workum aan T. Abbring Hingst, als 2den luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Arnhem tot 2den luitenant effectief mr. H. A. Elias , thans 2den luitenant a la suite; tot 2den luitenant a la suite J. P. Wieling, thans sergeant; bij die te Dordrecht tot 2den luitenant dr. H. J. de Graaf, 11. Onderwater , A. F. van der Linden en mr. R. van de Werk, thans schutters; bij die te Middelburg tot 2den luitenant jhr. mr. D. G.van Teylingen, thans schutter; bij die te Workum tot 2den luitenant A. W. Visser, thans sergeantmajoor. Bij besluit van den 22sten September jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemeldo officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te vorleenen, te weten: in de provincie Noordbrabant, Iste afdeeling, 4de bataillon, 2de compagnie, aan R. Pullen, als lsten luitonant; 3de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan J. Dekkers, als lsten luitenant; on aan 11. de Vries, als 2den luitenant; in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, aan D. J. W. Daamen, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, 3de compagnie, aan J. C. van Kerkwijk, als kapitein; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, aan L. J. Halbesma, als kapitein; 2°. mede een eervol ontslag te verleenen aan 11. van Stekelenburg, als kapitein bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 3°. bij de rustende schutterij te benoemen : in de provincie Noordbrabant, Iste afdeeling, 4de bataillon, 2de compagnie , tot 1 sten luitenant C. Prillevitz, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. van Doveren -, 3de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. Bijsterveld, thans 2den luitenant; tot lsten luitenant J. van de Wiel, thans schutter; tot 2den luitonant P. Sanders en W. Dekkers, thans schutters; in de provincie Gelderland, Iste afdeeling, 3de bataillon, Iste compagnie, tot lsten luitenant G. W- de Jong, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. Moll; 6de compagnio, tot lsten luitenant J. J. G.Beekman, thans2denluitenant; tot 2den luitenant G. J. Huiskes, thans schutter; 2de afdeeling, 2do bataillon, sde compagnio, tot 2den luitenant J. Stolk, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, lsto compagnie, tot lsten luitenant J. Piek, thans 2den luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot kapitein C. A. 't Hooft, thans lsten luitenant bij de Iste compagnie; tot 2den luitenant A. J. van Mannekus, thans schutter; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, 3de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. W. van Riesen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant D. Fontein de Jong, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant H. M. Damsté, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 Soptember jl., n°. 73, is aan den heer I. J. Lion, te 's Gravenhage, vergunning vorleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. don Keizer van Rusland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten September jl., n°. 65, is de heer mr. H. A. van Dijk, hoofdcommies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, benoemd tot ridder der ordo van den Nederlandsehen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 September jl., n°. 66, is aan mr. F. graaf van Bylandt, attaché bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Frankfurt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der Adolf'sorde van Nassau.
---

