NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten September.
(Staatsblad n°. lol.) WM> i van aen tutten beptember löbb. tot vertioogmg van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven over de dienst van 1866, vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April 1866 (Staatsblad n°. 74) en van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101) ), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het navolgend artikel van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor de dienst van 1866 , vastgesteld bij de wetten van 28 December 1865 (Staatsblad n°. 166), van 11 April \S66 (Staatsblad n°. 74) en van 11 Junij 1866 (Staatsblad n°. 101), wordt vermoerderd, te weten : Art. 62 bis, Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede de ziekte onder het rundvee den veestapel bedreigt, met eene Som van zeven honderd duizend gulden (f 700 000) en mitsdien gebragt op negen honderd duizend gulden (f 9'to 000). Art. 2. Het totaal der IVde afdeeling van het voornoemde hoofdstuk wordt nader gebragt op een mitlioen drie ei. dertig duizend drie honderd en twintig gulden (f 1 033 320) en het totaal van het Vde hoofdstuk op vier en twintig millioen drie honderd negen en tachtig duizend vijf honderd twee en zestig gulden en vijf cents (f 24 389 562,05). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 157.) BE SLUI T van den 21sten September 1866, tot vaststelling van een voorloopig tarief van havengeld voor de haven te Breskens en tot afschaffing van het passage-géld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz.. enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministors van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, van den 16den Augustus 1866, n°. 29, registratie en domeinen, en den 27sten Augustus 1866, n°. 273, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den Uden dezer, n°. 12); Gezien het gemeenschappelijk rapport vaü Onze voornoemde Ministers , dd. 14/19 September, nü. 59 en 168, 3de afdeeling, Hebben goedgevonden on verstaan: I°. vast te stellen het aan dit besluit gehechte voorloopig tarief van havengeld voor de haven te Breskeus; 2°. te bepalen, dat bij de invoering van dat tarief de heffing van passage-geld van de passagiers tusschen Vlissingen en Breskens, goedgekeurd bij besluit van 10 November 1823, n°. 39 , "wordt afgeschaft. Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant geplaatst, en waarvan afschrift aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer gezonden zal worden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten September 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie , BoRBET.
Voorloopig tarief van havengeld voor de haven te Breskens. Art. !. Het havengeld wordt geheven van alle in de haven van Breskens komende vaartuigen, met uitzondering van : a. vaartuigon kleiner dan tien tonnen ; b. vaartuigen , behoorende tot de Rijks-marine van Nederland of van vreemde Staten; c. ten dienste van Rijks-waterstaatswerken gebezigd wordende baggermolens , peilbooton , baggeraken, vaartuigen met materialen en dergelijke , mits van de bestemming blijke door eene verklaring van den ingenieur of opzigter van den waterstaat. Art. 2. Het havengeld bedraagt: a. voor vaartuigen niet kleiner dan tien en niet 'grooter dan twintig tonnen, dertig cents ; b. voor vaartuigen grooter dan twintig tonnen, een en een halven cent per ton. Art. 3. Wanneer oen vaartuig langer dan eene maand in de haven vertoeft, is voor elke, geheele of gedeeltelijke maand langer verblijf bovendien verschuldigd de helft van het bedrag in het vorig artikel bepaald. Art. 4. Vaartuigen , die de haven verlaten hebben , doch ten gevolge van noodweder , ijsgang, averij, of om andere dringende redenen tot behoud van schip, lading of bemanning daarin terugkeeren , worden geacht de haven niet te hebben verlaten. Art. 5. Het havengeld kan worden afgekocht telkens voor niet langer of korter dan één jaar, tegen betaling van twaalf maal het bedrag voor het vaartuig verschuldigd volgens art. 2. Art. 6. De tonnenmaat in dit tarief bedoeld is die aangewezen in art. 2 van het reglement voor de meting der binnenvaartuigen, vastgesteld bij besluit van 22 April 1852 (Staatsblad n°. 64). Dj inhoudsgrootte der vaartuigen, in den meetbrief vermeld , wordt als grondslag van berekening aangenomen. De inhoud van ongemeten vaartuigen wordt door den havenmeester begroot. Art. 7. Het in art. 2 bedoelde bedrag moet dadelijk na aankomst in de haven worden betaald ; dat in art. 3 bedoeld , zoodra het vaartuig één of meer volle maanden in de haven heeft vertoefd. De voldoening van de afkoopsommen geschiedt bij vooruitbetaling voor ton minste drie maanden. Wanneer de voorui:betaling niet voor een geheel jaar geschiedt, wordt eene schriftelijke verbindtenis tot betaling vereischt. Alle betalingen geschieden aan den havenmeester tegen quitantie. Geen vaartuig mag de haven verlaten zoolang het verschuldigde havengeld of het vordorbare deel van de afkoopsom niet is betaald. Art. 8. Dit tarief treedt in werking op den lsten October 1866. Op dien dag worden alle vroegore verordeningen te dezer zake buiten werking gesteld. Ten aanzien van de vaartuigen, voor welke in het loopend e jaar een uitkoop of abonnoment is gesloten, blijven zij gedurende dat jaar van kracht. Behoort bij Zijner Majesteits besluit vanden 21sten September 1866, n°. 50 (Staatsblad n°. 157). Ons bekend , De Minister van Finantien, R. J. Schimmei.penninck. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. (Staatsblad n». 158.) BESLUIT van den 2lsten September 1866, tot wijziging van h't voorloopig tarief van het kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch Kanaal , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februari) 1853 (Staatsblad n°. 12). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Augustus 1866, n°. 2 , Registratie en Domeinen , en den 27sten Augustus 1866 , nc. 267 , 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 1 lden September 1866, n°. 11); Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers , van 14/19 September 1866, n°. 60 en n°. 169, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Art. 1. De betalingen, die volgens het voorloopig tarief van het kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch Kanaal, vastgesteld bij besluit van 28 Februari) 1853 (Staatsblad n°. 12), moeten geschieden aan de havenmeesters en sluïswachters aan het Nieuwe Diep en te Buiksloot t zullen voortaan geschieden aan de ontvangers van het kanaalgeld aldaar Art. 2. De in art. 2 van gemeld voorloopig tarief bedoelde borgtogt zal worden gesteld in handen van den havenmeester of sluiswachter. Art. 3. Het duplicaat van de quitantie, bedoeld in art. 7 van gemeld tarief, wordt afgegeven aan den ontvanger van het kanaalgeld bij het uitvaren van het kanaal. Art. 4. Dit besluit treedt in werking op den eersten October 1866. Onze Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staaats-courant geplaatst, en in afschrift aan don Raad van State en de Algemeene Rekenkamer medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 21sten September 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zes en twintigsten .September 1866. De Minister van Justitie, Borret. * Bij besluit van den 22sten September jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de 2de luitenants-kwartiermeester C. Dekker, van het lste regement infanterie, J. J. H. Swyser, van het 2de regement dragonders, A. E. Winckel, van het 4de, en A. Veldhoedt, van het 3de regement infanterie, in hunnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij de militaire administratie van het leger in Oost-Indie. Bij besluit van den 24sten September jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse den kapitein J. F. Riesz, magazijnmeester der artillerie van de 2do klasse te Doesburg; tot magazijnmeestor der artillerie van de 2de klasse te Dordrecht den kapitein van de lste klasse R. C. L. Blaauw, van het 3de regement vestingartillerie; bij het 2de regement vestingartillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant 11. Nieuwenhuys, van het corps; bij het 3de regement vestingartillerie tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lston luitenant C. L. Doorman, van het corps.
---

