NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 26sten September.
3 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 69. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. W. G. A. Eschweiler en jB. Dullemont, wonende te Gen dringen, en K. M. B. Reigers, wondende te Ulft, gomeente Gendringen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Scherpschuttersgenootschap » Vorst en Vaderland", gevestigd te Gendringon, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten September 1866, tweede afdeeling, n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van het Scherpschultersgenootschap nVorst en Vaderland", gevestigd te Gendringen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 3den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN voor het Scherpschuttersgenootschap.- » Vorst en Vaderland", gevestigd te Gendringen, onder bescherming van Z. K. H. den Prins van Oranje. Art. 1. Het scherpschuttersgenootschap: Vorst en Vaderland, gevestigd te Gendringen onder bescherming van Z. K. H. den Prins van Oranje, opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, heeft ten doel oefening in het schieten met draagbare vuurwapenen, alsmede bevordering en veraangenaming van gezellig verkeer. Art. 2. Do werkzaamheden van het genootschap bepalen zich tot het schieten met draagbare vuurwapenen met getrokken loopen naar de schijf, den vogel of de star. Art. 3. De leden worden verdeeld in gewone, buiten- en eereleden. Art. 4. Gewone leden zijn zij , die bij het invoeren dezer statuten reeds het gewoon lidmaatschap hebben verkregen, alsmede diegenen, die in het vervolg door ballottage tot lodon zullen worden toegelaten. Buitenleden zijn zij , die buiten de gemeente woonachtig zijn. Eereleden zijn zij, aan wie het lidmaatschap als bijzonder blijk van achting en onderscheiding wordt opgedragen; dit heeft alleen plaats met eenparige stommen, nadat eene algemeene vergadering te dien einde is opgeroepen. Alleen gewone leden hebben regt van stemmen. Art. 5. lemand lid van dit genootschap verlangende te worden moet meorderjarig zijn, minstens een jaar in deze gemeente verblijf gehad hebben en zich schriftelijk daartoo tot een der lodon van het bestuur wenden, om door dezen aan de leden te wordon voorgedragen ; veertien dagen na deze voordragt zal bij wijze van ballottage in eene besloten bus over de al of niet toelating van den adspirant beslist worden. Jongelingen, die den ouderdom van achttien jaren bereikt hebben, kunnen tot dat zij meerderjarig zijn, als ook zij, die nog geen jaar in deze gemeente verblijf gehad hebben, toegang verkrijgen op de wijzeen ondor dezelfde regten en verpligtingen als voor de buitenleden bepaald is. Art 6. Elk gewoon lid betaalt entree van drie gulden. Art. 7. Zoowel buiten- als gewone leden betalen eene jaarlijksche contributie van drie guldon, welke telken jare vóór den lston September van het loopende jaar moet voldaan worden. Zij ontvangen, binnon 14 dagen na de toelating als lid, gratis een door de directie onderteekend diploma en tevens oen gedrukt exemplaar der statuten, waarvoor zij 25 cents betalen. Het diploma geldt slechts voor één jaar. Bij het innen der jaarlijksche contributie wordt een nieuw diploma afgegeven, hetwelk tevens tot quitantie strekt. Hij , die in den loop van het gonootschapsjaar na den lsten September lid wordt, is gehouden dadelijk de contributie te voldoen. Het jaar wordt gerekend in te gaan met den 20sten Julij. Die in de tweede helft van hot jaar lid wordt betaalt de halve contributie Art. 8. Zoo iomand voor zijn lidmaatschap wil bedanken, is hij verpligt vóór den lsten Februarij van het loopend jaar schriftelijk van zijn plan aan het bestuur kennis te geven. Art. 9. De ballottage over het toelaten van nieuwe leden moet, om wettig te zijn, individueel en bij gesloten briefjes door de gewone leden geschieden. Goone toelating van een nieuw lid zal plaats hebben, zoo een derde der aanwezige leden heeft tegengestemd. Biljetten in blanco komen niet in aanmerking. De ballottage zal plaats hebben op algemeene of'schietvergaderingen; 14 dagen te voren zullen de namen der voorgesteldo loden moeten voorhangen in oen daartoe aangewezen locaal, en de gewone leden zullen door convocatie-biljetten daartoe worden opgeroepen. De gewone leden zijn verpligt de statuten met hunne naamteekenin"-te voorzien alvorens zij regt hebben tot het uitbrengen van hunne stemmen. Art. 10. Het lidmaatschap kan worden ontnomen zoo een vierde gedeelte der gewone leden zich schriftelijk tot de directie wendt met de voordragt tor ballottage des bedoelden. Tn eene algemeene vergadering der gewone leden, te dien einde bijeengekomen, geschiedt de nadere beslissing bij ballottage, als bij art. 9 is bepaald. Art. 11. Alleen gewone leden deelen in de baten en lasten van dit genootschap. Hij echter, die hetzij door den dood, hetzij vrijwillig, ophoudt lid te zijn of volgens art. 10 daartoe gedwongen wordt, heeft alle aanspraak op de regten en eigendommen van het genootschap verbeurd. In ieder geval, uitgenomen dat van zijn overlijden, blijft bijvoor zijn gedeelte, volgens hoofdelijken omslag, aansprakelijk voor alle schulden en lasten van eiken aard welke het genootschap betreffen. Art. 12. Wanneer de opheffing of ontbinding van het- genootschap vroeger verlangd wordt dan in art. 1 bepaald is, geschiedt die bij besluit van do gewone leden in eene algemeene vergadering, daartoe speciaal bijeengekomen , waarin ten minste het twee derden der gewone leden moeten tegenwoordig zijn. Tot het besluit der ontbinding worden twee derden der teoenwoordige stemmen vereischt. Deze vergadoring beschikt over de aanwezige eigendommen en voorhanden zijnde fondsen van het genootschap , behoudens hetgeen verder bepaald is bij art. 1702 van het Burgerlijk Wotboek. Zoolang het genootschap bestaat, heeft eenig lid nooit aanspraak op de eigendommen, noch kan, als zoodanig, eenige verdeeling daarvan vorderen. Art. 13. Drie dagen minstens, vóór dat er eene algemeene vergadering gehouden wordt, moet aan de gewone leden daarvan kennis gegeven worden en in de oproepingsbiljetton de te verhandelen punten zooveel mogelijk worden vermeld. Art. 14. Alle leden hebben het regt vreemdelingen te introduceren, tegen betaling van 25 cents telkens voor ieder persoon. De introducerende leden moeten instaan voor de onderwerping der geïntroduceordon aan de bepalingen van deze statuten. Art. 15. In een voorhanden introductieboek zullen de namen, de woonplaatsen en het beroep van den geïntroduceerde, door het lid dat introduceert, dadelijk moeten worden ingeschreven, op straffe eener boete van 25 cents. Van de directie. Art. 16. De directie van het genootschap is opgedragen aan drie gawone leden , te weten: een president; een commissaris, een secretaristhesaurier. Aan hen gezamenlijk is het beheer en de zorg voor de belangen van het genootschap opgedragen. Zij hebben in geval van onvoorziene omstandigheden de bevoegdheid om ten behoeve van het genootschap over eene som van hoogstens twaalf gulden te beschikken. Art. 17. Do directie wordt gekozen voor den tijd van drie jaren. Elk jaar treedt een dezer leden af volgens een daarvan op te maken rooster. Bij het uitvallen van een lid moet binnen zes weken eene algemeene vergadering van gewone leden belegd worden , om in die vacature te voorzien. Het benoemen van eene geheel of gedeeltelijk nieuwe directie moet altijd plaats hebben met gesloten briefjes. Het aftredende lid of de aftredende leden der directie zijn terstond weder verkiosbaar. Bij do verkiezing en herkiezing der leden van de directie komen de volgende beperkingen in aanmerking: a. bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad mag niet bestaan tusschen de leden van de directie; b. wanneer personen, elkander in den verboden graad van bloedverwantschap bestaande, te gelijker tijd zijn gekozen, wordt de oudste in jaren voor benoemd gehouden. In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 18. De president en by zijne afwozigheid het eerstvolgend lid van de directie belegt de vergaderingen en zit daarin voor, belast zich met het handhaven der goede orde, alsmede met de zorg, dat de bepalingen van de statuten en van het huishoudelijk reglement naauwkeurig worden nageleefd, vordert do boeten van de overtreders in, en overhandigt het bedrag daarvan aan den secretaris-thesaurier. In geval van verzet, zal door do aanwezige directie de gegrondheid der redenen van verzet onderzocht en omtrent de vorpligting der boeto zonder verder beroep beslist worden. De secretaris-thesaurier is bolast met het houden en voorlezen der notulen van de door do directie belegde vergaderingen, met het bewaren der boeken , documenten , schrifturen en der banier van het genootschap en met het beheer der fondsen, waarvan hij jaarlijks rekening en verantwoording doet, op de wijze hierna te bepalen. Bij afwezigheid van de directie , wordt het in lidmaatschap oudst aanwezig gewoon lid als zoodanig aangemerkt. Art. 19. Alle geschillen, wolke, zoowel over godano schoten als anderzins, mogten ontstaan, zullen door of van wege de directie beslist en uitgewezen worden, aan welke beslissing een ieder zich zal moeten onderwerpen. Bij staking der stemmen heeft de president of die hem vervangt eene beslissende stem. Bijaldien een lid der directie in het geschil betrokken is, zal hij bij die uitspraak geene stem hebben , maar het in lidmaatschap oudst aanwezig gewoon lid als mederegter optreden. Art. 20. De keuze van een geschikt schietterrein wordt aan do directie overgelaten , welke ten dien opzigte de bevoegdheid heeft overeenkomsten te sluiten, zoo als het haar zal voorkomen meest met de belangen van het genootschap te strooken. Art. 21. Do banierdrager wordt uit de gewone leden met meerderheid van stemmen gekozen en bekleedt deze betrekking gedurende oen jaar. Hij is echter bij zijn aftreden weder kiesbaar. Art. 22. Om op eon concours het genootschap met de banier naar behooren te vertegenwoordigen, zullen minstens vijf gewone leden, en wel met toestemming der directie, gevorderd worden. De banier, dus aan die leden toevertrouwd, wordt aan hunne zorg opgedragen, zullende elke daaraan toegebragte schade voor hunne rekening komen. Art. 23. Die leden, wolke, het genootschap vertegenwoordigende, eonig concours of soortgelijke feestelijkheid wenschen bij te wonen, zijn verpligt de vastgestelde groote of kleine uniform aan to schaffen en te dragen. Groote uniform bestaat in: a. een groenen jas met modelknoopon ; b. een grijzen pantalon; o. een hoed volgens model. Kleine uniform: een insigne volgens model, zijnde eene zilveren buks, waar beven eene kroon van dezelfde stof aan eon Oranjelint, ter breedte van twee Ned. duimen, te dragen op de linker borst. Bovendien is ieder lid, welke zich naar een concours eener vreemde plaats begeeft, verpligt zijn diploma bij zich to dragen, een en ander op straffe eener boete van één gulden. Van de vergaderingen. Art. 24. Telken jare zal op den 20sten Julij ,op eene door de directie te bepalen plaats, eene algemeene vergadering worden gehouden, in welke door de directie rekening en verantwoording zal worden gedaan van haar govoerd beheer; in die vergadering wordt voor het volgende jaar een lid der directio en een banierdrager gekozen, en wijders, voor zoover het zal blijken noodig te zijn, over de belangen van het genootschap geraadpleegd. Art. 25. Ten allen tijde zal een vierde gedeolto der gewone ledon het regt hebben om te vorderen, dat eene buitengewone vergadering wordt belegd. Zij die zulks verlangen mooten zich schriftelijk tot den president wenden, met het verzook dat deze plaats, dag en uur bepale. In dit vorzoek, door hen allen onderteekend, moeten ook do bowecgredenen worden uitgedrukt. Deze vergadering zal alsdan binnen eene maand na de inlevering van hot verzoek moeten plaats hebben. Art. 26. Bij allo stemmingen der leden heeft in geval van staking der stemmon de president of zijn plaatsvervanger eene beslissende stem. Art. 27. Wanneer een derde der in de vergadering tegenwoordige gewone leden verklaart omtrent een voorstel niet genoegzaam ingelicht te zijn , zal de beslissing daarover tot eene volgende vergadering uitgesteld mooton worden , tenzij de directie onmiddellijk in staat mogt zijn om naar genoegen der loden het voorstel voldoende toe te lichten. Zoo dit niet voldoende wordt bevonden, wordt eene volgende vergadering binnen den tijd van eene maand door den president belegd. Art. 28. Elk gewoon lid hoeft steeds het regt to vorderen , dat de stemming, zelfs over zaken van minder belang, bij gesloten briefjes plaats hebbo. Art. 29. Geen voorstel zal in beraadslaging genomen worden en geene ballottage zal plaatshebben, indien er minder dan de helft der gewone ledon tegenwoordig is, terwijl omtrent allo voorstellen, behalve bij ballottage, door de meerdorhoid van stemmen wordt beslist. Art. 30. Gewone loden, die zonder wettige reden, na het openen van de gewone jaarlijksche algemeene vorgadering door den president of zijn plaatsvervanger, afwezig zijn, betalen een boete van 50 cents. Als wettige reden wordt alleen beschouwd ziekte of afwezigheid buiten de gemeonto. Deze redonen zullen niet als geldig beschouwd worden, tenzij er , vóór de vergadering, schriftelijk door het afwezig blijvend lid aan den president mededeeling is gedaan. Art. 31. Behalve op hot jaarlijksch concours , vastgesteld op den vierden Soptember, zijnde de verjaardag van den Koninklijkon Beschermheer, den Prins van Oranje, hetwelk alleeu onder de ledenvan het gonootschap plaats heeft om een eereteeken , Koningsprijs genaamd , zal gedurende het zomersaizoen aan de ledon gelegenheid gogeven worden , om een of twee malen in de week op eon bepaalden dag on een bepaald uur op do schietbaan naar de schijf, den vogel of de ster te schieten. Het begin en einde dier oefeningen wordt vooraf aan de leden door de directie medegedeeld. Bovendien zal in do laatste helft deimaand Julij, op eon door de directie te bepalen dag, een algemeen jaarlijksch concours gegeven worden om verschillendo prijzen. Leden van schorpschutterscollegien op andere plaatsen gevestigd, alwaar wedorkeerig dezelfde bepaling bestaat, hebben , mits in uniform of voorzien van hun insigne, vrijen toegang tot deze schietoefeningen, alsmede tot bals en andere festiviteiten des genootschaps.
Art. 32. Bepalingen betrekkolijk het schieten zijn opgenomen in het huishoudelijk reglement, waarnaar dus wordt verwezen. Slotbepalingen. A. Bij verschil over de uitlegging van eenig artikel, in deze statuten vervat, is de beslissing aan de directie overgelaten. B. Veranderingen in deze statuten kunnen, altijd onder voorbehoud der Koninklijke goedkeuring, slechts bij meerderheid van stemmen, in eene algemeene vergadering gemaakt worden ; in welk geval minstens twee derden der gewone leden moeten tegenwoordig zijn. Zoo het genoemde aantal niet tegenwoordig is, wordt de vergadering uitgesteld en binnen acht dagen eene nieuwe opgeroepen , waarin alsdan ook door een minder getal dan bovengemeld eene beslissing gedaan wordt. C. Door deze statuteu vervallen alle vroegere besluiten en reglementen van dit genootschap. Genoemde statuten zullen in werking treden op den dag, waarop de Koninklijke goedkeuring en erkenning als regtspersoon in het Staatsblad zal opgenomen zijn. D. Terwijl de vorschillende leden ter dezer zake domicilie kiezen ter secretarie der gemeente Gendringen. Aldus opgemaakt, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 3den September 1866 , n°. 69. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September jl., n°. 67, is tot Rijkshavenmeester aan de haven van Breskens benoemd P. de Roo , aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September jl., n°. 73, is de heer L. T. Kleintjes benoemd tot kanselior van het Nederlandsch consulaat-generaal in Japan. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 25sten September jl., n°. 67 en 68 , zijn benoemd : tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, mr. C. van Zegwaard, advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo, mr. J. G. Veening, notaris en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September jl., n°. 70, zijn met ingang van di-n eersten Januarij 1867, bij de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie benoemd: tot voorzitter de heer J. J. Lefeber, president van dat collegie; tot leden de heeren W. E. Schenk, J. W. van Weelderen, G. H. Rensing, A. A. Cluwen, loden van dat collegie; J. C. P. Evers, ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie; en J. S. van Coevorden, secretaris van meergemeld collegio.
---

