Het zoogenaamde Chassideisme en zijne voorvechters.
Onder bovenstaand opschrift bevat de te Mamz verschijnende Israelit, van 30 Mei jl., N°. U, een hoofdartikel, gedagteekend Weenen 22 Mei, dat tegen de voor het Jodendom zoo gevaarlijke secte der Chassideërs met kracht te velde trekt. Wij verheugen ons, dat eindelijk eens de orthodoxie, door middel vau een harer invloedrijkste organen, opentlijk aan het steeds stouter optredend Chassideïsme den oorlog heeft verklaard en den verderen voortgang daarvan tracht te stuiten. Dat deze secte de zoo onrustbarende uitbreiding heeft verkregen, waarover men klaagt, daaraan hebben o. i. vele orthodoxen zelven, niet de orthodoxie per se schuld. Door velen toch werd en wordt met mond en pen den volke mystieke droomerijen en kabbalistische bijgeloovigheden aangebragt of het wordt daarin versterkt; geen wonder dan ook, dat het Chassideïsme zoo vele aanhangers vindt. Wie het orthodoxe Jodendom, waartoe wij gaarne bekennen te behooren, van nabij kent, zal ons dit toestemmen. Het is waar: Rusland, Polen, Gallicië, Hongarije en de Donau-vorstendommen zijn de landen, waar het Chassideïsme bloeit, maar wij schromen niet er rond voor uit te komen, dat, behaagde het een der talrijke rebbe's aldaar zijnen zetel ten onzent te vestigen, hij er een maar al te ontvankelijken bodem voor het door hem uit te strooijen zaad zou vinden; ten onzent, waar vele ware en zoogenaamde leeraars en predikers in een echt of gefiltreerd jargon, een zoo belangrijk element in het Chassideïsme, van den kanse? den toehoorders zaken verkondigen, die allerzotst en bespottelijk zijn — ons blad heeft daarvan staaltjes medegedeeld — maar waaraan door velen evenwel een blind geloof wordt gehecht; ten onzent, waar, b. v. in de hoofdstad, een hoogbefchaafd kerkbestuur toelaat, dat de synagogen der gemeente worden gebezigd tot het houden van zoodanige voordragten *); ten onzent, waar almede in de hoofdstad eene school bestaat, waar men den kinderen het godsdienst-onderwijs in hetjar*) Wij brengen bij deze gelegenheid in herinnering, dat het praeadvies van het kerkbestuur op de bede voorstellen, ingediend in de vergadering van den kerkeraad der Ned. Israël, lloofdsyna me van i\ December jl. (zie Bijvoegsel van u°. ii van ons bladi no_' niet aan de orde is gesteld. Of het den kerkeraad reeds ia toegezonden weten wij niet.
gon geeft, dat men hunne /.moedertaal" gelieft te noemen, maar waarvan velen de //moedertaal" zoo goed kennen, dat, zoo als wij uit goede bron weten, de onderwijzers vaak genoodzaakt zijn het Nederlandsch te bezigen ten einde de «moedertaal begrijpelijk te maken ! Risum teneatis amici! Ja, wij weten zeer goed, dat men het gebruik van het jargon in de voordragten ter synagoge tracht te verdedigen met het beweren, dat er voor alsnog geene gelegenheid bestaat om den volke iets anders in de plaats aan te bieden; het is derhalve een noodzakelijk kwaad, dat men oogluikend moet laten bestaan tot dat het door iets beters kan worden vervangen. Zeer juist! Gij kunt den hongerigen arme geen goed voedsel verstrekken, daarom geeft gij hem giftig onkruid ; gij kunt den zieke geen geneesmiddel aanbieden, daarom laat gij hem maar een giftdrank opslurpen! Neen; men kome er maar ronduit mede voor den dag: het schijnt vrees te zijn, die terughoudt van het nemen van afdoende maatregelen ; men schuift de zaak op de lange baan of tracht haar in het vergeetboek te brengen. Het zij met allen eerbied gezegd, maar wij gelooven, dat de genoemde kerkeraad behoefte heeft aan mannen van moed, geestkracht en vasten wil om nog bestaande misbruiken op kerkelijk en administratief gebied, waaronder wij vooral het bezigen van het jargon in de synagogen rekenen, af te schaffen. Welligt bevinden er zich ook onder zijne leden dezulken, die, zelven voorstanders en bevorderaars van het jargon, zich ongeneigd betoonen tot zoodanige afschaffing mede te werken en de pogingen van anderen daartoe trachten te verijdelen. Voorwaar, allen die wenschen dat de beschaving onder onze geloofsgenooten toeneme, moeten zich vereenigen om dien vijand der beschaving, die ons bij anderen verachtelijk en bespottelijk maakt, te bestrijden. Schaamt gij u niet, wanneer gij b. v. publieke verkoopingen bijwoont en daar het jargon het hoogste woord hoort voeren; wanneer gij langs den openbaren weg o verluid discoursen in dat mengelmoes hoort houden? En het is niet de heffe des volks alLen, die dat doet, maar mannen van den deftigen stand, die zich zeer gebelgd en beleedigd zouden gevoelen, indien gij het waagdet hen onbeschaafd te noemen, doen het evenzeer. Het rischoet komt niet altijd van gene zijde, wij zelven wekken, -het vaak op of geven er aanleiding toe. Doch genoeg hiervan. Alleen willen wij nog onze vreugde aan den dag leggen, dat ten gevolge van een policie-maatregel, waarvoor wij hem, die er het initiatief van nam, onze opregte hulde betuigen, het heert mier tsoe mem liebe leit enz. binnen onze goede stad Amsterdam sedert eenige dagen tot de geschiedenis behoort. Keeren wij thans tot het in den aanhef genoemde opstel terug Wij hebben het voor een groot gedeelte overgenomen: eensdeels om onze lezers eenigzins met den aard, het wezen en de grondstellingen van het Chassideïsme, zoo als het in onze dagen verkondigd wordt, bekend te maken; anderendeels om hun te laten lezen hoe iv een blad als de Israelit, aan wiens strenge regtzinnigheid wel niemand zal twijfelen, over het jargon wordt geoordeeld. Hetgeen wij straks over het jargon in het midden bragten werd geschreven naar aanleiding van wat de Israelit daarvan zegt. «Het zoogenaamde Chassideïsme ontstond onsreveer 120 jaren geleden in het noordoosten van Europa. Niet de Talmoed vormt daarvan den grondslag, maar eene kwalijk begrepene kabbala. Zijne aanhangers storen zich niet,aan vele bepalingen van den rabbinalen codex ("|VVj7 |rrW); de eigentlijke Tora-studie, de beoefening des Talmoeds en der rabbinale decisoren (CpDiSJ heeft voor hen zeer geringe waarde. Daarentegen en des te meer is de wonderdoende rabbi voor hen alles, die, zoo als men voorgeeft, met zijne amuletten alle ziekten geneest, alle verkeerde toestanden opheft, den armen rijkdommen en den kinderloozen kinderen verscuaft. Voor hen is groote devotie bij het gebed hoofdzaak, welke bij velen hunner kunsi matig door brandewijn wordt opgewekt. Heeft door langdurige gewoonte de brandewijn zijne tooverkracht verloren, dan moet de spiritus den spiritum sanctum (E'ipn rm - dat Zich God er over ontferme!) te voorschijn roepen 1). Onze lezer» zullen ons gewis ontslaan van eene verdere schildering dezer treurige toestanden en van het leveren eener schets van de diepe zedelijke gezonkenheid, welke het gevolg van zoodanige toestanden moet zijn. Gelukkig zijn de landen waar het Chassideïsme zich genesteld heeft, Rusland, Polen, Gallicië, de Donau-vorstendommen, ver van ons verwijderd. Doch deze secte breidt zich helaas! uit; reeds tracht zij zich ook van Hongarije meester te maken, alwaar het Chassideïsme, naar het zich laat aanzien, in den naasten tijd een hevigen strijd in het 1) »Dat er ook hoogst Bchtingswoardigt uitzonderingen lijn, geven wij gaarne toe". [Men /.iet het, zich geheel losmaken kan men nog niet; het is nog hinken op twee gedachten; het Chassideïsme heeft nog «hoogst achtenswaardige uitzonderingen": zeker eenige goede vrienden onder die secte waarmede men niet wil breken. Halfheid! Ri-u. v. h. N. I. M'J]
---

De predikant en diaken rabbi Gerson Biberbach. Vrij uit het Hoogduitsch vertald door G.I. Blitz. I. HET BEZOEK.
( Vervolg van No. 45.) „Zij komen reeds om u te halen," riep Ellah, terwijl zij haren vader met beide handen omklemde, als wilde zij, het zwakke meisje, hem tegen de aanvallen ecner gansche wereld beschermen. „Neen," sprak de rabbi, „nog geschiedt, mij niets, de maat zijner wraak is nog niet vol; hij wacht tot gelegener tijd. Dit is ook niet het geklop van een geregtsdienaaar, zoo zacht en schuchter meldt zich slechts de ellende aan." — Na deze woorden nam hij de lamp van de tafel, ging alleen naar beneden en opende de huisdeur. Naauwelijks was dit geschied, of zoo snel mogelijk «loop eene vrouwelijke gestalte het huis in. Hoe spoedig dit ook was toegegaan, had de rabbi nogtans tijd gehad, om bij het schijnsel der lamp het grijnzende gelaat van het roode Meijertje te bemerken, die zich vlak tegenover het huis in den insranir eeuer poort verscholen hield, zonder er zich om te bekommeren, dat zjne verdachte nabijheid de honden op den hof luid op deed blaffen. „Vrede zij met u, rabbi Elkan," zeide de vrouw en volgde hem naar de woonkamer. — „Vrede zij met u, dochter Israëls," antwoordde de rabbi; //gij komt laat, doch gij komt bij ecu broeder; zet u neder, rust uit, eet en drink, en deel mij dan, als het dringend is, heden, anders morgen uw verlangen mede; want ik zie wel, dat uwe oogen niet rood"zijn door dronkenschap, maar door tranen, en dat gij vaak uw gemoed voor God uitgestort en wegens grooten kommer en verdriet tot hem gesproken hebt. Blijf in vrede, en de God lsraëls verlioore de bede, die gij van Hem hebt afgesmeekt." Brendele was spoedig naar een aangrenzend vertrek getrippeld, en teruggekeerd, dekte zij een klein tafeltje en plaatste er spijs en drank op. //(/ebruik dit," zeide zij tot de vreemde vrouw, «gij moet een langen weg afgelegd hebben, en hebt zeker honger, niet waar? Zijt gij alleen? Waar is uw man? H bt gij geene kinderen medegebragt? Zijn zi, buiten? zal ik ze roepen ?" //Stil," beval Elkan haar op een gemelijken toon, „geef, en vraag niet." „Vergeving, mijn heer," gprak de vreemde vrouw, /,gij zijt een man des goddelijken woords, let dus zoo niet op menschelijke taal. Ik verlang eten noch drinken, want meer dan mijn ligchaam heeft mijne ziel versterking noodig. Wel heb ik een man, maar hij is dood voor mij; ook heb ik een kind, doch het bestaat voor mij niet meer; o mogt ik het weer doen herleven !" „Hoe raadselachtig spreekt gij," hernam Elkan, „zulke geheimen verbergen zelden iets goeds; uw man leeft en toch is hij voor u dood, uw kind is dood en gij wenscht het weder levend te kunnen maken?" „O, gij kent mijn man wel, rabbi," sprak de vrouw. „Hooggeschat om ï ijne wijsheid, is hij, gelijk gij, een licht Gods, doch hij verwarmt niet, maar verzengt; hij bezielt niet, maar doodt, en zijne dooden wacht geen Messias - Ik ben Brendele Heiuiann, Aegescheidene vrouw van rabbi Biberbach, den diakeu Christiaan Gcrson!!!"... Wanneer in het midden van den nacht het oog verblind wordt door een feilen bliksemstraal en er volgt daarop oogenblikkelijk een donderslag - dan verstijft de pols, de ademhaling wordt belemmerd, en het beklemde cmoed verbeidt met angst of hierop verderf en rampen zullen volgen, dan wel of een en-el Gods hoofd en huis voor ondergang zal bewaren. Een gelijk gevoel maakte zich van den rabbi en zijne huisgenooten meester op het hooren van deze woorden, en angstig wierpen alle drie hunne blikker» naar de deur, als zou de gevreesde binnentreden, om hen en zijne vrouw te straffen, aan de vernietiging prijs te geven. Doen de vreemde vrouw sloeg hierop geen acht. Had hare eigene groote zielesmart haar ongevoelig gemaakt voor het leed van anderen, of zag zij in het gedrag van den rabbi en de zijnen mededoogen met haren toestand, of las zij in hunne blikken ontzetting over de stoutheid harer verschijning, genoeg, zij plaatste zich, geheel uitgeput, in den leuiiingstoel van den rabbi, streek met de hand lansis haar voorhoofd, als om de booze geesten te verdrijven, die hare gedachten verwarden en do draden der herinnering verbraken, en verhaalde daarna op zachten, doch zekeren toon het volgende: „Ja, ik ben het, rabbi, de dochter van Löb Heimann te Essen - Godes vrede zij over hem! - de vrouw van den rabbi Gerson Biberbach van Recklichhausen, in het keurvorstendom Keulen. Twaalf jaren heb ik met hem als zijne regtschapene vrouw geleefd, hem bemind al» mijn oogappel en voor hem geleefd als voor het heil mijner ziel. Kon het graf een moederhart tot zwijgen brengen, zijne liefde zou mij bijna den dood van een onzer zonen hebben doen vergeten. Vóór 17 jaren echter heeft hij het geloof zijner vaderen verlaten en zich van ons afgewend, en hij. een rabbi, predikt tlians vervol "ing tegen zijne broederen. Met grooten luister werd hij in den dom te Halberstadt door dr. Jeremias Silberschlag gedoopt - en mij heeft het consistorie te Wolfenbüttel van zijn naam gescheiden, gelijk zijn afval van onzen godsdienst hem reeds lang uit mijn hart heeft verwijderd. Eene echtscheiding volgens de Joodsche wet had er tusschen ons niet plaats; daarenboven rukte de man mij den zoon van mijne zijde weg en krachtens de vaderlijke magt nam hij hein tot zich en wijdde hem in den nieuwen bond, hem, een kind van 10 jaren. Weenend hing de knaap aan mijn hals en vroeg naar y.ijn vader, terwijl diens moeder, Freude Zorate, met Etrog en Loelab naast mij stond, waarmede zij tot God gebeden had, toen twee geregtsdienaars binnentraden, mij een perkament vertoonden, en het kind, hoe jammerlijk het er zich ook tegen verzette, van mij scheurden. Ik wilde het kind terughouden, doch men sloeg mij met den loelab op het hoofd en bezigde geweld. Sedert 17 jaren heb ik derhalve het kind niet gezien en weet niet <Sf en waar het leeft. Rabbi, hfct is een Christen geworden, doch tegen zijn' wil, zonder eigene schuld - maar het is nog altijd mijn kind. Ik wil, ik moet het zien, al ware het slechts éénmaal; en dan zal de Heilige, geloofd zij' Hij, mijne ziel van de lijdensketenen ont•laan, mij tot mijne ouders en die mijns mans roepen, die ons reeds zijn voorgegaan, en tot het kind, gestorven in het geloof zijner vaderen, in het licht van onzen heiligen godsdienst. Indien het eene zonde is, rabbi, dat ik mijn kind zoek, nu het een Christen is, dan zal God het mij vergeven. Het heeft immers onder mijn hart gerust, aan mijne borst gezogen. En mogt mijn zoon mij verloochenen, gelijk zijn vader ons geloof verloochend heeft, welnu, dan zie ik toch nog eenmaal zijne oogen en hoor zijne stem en God zal mij weldra het andere doen vergeten." „Gij echter, rabbi, moet mij zeggen, waar mijn zoon zich bevindt, en weet gij het niet - daar gij het hoofd ontkennend schudt, - goed, dan ga ik naarden predikant Gerson; hij kan mij inlichtingen geven!" De vrouw stond op, als wilde zij zich verwijderen; werktuigelijk vatte hare hand de klink der deur. „Zijt gij van uwe zinnen beroofd," «prak de rabbi en trok haar terug. «Ware God op uwen langen togt midden door krijgshorden en rooverbeiiden niet met u geweest, ik «oude n de deur wijzen en voor de eerste maal mijns levens aan iemand, die zonder huisvesting is, een onderkomen weigeren. Weet, dat de woede vws mans mij vervolgt, omdat ik zijne smaadredenen tegen onzen heiligen godsdienst heb tegengesproken. Er zweeft mij en de mijnen een groot gevaar boven het hoofd, ons door de hand vws mans bereid; maar blijf niettemin bij mij, uw verschijnen is een vingerwijzing dods! Ik heb u nooit gezien, nogtans geloof ik u, ik ken uwen zoen niet. maar ik zal hem vinden. Blijf hier, neem rust, versterk uw ligchaam door spijs en drank en vertrouw het overige aat» den Hter toe.
„Gij weet niet, dat uw man hertrouwd, dat zijne vrouw de dochter is van den stads-secretaris llalult, die de besluiten van het pijngerigt opstelt? Wilt gi£ als een hond uit het buis des predikanis gejaagd, naakt de stad uitgezweept worden, onder het hoongelach van het gepeupel en van de vrouw des predikants en hare kinderen? Blijf dus, de nacht brengt goeden raad. - Ellah en Brendele, begeeft u met de vrouw naar de achterkamer der benedenverdieping, geeft haar spijs en drank, bereidt haar eene legerstede, maar ontsteekt geen licht: arglist en verraad sluipen om mijn huis, van uit d« hooge boomen des wouds ziet men over den stadsmuur in die kamer. Ik zal God om raad bidden, Hij lal mij de gedachte der redding ingeven." Ellah vatte zacht de hand der vrouw, die haar stil als willoos en zonder eenige deelneming volgde. Brendele schudde met het hoofd en ging slechts obgaarne mede. Zij wees met de hnßd naar het voorhoofd, als scheelde het de vreemde daar, en nam eene kleine Tfilla uit de kast en begon, terwijl zij beide vrouwen langzaam volgde, ' luide JCrialh S/'mang te lezen, als om de booze geesten van den nacht te verdrijven. De rabbi sloeg het groote boek digt, zette zich in den stoel, blies de lamp ail en liet het hoofd op den ariri "zinken, dien hij op de tafel gelegd had. De torenwachter kondigde liet tiende avonduur aan. St'l en rustig was het in de straat, geen levend wezen bevond er zich in, stil en rustig in huis en kamer van den rabbi. Waarheen vlogen zijne gedachten, waa'hij verwijlde zijn gepeins? (.Wordt vervolgd.) ■
---

