NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 27sten September.
(Staatsblad n°. 125.) WET van den Uden September 1866 , tot wijziging en verhooging van het IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1866. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en gelijktijdig verhoogen van bet IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsu tgaven voorliet dienstjaar 1866, vastgesteld bij de wet vanden 26sten December 1865 (Staatsblad n°. 164), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overlog der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De omschrijving van de Vde afdeeling van het IVde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor hot dienstjaar 1866, betreffende het Departement van Justitie, vastgesteld bij de wet van 26 December 186:") (Staatsblad n°. 161), wordt aangevuld en de artikelen dier afdeeling worden vermeerderd met een nieuw artikel 31 a, als volgt: Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jogt en visscherij en kosten der hulp-maréchaussée. Artikel 31 a. Buitengewone kosten van de militaire detachementen, dienstdoende als hulp-maréchausse'e, ter bevordering van de maatregelen tegen verspreiding der veeziekte f 30' • 000. Art. 2. Het totaal der Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk wordt nador gebragt op vijf honderd negen en negentig duizend wigen honderd vijf en vijftig gulden (f 599 955) en het totaal van het hoofdstuk op d ie millioen twee honderd zes en vijftig didzend honderd vier en tachtig gulden (f 3 256 181). Art. 3. Artikel 31a van meergemeld hoofdstuk behoort tot de artikelen , die volgens Art. 2 der wet van don 26sten December 1865 (Staatsblad n". 164), met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld kunnen worden uit den post voor onvoorziene behoeften, in het hoofdstuk voorkomende. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. Staatsblad n. 128.) WET van den Uden September 1866, houdende na'uralisatie van Gerhard Franz Hubert van de Loo. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Gerhard Franz Hubert van de Loo aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Franz Hubert van de Loo , steenfabrikant, geboren te Asperden (Pruissen), wonende te Doornenburg, gemeente Bemmel, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 129.) WE T van den Uden September 1866 , houdende naturalisatie van Heinrich Arnold SchafFers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut!] doen te weten . Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Heinrich Arnold Schdjfers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Arnold Schaffers, kantoorbediende, geboren to Cranenburg (Pruisen), wonende te Dokkum, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan 'de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14 den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 130.) WE T van den Uden September 1866, houdende naturalisatie van Heinrich Franz Wohberg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Franz Wehberg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Franz Wehberg, koopman , geboren te Ankurn (Hannover), wonende te Harlingen, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret.
By besluit van 26 September jl., n°. 50, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer J. A. C. Rovers, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September jl., n°. 45 * is aan den heer F. J. A. Wilmar, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Meerssen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten September 1866, n". 47 en 48. zijn benoemd : tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. C.J. F. Mirandolle, wonende aldaar, vroeger advocaat en procureur te Samarang; en tot griffier van het provinciaal geregtshof in Groningen mr. K. Koning, thans kantonregter te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 59, is de luitenant ter zee dor 2de klasse P. J. van Druynen, met ingang van den lsten October aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de met dien datum bevorderde luitenants ter zee der lste klasse jhr. A. F. Meijer en J. M. L. A. P. Wirix. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 60, is de kweekoling bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen K. G. F. Sloos, met ingang van den lsten October aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt.
---

