NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten September.
Heden is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal het navolgende adres van dio Kamer, ter beantwoording van de Troonrede , aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! Do Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt er, vooral in dezen ernstigen en veelbewogen tijd, hoogen prijs op, bij Uwe Majesteit de tolk te zijn van de liefde en trouw, die het Nederlandsche volk bezielen jegens Uwer Majesteits doorluchtig Huis, dat sedert eeuwen lief en leed met dat volk heeft gedeeld. Wij wenschen niets vuriger, Sire, dan den dus geknoopten band, die door onzo grondwettige instellingen nog naauwer is toegehaald, te helpen versterken. De leus der vaderen: » Kendragt maakt magt" is nog de onze en kan hot, ook bij verschil van zienswijs, zijn, waar één doel door allen beoogd wordt: het heil des Vaderlands. Met diepe erkentelijkheid waarderen wij het voorregt, dat Nederland, terwijl de oorlog naburige Rijken teisterde, de zegeningen des vredes mogt blijven genieten; en wij vorheugen ons in Uwer Majesteits bevredigende verklaring, dat onze betrekkingen tot de buitenlandsche Mogendheden steeds de blijken dragen eener gowonschte goede verstandhouding. Wij mogen den wensch niet onderdrukken, dat die betrokkingen door wijs beloid worden in stand gehouden, en dat Nederland niet vergete, dat handhaving van eigen regten en eerbiediging van die van anderen, do boste waarborgen zijn voor het behoud van den rang, dion wij onder do Europesche Staten innemen. Wij zien in de velerzijds aangewende loffelijke pogingen om in den geest der Grondwet's lands weerbaarheid te versterken, een waarborg dat, bij cone hervorming der schutterijen , te beter het doel dier instelling — verdediging des Vaderlands en behoud der inwendige rust — zal worden bereikt. Met belangstelling verwachten wij het ons toegezegd daarop betrekkelijk wets-ontwerp. Wij vorheugen ons met Uwe Majesteit dat, als van ouds, de zee- en landmagt zich allerwege goed gekweten hebben van hare belangrijke taak. De Kamer zag met diep leedwezen hoe talrijke offers de heerschende epidemische ziekte in ons vaderland heeft geëischt. Gelukkig mag men do hoop voeden, dat zij woldra eon einde zal nemen. Moge ook de toepassing der beraamde krachtige maatregelen tot bestrijding der veeziekte, die zoo groote verwoestingen in onzen veestapel aanrigt, weldra mot gewenscht gevolg worden bekroond ! Even als door Uwe Majesteit wordt ook door ons de gewigtige aangelegenheid van het openbaar en bijzonder onderwijs met voortdurende en levendige belangstelling gade geslagen. Het ons geopend vooruitzigt, dat nog in den loop dezer zitting omtrent het hooger onderwijs een ontwerp ter overweging zal worden aangeboden, was ons te aangenamer, naar mate do overtuiging veld wint, dat aan die wet behoefte bestaat. Wij verheugen ons, dat handel, scheepvaart en nijverheid te midden van de drukkende omstandigheden van den jongsten tijd eene levenskracht hebben, aan den dag gelegd, die gegronde hoop geeft op toenemenden bloei. Do tentoonstelling in de hoofdstad kan daartoe modewerken. Zijn de uitkomsten van den oogst over het algemeen slechts middelmatig ■, gelukkig was het afgeloopen jaar voor de visscherijen onder de meest voordeelige te rangschikken. Op de toekomst van al onze bronnen van volkswelvaart zal ongetwijfeld het voortzetten en voltooijen van werken van openbaar nut, zoo van Rijkswege, als door zamenworking van particuliere krachten, gunstigen invloed oefenen. Wij vernamen met genoegen Uwer Majesteits mededeeling omtrent den voldoenden toestand waarin zich 's lands geldmiddelen bevinden. De spoedige indiening eener wet, regelende hun beheer en verantwoording, komt ons wenschelijk voor. Met naauwgezethoid zullen wij de ontwerpen van wet, de hervorming van ons regtswezen betreffende, en de toegezegde nadere voordragt tot afkoopbaarstelling dor tienden overwegen. Ook onze belangstelling in den toestand van Nederlandsch Indie is levendig, Sire! Wij zijn diep doordrongen van het besef, dat de Nederlandsche heerschappij aldaar zich moet kenmerken door een krachtvol, regtvaardig en verlicht bestuur, dat door ijverige behartiging van de onstoffelijke en stoffelijke belangen dor bevolking haar vertrouwen in de Nederlandsche Regering bevestigt. Met Uwer Majesteits Regering deelen wij ten volle in de overtuiging , dat wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden voor Nederlandsch Indie eene onmiskenbare behoefte is.
De ten vorigen jare door Uwe Majesteit toegezegde wettelijke regeling der drukpers in Oost-Indie achten wij nog steeds noodig. Met bijzonder genoegen ontvingen wij de mededeeling omtrent de voldoende uitkomsten, die de nieuw ingevoerde Regeringsreglementen in West-Indio aanvankelijk schijnen te beloven en omtrent den gunstigen invloed der emancipatie op de bevolking. Wij erkennen, dat de bloei dier koloniën in hooge mate afhankelijk is van den aanvoer van arbeiders. Gewigtige werkzaamheden wachten ons woder in dit zittingjaar, mogen ze, onder Gods zegen, worden ten einde gebragt tot duurzaam heil van het ons allen dierbaar Vaderland ! Zijne Majesteit de Koning heeft daarop hot volgende geantwoord : » Mijne Heeren ! ji Ik verzoek U aan de Tweede Kamer Mijnen dank te willen overbrengen voor het door haar geuit verlangen om, instemmende met de leus der vaderen »Eendragt maakt magt", Mijne pogingen te ondersteunen in hetgeen tot heil van het ons geliefd vaderland kan strekken." 4 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 45. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Scheele en M. Coeterier te Amsterdam , daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaron aangegane verooniging Neêrlands werkman, gevestigd te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den September 1866, tweede afdeeling, n°. 186, Hebben goedgevonden on verstaan, de statuten van de vereeniging Neêrlands werkman, gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 4den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der vereeniging » Neêrlands werkman" , gevestigd te Amsterdam. Hoofdstuk I. Doel en werkkring der vereeniging. Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel, de zedelijke en stoffelijke belangen van den werkman te bevorderen en tevens eene onderlinge verbroedering in het leven te roepen tusschen alle erkende nijvere handwerkslieden. Art. 2. Zij tracht dit doel te bereiken door: a. alle Zaturdagavondon bijeenkomst te houden ; b. gedurendo de zes wintermaanden , iedere maand eene voordragt te houden; c. bibliotheek op te rigten; d. tentoonstelling te houden on prysvragen uit te schrijven; e. het daarstellon van bijzondere inrigtingen, die strekken kunnen om zoowel het zedelijk als stoffelijk standpunt der loden in de maatschappij te verbeteren. Art. 3. Bijzondere inrigtingen welko noodig geoordeeld mogten worden ten voordeele der verooniging in het leven te roepen moeten vooraf aan de leden worden kenbaar gemaakt en door minstens drie vierden der op de vergadering tegenwoordig zijnde leden worden goedgekeurd; alsdan zal eene commissie, bestaande uit minstens drie leden der vereeniging, worden benoemd om over zulke inrigtingen te waken, on daarvoor eon reglement worden opgesteld. Art. 4. De betaling der contributien zal plaats hebben op de vergaderingen , te houden alle weken des Zaturdagsavonds. De leden , welke verhinderd zijn deze vergadering bij te wonen, kunnen hunne betaling door een ander laten geschieden. Art. 5. Op iedere contributie- en vergader-avond mogen geene sterke dranken worden gebruikt. Zoodra de finantien zulks godoogen, zullen in het vergaderlocaal aanwezig zijn verschillende couranten en boekwerken , zooveel mogelijk op industrieel gebied. Door het houden van voordragten of, bij gebreke van dit, het spelen van schaak-, dam- en dominospelen kan de avond worden doorgebragt, Art. 6. ledere vergadering moet ten tien en een half ure gesloten worden. Art. 7. Op elke vergadering zal eene presentielijst voorhanden zijn , waarop de leden, tot handhaving der goede orde, bij het binnenkomen worden verzocht hunnen naam to teekenen. Art. 8. ledere maand gedurende October, November, December, Januarij, Februari} en Maart zal er eene vergadering worden gehouden, waarop mannen van erkende verdiensten zullen worden uitgenoodigd iets, dat onder het bereik van het begrip ligt, voor te dragen. Art. 9. Jaarlijks zal er eene algemeene vergadering worden gehouden , waarop het verslag der bestuurderen, benevens dat dor commissien, zal worden uitgebragt. Art. 10. Om de drie jaren zal er eene overeenkomst zijn, opgeluisterd door volksconcert en volksvermakelijkheid. leder lid heeft alsdan de vrijheid om vrouw en kinderen mede te brengen. Art. 11. Jaarlijks zal er bij gunstigen staat der vereeniging eene tentoonstelling worden gehouden en ieder lid tot inzending verzocht worden , prijsvragen uitgeschreven, naar golang der finantien beloond, en den bekroonden publiciteit gegeven worden ; de bekroonde stukken moeten evenzoo op de tentoonstelling aanwezig zijn. Art. 12. Door het naleven van vorenstaande artikelen wenscht de vereeniging alzoo te bevorderen beschaving en ondersteuning. Zij zal zich kenmerken door orde en opregte handeling, waarom dan ook het bespreken van personaliteiten , politiek of godsdienst ten strengste zijn verboden. In Amsterdam zal, als de plaats harer oprigting. eene hoofdmaatschappij gevestigd zijn , terwijl in andere plaatsen afdeclingen kunnen worden opgorigt. Hoofdstuk ii. Bepalingen voor de leden. Art. 13. leder werkman , den ouderdom van 20 jaren bereikt hebbende , is geregtigd toe te treden als lid. Art. 14 leder nieuw aangenomen lid ontvangt een diploma van zijn lidmaatschap en een exemplaar der wet, tegen betaling van 25 cents , terwijl hij tevens, zos maanden na zijne intrede, geregtigd is deel te nemen aan de op te rigten instellingen. Art. 15. De naam, beroep en woonplaats van een nieuw lid zal na 1 Mei 1866 veertien dagen vóór zijne toetrede op de plaats der bijeenkomst voorgehangen worden. Een lid , voorgesteld zijnde , kan niet dan op verzoek van minstens tien ledon geweerd en na een jaar nogmaals voorgesteld worden. Art. 16. leder lid heeft do vrijhoid op de vergaderingen een of meer personen mede te brengen , doch moet daartoe vooraf het bestuur om eene introductiekaart verzoeken. Deze introductiekaart, zonder welke niemand wordt toe gelaten, moet geteekend worden door hot lid en den geïntroduceerde. Art. 17. leder lid die wenscht eene voordragt te doen is verpligt den inhoud van het onderwerp, waarover hij spreken zal, uiterlijk acht dagen te voren aan bet bestuur kenbaar te maken , hetwelk , bevindende , dat zoodanige voordragt mogt afwijken van het doel der vereeniging, dezelve vermag af te keuren. Art. 18. Het bestuur heeft de vrijheid een of meer leden in commissie te benoemen tot het verrigten van zaken betreffende de vereeniging. Art. 19. Een lid, zijn diploma of reglement verliezende, kan tegen betaling van 10 cents een exemplaar van het eerste en tegen 20 cents dat van het tweede terug erlangen. Art. 20. Aan geen lid wordt toegang tot de vergadering verleend dan op vertoon van zijn diploma. Art. 21. Een lid, welke in een liefdadig gesticht wordt opgenomen, kan geon aanspraak maken op de geldelijke haten der vereeniging. Art. 22. Een lid, wenschende te bedanken, moet zulks schriftelijk doen aan het bestuur, terwijl het lid, dat vergeet zijne verandering van woonplaats op te geven, verbeurt eene boete van 25 cents ten behoeve der kas. Art. 23. De contributie is vastgesteld op 10 cents per week, te betalen eiken Zaturdagavond (zie art. 4); onder de 25 cents voor roglement en diploma is het entrée-geld begrepen. Art. 24. Het lidmaatschap vervalt door wangedrag', overtreding van het reglement en bij het drie weken achterstallig zijn van de betaling der contributie. Een geroijeerd lid verliest alle aanspraak op d« baten der vereeniging. Art. 25. Om de wenschen der leden zooveel mogelijk te bevredigen, zal er op eiken vergader-avond bij don ingang der deur eone bus geplaatst zijn, waarin door de leden, behoorlijk geteekend, kunnen geworpen worden do omschrijving hunner vragen, klagten, raadgevingen enz. Deze briefjes zullen door het bestuur worden onderzocht en, wanneer zij in het belang der vereeniging zijn, aan de leden ter beoordeeling worden voorgelezon. Alle besprekingen dienaangaande geschieden op eene te bepalen contributie-vergadering. Ongeteakende briefjes komen niet in aanmerking. Art. 26. Tot de vereeniging zullen kunnen toetreden als honoraire leden de daartoe door do leden verkozen personen; ook in het buitenland kunnen zoo noodig onder de werklieden correspondenten en honoraire leden worden benoemd. De honoraire leden in Nederland mogen geene werklieden zijn en hebbon toegang tot iedere maandelijksche vergadering en tot dezulke, waarvoor hun een toegangbewijs wordt afgegeven. Art. 27. De stemming der leden is geheel vrij en zal door middel van briefjes geschieden. HOOFDSTTJ K 111. Bepalingen voor het bestuur. Art. 28. Het bestuur der vereeniging bestaat uit ambachtslieden; geen anderen dan den ambachtsman is het geoorloofd daarin zitting te nemen. Art. 29. In het bestuur mogen niet meer dan twee personen uit óén vak vertegenwoordigd worden. Art. 30. Het bestuur bestaat uit: een voorzitter en vice-voorzitter;
I eersten en tweeden secretaris; eersten en tweeden penningmeester, | terwijl tot hulp hieraan is toegevoegd een commissaris voor ieder veri tegenwoordigd wordend vak. Art. 31. Het bestuur heeft de vrijheid om, zoo dikwerf hot blijkt noodig te zijn, eene bestuurs- of algemeene vergadering te beleggen. Art. 32. De voorzitter leidt de vorgaderingen en heeft ingeval de stemmen staken eone beslissende stem. Hij tetkent de goedgekeurde notulen en zorgt dat dezelve behoorlijk in een daartoe bestemd boek worden opgeschreven. Allo brieven en stukken moeten door hem geopend en zoo noodig aan de vergadering kenbaar gemaakt worden. Art 33. De secretaris is belast met het ordelijk bijhouden der notulen, alsmede het houden van aan teekon ing van alle ingekomen stukken, nommert en dagteekent dezelve. Hij schrijft alle brieven en teekent deze met den voorzitter, terwijl hij jaarlijks op de algemeene vergadering naauwkeurig verslag geeft van het voorgevallene in het afgeloopen jaar. Art. 34. De penningmeester is belast met de ontvangst der wekelijksche contributien: hij houdt hiervan naauwkeurig boek. Geene betaling mag door hem geschieden, dan na vooraf door den voorzitter te zijn goodgekeurd. Jaarlijks brengt hij , even als de secretaris, verslag uit van zijne gehouden administratie, met overlegging van alle quitantien en de voorhanden zijnde waarden als eigendom der vereeniging. Op die vergadering wordt benoemd eene commissie, bestaande uit drie leden, aan wie door don penningmeester inzage wordt gegeven. De commissie brengt van hare bevinding op de vergadering rapport uit. Vervolgens is de penningmeester verpligt, op aanvrage , eene maandelijkscho rekening en verantwoording voor de leden ter inzage te leggen. Zoodra er f 100 in kas zijn, zal zulks op het Grootboek op naam der vereeniging worden ingeschreven. Art. 35. De vico-voorzitter, tweede secretaris en tweede penningmeester adsisteren de drie hoofdbestuurders in hunne omvangrijke bezigheden , en bij afwezigheid vervullen zij hunne plaats. Art. 36. Aan de commissarissen is opgedragen te zorgen voor de goede orde en de behartiging van de belangen der leden; zij ondersteunen het bestuur in zijne bezigheden. Jaarlijks treden vier commissarissen af, doch kunnen horbenoemd worden. Zij worden gekozen uit eene lijst, waarop voor ieder vak 6 personen, daartoe vooraf door het bestuur opgemaakt. De stemming geschiedt, even als voor het bestuur, door de leden. Art. 37. leder bestuurder, welke niet op de aangewezen vergadering tegenwoordig is en hiervan geene kennis heeft gegeven, verbeurt een boete van 25 cents. Art. 38. Alle jaren treden er naar een vooraf opgemaakten rooster drie bostuurderen af en zijn alsdan weder horkiesbaar. Art. 39. Ontstaat er eene vacature in hot bestuur, zoo zal ecno extravergadering worden bepaald, om alsdan op de gewone wijze daarin te voorzien. Art. 40. Geene veranderingen in dit reglement mogen worden gemaakt dan na aan te vragon en daarop verkregen Koninklijke goedkeuring. De veranderingen moeten op verzoek van minstens vijftig leden, die dit schriftelijk met hunne naamteekeningen bekrachtigen, worden voorgesteld. Bij zoodanige verkregen wijziging zal als bijlage het toegevoegde den leden worden afgegeven. Hoofdstuk IV. Bibliotheek. — Prijsvragen. — Tentoonstelling. Art. 41. De verschillende couranten, tijdschriften en boeken als anderzins, aan de leesinrigting dor vereeniging als eigendom toebehoorende, worden op do vergaderplaats bewaard onder het toezigt en bewaring gestold van een der commissarissen , die zorgt dat zij voor brandschade, als alle mogelijke nadeelen, gevrijwaard zijn. Art. 42. Niet dan voor de bevordering dor beschaving geschikte en nuttige tijdschriften mogen wordon aangeschaft. Art. 43. Het zal aan ieder der leden vrijstaan, opgaven voor de jaarlijksche prijsvragen aan het bestuur in to zenden. Art. 44. Het bestuur kiest uit de voorhanden zijnde prijsvragen dezulke, die voor do uitschrijving het moest geschikt voorkomen, en benoemt deskundigen om daarover een volledig program op te stellen. Art. !5. De beoordeelaars, over deze prijsvragen te kiezen, zullen zooveel mogelijk verzocht wordon uit de honoraire leden on verdere deskundigen. Art. 46. Het bestuur zal in ovorlog met de leden de noodige eereblijkon uitloven en vaststellen naar gelang der finantien; verder zal aan particulieren deelneming verzocht en daartoe vrije toegang op de tentoonstelling verleend worden. De waarde der uitgeloofde prijzen worden met het program bekend gemaakt en voor de leden verkrijgbaar gesteld. Hoofdstuk "V. Bode. — Kapitaal. — Ontbinding. Art. 47. Wanneer de veelvuldige werkzaamheden een of meer boden behoeven, dan kunnen deze door het bestuur uit die leden gekozen worden, welke door ongeluk niet geschikt zijn voor hun vak, doch dat ambt kunnen waarnemen. Art. 48. Van alle wekelijksche contributien zal de helft op rente vastgezet worden en strekken om de inrigtingen, wolke in hot loven zullen geroepen worden, te ondersteunen. De onkosten, dio gemaakt zullen worden, moeten mot de andere helft, benovens de dotatien, de entree-gelden, booten enz. godekt worden. Het bestuur, in overleg met de ledon, noodig oordeelonde do belegde som ten deele te gebruiken, kan hieraan gevolg wordon gegeven, doch niet dan na door minstens drie vierden der tegenwoordig zijnde leden te zijn goedgekeurd. Art. 49. Wanneer de vereeniging mogt ophouden te bestaan, zijn de laatst overblijvende leden verpligt, ten bedrage der kas, alle schulden der vereeniging te voldoen, en zullen alsdan alle baten, in de kas als voordeelig slot aanwezig, benevens alle goederen, te gelde gemaakt en na verkregen Koninklijke goedkeuring aan de armen der stad Amsterdam worden uitgedeeld. Do vereeniging rekent aangegaan te zijn voor den tijd van vijf en twintig achtereenvolgende jaren, bij welker beëindiging op nieuw kan worden aangevraagd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van don 4den September 1866 , n°. 45. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27ston September jl., n°. 45 , is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Groningen , R. Cranenberg, thans bode bij en klerk ter griffie der arrondissementsregtbank te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 26 September Jl., n°. 40, is bonoemd tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Rotterdam de heer jhr. A. C. L. W. Treussart ridder van Rappard, thans ontvanger der registratie en domeinen te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 26 September jl., n°. 41, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Amersfoort de heer R. Formijne, thans ontvanger der registratie en domeinen te Heusden.
---

