NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten September
(Staatsblad n. 131.) WET van den Uden September 1866, houdende naturalisatie van Eugen Bernard Winkeier. Wi.i WILLEM 111, m.i de gratii: G-odsL Koning der Nederlanden, Prins van Oi-.an.H'-.-Nassait, Groothertog van -Luxemburg-, Pv, VN-7 FV7 . Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in over weging genomen hebben, dat Etigen Bernard Winkeier aan Ons zijn verlangen heoft to kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. G der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 4.),, tor uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der, vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en vorstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eugen Bernard Winkeier, geboren te Bevergern (Pruissen), wonende te Harlingen, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat doze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie , BORRET. Uitgegeven den negentienden Soptembor 1866. De Minister van Justitie, BORRET. __ . (Staatsblad n°. 132.) WET van den Uden September 1866, houdende naturalisatie van Adolph Kreitenberg. Wi.i WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Adolph Kreitenberg Adolph Kreitenberg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsbladn°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adotyh Kreitenberg, schipper, geboren te Emmerik (Pruissen), wonende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering- de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WIL L E M. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 133.) WE T van den Uden September 1866 , houdende naturalisatie van Leonard Franz Hubert Carl Ruland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Leonard Franz Hubert Carl Ruland aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij dozo: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan. Leonard Franz Hubert Carl Ruland, geboren te Aken, {Pruissen), wonende te Vaals, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Uden September 1866. W I L L E M. De Minister van Justitie , Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, BoRVET , ■ ■ . ■ (Staatsblad n\ 134.) WET van den Uden September 1866, houdende naturalisatie van lleinrich Wilhelm von Oven. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat lleinrich Wilhelm von Oven aan Ons zijn verlangen heeft te konnon gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, on tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art; 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : . Eenig artikel. De hoedanigheid van Noderlander wordt bij deze verleend aan lleinrich Wilhelm von Oven, suikerfabrikant, geboren te Boekhom (Oldenburg), wonendo to Sentanan Lor (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhago, den Uden September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De? Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer. n°. 54 ,is tot havenmeester langs het Groot-Noordhollandsch kanaal en zijne havens benoemd J. E. N. J. Bijl, te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September jl., n°. 62, is aan K. J. K. van Beverwijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 6 November aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Schijndel.
---

mINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, met intrekking van zijne beschikkingen van 31 Augustus, 5, 8, 14, 22 en 26 September jl., geplaatst inde Staats-courant van 1, 6, 7/10, 15, 23/24 en 27 September jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad nc. 134) en artt. len 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januari) 1866 (Staatsblad nc. 3) van toepassing op de gemeenten: Ter Aar, Aarlandoi-veen, Abcoude Baambrugge, Abcoude-Proostdij, Achttienhoven, Alkemade, Alphen, Asperen, Barwoutswaarder, Benthuizen, Benschop, Bergambacht, Borkel, Berkenwoude, de Bilt, Bleiswijk, Bodegraven , Boskoop, Broukelen-Nijenrodo, Breukelen St. Pieters, Broek, Bussurn, Capelle aan den IJssel, Charlois, Delfshaven, Gouda, Gouderak, Goudriaan , 's Gravenhage, 'sGravesande, Haarzuilens, Haastrecht, Hagestein,Harinelen,Hazerswoude, Hekendorp, Hilversum (alleen het gedeelte van sectie II der gemeente hetwelk begrensd wordt door de gomeenton 's Graveland, Kortenhoef'en Loosdrecht), Hoenkoop, Hof'van Delft, Houten , Jutphaas, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Kockengen. Kortenhoef (alleen het gedeelte sectie A dier gemeenten, gelegen tusschen de zoogenaamde Bierkade en de Zandzeewe) Koudekork, Krimpen a/d IJssel, Laag Nieuwkoop, Langerak, Langeruigeweide, Leordam, Leiden, Leiderdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loenen a/d Vecht, Loenersloot, Loosdrecht, Lopik, Maarssen, Maarsseveen, Maartensdijk, Maasland, Moercapelle, Monster, Moordrecht, Mijdrecht, Naarden, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwerkerk a/d IJssel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Nigtevecht, Noordeloos, Oegstgeest, Ottoland, Oudenrij i, Ouder-Amstel, Ouderkerk a/d IJssel, Oudewater, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Polsbroek, Pijnacker, Ransdorp (alleen de nommers 219 en 220 van sectie D dier gemeente), Reeuwijk, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schipluiden, Sloten (Noordholland), Sluipwijk, Snelrewaard, Stem, Stolwijk, Stompwijk, Tienhoven, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Veldhuizen, Vianen, Vinkeveen en Waverveen, Vleuten, Vlist, Voorburg, Vooiho.it, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Weesperkarspel. Westbroek, Willeskop, Woerden, Wouhrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoeterwoude, Zuylen en Zwammerdam. Art. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook de artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Aalsmoor, Abbenbroek, Ameide, Assendelft, Barendrecht, Bergschenhoek. Brandwijk, Nieuw-Boijerland, Oud-Beijerland, Zuid-Beijerland, Bloemendaal, Brielle, Bunschoten, Culemborg, Deil, Delft, Diemen, Dubbeldam, Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarlemmermeer, Heen vliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen, Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hillegom, Hoogland, Hoogvliet, Katendrecht, Klaaswaal, Klundert, Kralingen, I.ekkerkerk, Lexmond, Loosduinen, Maasdam, Maassluis, Mathenesse, Moerkerk , Middelharnis, Montfoort, Muiden, Mijnsheerenland, Naaldwijk, Nieuwenhoorn, Noordwijkerhout, Nootdorp, Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oostzaan, Oudonhoorn, Pernis, Picrshil, Poortugaal, Rhoon, Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (Noordbrabant), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schiedam. Schoonhoven, Sliedrecht, Soest, Somrnelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Terheijden, Texel, Veur, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardingor-Ambacht, Vreeswijk, Vrijenban, Warder, Weesp, Westmaas, Willemstad, IJsselnionde, Zoetermeer, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht. 's Gravenhage, den 29sten September 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SciIRÖDER.
---

