NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten October Aan den Koning.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van heden met 39 tegon 23 stemmen aangenomeü eene motie van den afgevaardigde uit Arnhem, don hoer mv. L. W. C Kouchonius, houdende afkeuring van de gedragslijn der Regering ten aanzien van de uittreding van den Minister van Koloniën, den heer mr. F. Mijer , als zoodanig onlangs door Uwe Majesteit eervol ontslagen, en bij Hoogstdoszolfs besluit van den 17den September jl., n°. 77, benoemd tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie. Door de aanneming van deze motie, welke, in verband met de toelichting daarvan door den voorsteller gegeven en met de beraadslaging daarover gevoerd, niet anders kan worden beschouwd dan als eene afkeuring en berisping van de benooming van den laatst afgetreden Minister van Koloniën tot Uwer Majesteits Vertegenwoordiger in Nederlandsch lndie, is de Tweede Kamer, naar ons oordeel, met overschrijding van hare grondwettige bevoegdheid, getreden op het gebied deiuitvoerende magt bij den Koning berustende en heeft zij inbreuk gemaakt op het praerogatief der Kroon, waarvan de uitoefening, naar de uitdrukkelijke bepalingen der Grondwet, aan den Koning , als Hoofd der uitvoerende magt en als Opperbestuurder der koloniën, vrij en onafhankelijk van elke tusschenkomst of inmenging der Staten-Generaal gewaarborgd behoort te blijven. Het is onze overtuiging, Sire! dat voor het behoud van onze constitutionele instellingen, waardoor de banden zijn bevestigd, die sedert eeuwen tusschen het Doorluchtig Stamhuis van Uwe Majesteit en het Nederlandsche volk hebben bestaan, het vooral noodig ia de onderlinge verhouding der onderscheideno Staatsmagten, zoo als die door de Grondwet begrensd is, zorgvuldig te handhaven, wil men niet, dat hare eendragtige zamenworking voor hetgeen het heil dos Vaderlands gebiedt, ten eenemale verijdeld worde. Wij gelooven dan ook, dat de Vertegenwoordiging, die in strijd met eene getrouwe naleving dor Grondwet, hare roeping miskent, niet meer kan geacht worden de denkwijze en don zin der Natie uitte drukken, en dat er voor Uwe Majesteit, onder zulke omstandigheden, allozins redenen aanwezig zijn om, met gobruikmaking van het rogt daartoe aan het Hoofd van don Staat toegekend, eene duidelijke verklaring van de Natie te vragen en te erlangen. Het is tot dat einde, Sire! dat wij in hot diep gevoeld besef der verantwoordelijkheid, die op ons rust, ons verpligt achten aan Uwe Majesteit in ovorweging te geven, tot de ontbinding dor Tweede Kamer te besluiten. Wij veroorloven ons tevens Uwer Majesteit voor te stellen om goed te vinden, dat deze voordragt van Uwer Majesteits Ministers, door Hoogstdezolve goodgokourd, in de Staatscourant worde opgonomen te gelijk met het besluit tot ontbinding der Tweede Kamer. 's Gravenhage , den 27sten September 1866. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuylen van Nyevelt. De Minister van Justitie, Borret. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, R. J. Sghimmei.penninck. i De Minister van Marine, Pels Rijeken. De Minister van Oorlog. J. A. van den Bosch. j De Minister van Koloniën, Trakranen. , , (Staatsblad n°. 161.) BESL UIT van den 28sten September 1866, houdende ontbinding van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers; Gezien art. 70 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt, met de dagteekening van Maandag 1 October aanstaande, ontbonden. Art. 2. Tot verkiezing der leden van eene nieuwe Kamer zal worden overgegaan op Dingsdag den 30sten October 1866.
Waar horstcmmihg noodig mogt zijn, zal deze plaats hebben op Dingsdag 13 November 1866. Art. 3. De eerste zamenkomst der nieuw verkozen Kamer wordt bepaald op Maandag 19 November 1866. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen wordon gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de Departementen van Algomocn Bestuur, aan de Algemeone Rekenkamer, en hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten September 1866. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den eersten October 1866. . _•_ Minister van Justitie , Borbet. . (Staatsblad n°. 162.. BESLUIT van den 28sten September 1866, betrekkelijk de sluiting der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal. W u WIEL E M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers; Gezien art. 99 der Grondwet; Gezien Ons besluit van heden , n°. 43 , Hebben besloton on bosluiten: De tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal wordt Maandag 1 October aanstaande , ten 121 ■_ ure, in eene vereenïgde vergadering van de boide Kamers gesloten door eene Commissie van Onzentwege, waartoe bij deze worden benoemd Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken. Onze gonoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de beide Kamers der Staton-Generaal, aan den Raad van State on aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 28sten September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den eersten October 1866. De Minister van Justitie, Borret. 4 Aug. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 71. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende Op het aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der naamlooze vennootschap de Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd) te Middelburg, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging •op de in het verzoekschrift vermelde wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, later in afdruk medegedeeld, in voege als nader vermeld in het mede overgelegd uittreksel uit het proces-verbaal der buitengewone algemeene vergadering van vennooton in genoemde Maatschappij, gehouden te Middelburg dd. 10 Maart jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 21 September 1859, n°. 44, van 25 Julij 1862, n°. 84, en van 4 September 1865, n°. 78, alle op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Augustus 1866, 2de afdeeling, n°. 109, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op do in het verzoekschrift vermelde wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd te Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 4den Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van 29 September jl., nc. 76, is het aan den adsistent-ingenieur bij den Rijkstelegraaph J. J. van Kerkwijk verleende onbepaald verlof ingetrokken en is de heer van Kerkwijk, met ingang van den lsten October 1866 in dienst gesteld als ingonieur, ter adsistentie van den ingenieur van den Rijkstelegraaph. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 78, is aan jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wyck, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten October daaraanvolgende, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl. n°. 79, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. A. A. Weve , thans kantonregter te Alphen. Bij Koninklijk besluit van 28 September jl., n°. 60, zijn benoemd tot commies der posterijen van de tweede klasse de heeren: H. M. Wierts van Coehoorn: en __. ten Brummeler Andriesse, thans commiesen van de derde klasse; tot commies der posterijen van de derde klasse de heeren: J. M. J. Bast, en L. Tonckens, thans surnumerairen bij hetzelfde vak van administratie.
---

