NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den October.
Bij besluit van den lsten October jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lsto bataillon, sde compagnie , aan 11. Knottenbelt, als 2de luitenant; 2do afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, aan J. Dunnewold, als lste luitenant; in de provincie Zuidbolland, 4de district, lsto bataillon, 4de compagnie , aan J. Veth Pzn., als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, lste bataillon, lste compagnie, aan A. Bennik Hzn., als 2de luitenant; 2°. bij do rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant, lsto afdeeling, 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse P. Ghijssens, thans officier van gezondheid 3de klasse; tot officier van gezondheid ode klasse F. W. Smulders; in de provincie Gelderland, lste afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2don luitenant H. A. van den Ham, vroeger 2de luitenant der divisie Boven-Suriname en Thorarica; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnio, tot kapitein J. W. A. Schepers, thans 2den luitenant; tot lsten luitenant G. T. Boland, thans sorgeant-majoor; tot 2den luitenant D. T. E. Muller, thans schutter; 2do compagnie, tot lsten luitenant 11. Beukenhorst, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant J. W. 11. E. van Lidih de Jende; in de provincie Zuidholland, 4de district, lste bataillon, 4do compagnie, tot 2den luitenant A. van der Lee, thans schutter. Bij besluit van 1 October, n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen te benoemen den heer E. Ilalliday. Bij Koninklijk besluit van 1 October jl., nu. 55, is aan A. Marcus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October jl., n°. 37, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn , ter standplaats de gemeente Nieuwendam, T. H. F. M. van Veersen, candidaat-notaris te Hoorn. Bij besluit van den lsten October jl., n°. 43 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot lsten luitcnant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), bij het 3de rogement infanterie den 2den luitenant-kwartiermeester J. F. Ge f ken, van het corps. Bij besluit van den lsten October jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de hoofdcommiesen bij het Departement van Oorlog H. Bervoets en P. van der Meer een eervol ontslag uit hunne betrekking te verleenen, behoudens hunne aanspraak op pensioen. Bij besluit van den lsten October jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het sde regoment, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2dèn luitenant jhr. 11. L. A. J. Bowier, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den lsten October jl., n°. 58, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie G. J. Wienecke, vergunning verleend tot bet aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der 3de klasse van de orde van St. Anna, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnonlandsche Zaken, van den lsten October, is het dagelijksch toezigt op de dienst van de sectïen der Staatsspoorwegen van Eindhoven naar Helmond en Venlo (en de Pruissische grenzen), nadat die voor do dienst zijn geopend, opgedragon aan den spoorwegopziener J. B. Zelis, ter standplaats Venlo.
---

Amsterdam, 18 September 1866.
RAPPORT aan den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Hoogleeraar J. van Geuns , door de Nederlandsche Regering gedelegeerd bij de Internationale Sanitaire Conferentie te Konstantinopel. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De internationale conferentie te Konstantinopel, waarvan hot plan door de Fransche regering is ontworpen, om te beraadslagen over de maatregelen, die konden strekken ter voorkoming van herhaalde verspreidingen der cholera vanuit het Oosten, werd den 13den Februarij jl. geopend. Nevens de Fransche regering waren de volgende staton door hot Turksche gouvernement uitgenoodigd, zich aldaar te doon vertegenwoordigen : Oostenrijk, België, Denemarken, Spanje, de Pauselijke Staten, do Vereenigdo Staten, Groot-Brittanje, Griekenland, Italië, Nederland, Perzie , Portugal, Pruissen , Rusland , Zweden en Noorwegen. Alleen Frankrijk deed zich door een' gevolmagtigden minister vertegenwoordigen , terwijl de overige mogendheden zich bepaalden tot het afvaardigen van vertegenwoordigers, zonder zoodanige onbepaalde volmagt. Met uitzondoring van do Vereonigde Staten gaven alle mogendheden gevolg aan deze uitnoodiging. Meerendeels benoemden zij oen lid als diplomatische en een of twee als geneeskundige afgovaardigden. Bolgie on Denemarken zonden geenen geneeskundigen, en Rusland geenen diplomatischen afgevaardigde, terwijl laatst genoemde mogendheid zich door drie geneeskundigen deed vertogenwoordigon. Ten aanzien van de stemming werd evenwel bepaald, dat iedere mogendheid slechts op twee stemmen regt zoude hebben. Een deel der geneeskundige leden was te Konstantinopel woonachtig ; van elders kwamen ter bijwoning van de conferentie de heeren Polak (Oostenrijk), Monlau (Spanje), Goodeve (Groot-Brittanje), Maccas (Griekenland), Bosi (Italië), Gomez (Portugal), Pelikan , Lenz , Bykow (Rusland), Salem-Boy (Egypte). Den 29sten Januarij jl. ontving ik het berig;, dat, op voordragt van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, het Z. M. den Koning behaagd had, mij en den heer Richard J. Koun, Zr. Ms. zaakgelastigde ad interim te Konstantinopel, aan te wijzon tor bijwoning der internationale conferentie. De heer dr. Millingen, die als geneeskundige bij de Nederlandsche legatie te Konstantinopel aangesteld is , werd mij voor mijn vertrek als afgevaardigde ter conferentio toegevoegd. Onder dagteekoning van 31 Januarij 1866 , meldde Zr. Ms. zaakgelastigde uit Konstantinopel, dat het grootste gedeelte der gedelegeerden aldaar reeds aangekomen was, en de conferentie in de eerste holft van Februarij zoude geopend worden; welk berigt mij don lOden Februarij door 11. Exc. de Ministers van Buitenlandsche en van Binnenlandsche Zaken word modegedeeld. Bij mijne komst te Konstantinopel, den 4den Maart, waren de werkzaamheden reeds aangevangen, en had de conferontie van den 2('sten Februarij tot den Sden Maart zes vergaderingen gehouden. Van den .sten Maart tot den 23sten Junij heb ik onafgebroken deel genomen aan de werkzaamheden der conferentie. De steeds meer en meer zorgwekkende berigten omtrent de epidemie der cholera, waardoor Nederland nog steeds geteisterd wordt, hoopten mij van het verlof, dat ik van uwon ambtsvoorganger bekomen had, gebruik te maken, om naar hot vaderland terug te keeren. Ik rekende dit met te moer vrijmoedigheid te mogen doen, daar bij mijne afwezigheid Nederland door den heer Millingen, als geneeskundige vertegenwoordigd werd, en de werkzaamheden dor conferentie, voor zooverre betreft de algemeene beginselen , waarop de maatregelen moeten berusten, voltooid waren , terwijl ik nog ten aanzien der maatregelen zelve, als lid van eene der commissien, mijne denkbeelden omtrent de punten, die aan die commissie tor boarbeiding waren opgedragen, schriftelijk konde indienen, nadat reeds vooraf in twee vergaderingen de onderwerpen besproken en de strekking, die aan dien arbeid zoude gegeven wordon, in algemeene beginselen bepaald waren. Mogten intusschen de omstandigheden, die zich in den loop der verdere werkzaamheden van de conferontie kunnen voordoen, van dien aard zijn, dat ik, naar het oordeel Uwer Exc., de te Konstantinopel afgebroken taak weder behoorde op te vatten , dan hoop ik daaromtrent Uwe nadere beschikking te vernemen. Ten aanzien mijner verhouding tot de conferentie zal het genoegzaam zijn, te doen opmerken, dat ik mijn vertrek slechts als het gevolg van het verlof, mij door de Regering verleend, heb aangekondigd. In dezen stand van zaken acht ik het mijnen pligt aan Uwe Exc. in eenige bijzondorhedon verslag te geven van de werkzaamheden der conferentie en de uitkomsten waartoe bare overwegingen geleid hebben. De gedrukte processen-verbaal der zittingen van 13 Februarij tot 17 Junij , ten getale van zeventien, met de daarbij behoorende armexen zullen, zooals ik vertrouw, bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, en bij die van Buitenlandsche Zaken en Koloniën geregeld ontvangeD zijn. Godurendo mijn verblijf te Konstantinopel had ik de eer Uwe Exc. van tijd tot tijd mededeelingen, omtrent don gang der werkzaamheden, te doen toekomen , terwijl tevens ook door den heer Keun aan Z. Exc. den Minister van Buitenlandsche Zaken werd verslag gedaan. Een algemeen overzigt van hetgeen in deze vergaderingen behandeld werd kan evenwel, ter juiste beoordeeling van den arbeid der conferentie, ook in het belang van Nederland, nuttig geacht worden. In een verslag van den Keizer van Frankrijk , gedagteekend 5 October 1805, werd door de Ministers van Buitenlandsche Zaken, landbouw, koophandel en openbare werken de wensehelïjkheid betoogd van eene zamenkomst van afgevaardigden der verschillende mogendheden om in gemeen overleg maatregelen te beramen, ter herziening van de bestaande geneeskundige dienst in hot Oosten , met het doel om de verspreiding der cholera door de Mokkasche bedevaartgangers tegen te gaan. Dien ten gevolge ontvingen de verschillende gouvernementen hier bovon genoemd, de uituoodiging om deel te nemen aan de conferentie, door de Franscho regering voorgesteld, terwijl Konstantinopel als de meest geschikte plaats ter vergadering werd aangewezen. Het komt mij voor, dat de woorden , waarin het doel der conferentie wordt uitgedrukt , de bijzondere aandacht verdienen : 11 Cette conference", zoo drukt de Fransche regering zich uit, » aurait pour objet de rechercher les causes primordiales du cholera, d'en déterminer les poiuts de départ principaux, d'en étudier les caractöres et la marche, enfin olie aurait a proposer les moyens pratiques de la circonscrire et de Cétouffer a sou origine Ce qui serait bien entendu dès a présent, c'est que la conférence, tout en conservant la plus grande liborté dans ses appréciations , n'aurait a intorvenir dans aucun acte d'administration intérieure , ni a prendre I'initiation d'aucune proposition, qui soit de nature a igêner Ie libre oxercico de la souverainité territoriale." Ingevolge dezer omschrijving van de taak aan de conferentie opgedragen , had zij deels de wetenschappelijke vraagstukken, betreffende het oorspronkelijk ontstaan der cholera en de verbreiding der opidemien , na te gaan, deels hare aandacht te vestigen op hot kenmerkende in de wijze van verbreiding. Het is dit gedeelte van den arbeid, dat thans voltooid is. De zoo gewonschto uitkomsten van de maatregelen tegen de pest, doden blijkbaar bij do Fransche regering de verwachting ontstaan, dat mon door krachtige internationale maatregelen welligt ook eenmaal, ten aanzien der cholera, er toe zoudo kunnen geraken het menschdom van deze plaag te bevrijden. Reeds terstond in do eerste vergadering , nog voor dat de commissie voor het ontwerpen van een programma der werkzaamheden benoemd word , vestigdo dr. Fauvel, afgevaardigde van het Fransche gouvernement, de aandacht der leden op de mogelijkheid dat de cholera ook dit jaar weder onder de bedevaartgangers te Mekka konde uitbarsten, n Welk eene treurige verhouding zoude het zijn, zoo gedurende den tijd dat de conferentie zich onledig hield met te beraadslagen om een vernieuwden inval te voorkomen , de cholera van de zijde van Mekka zich andermaal over Europa verspreidde. Reeds waren de bedevaartgangers op weg naar de gewijde oordenen het tijdstip hunner voroeniging niet ver meer verwijderd. De conferentie mogt dus niet aarzelen vóór alles maatregelen te beramen, ten einde dat dreigende gevaar af te wenden." Met dat doel stelde genoemde afgevaardigde maatregelen voor, die aan do overwoging der vergadering werden onderworpen. Zij kwamen in hoofdzaak hierop neder: dat ingeval zich onder de bedevaartgangers cholora vertoonde , alle gemeenschap ter zee tusschen de Arabische havens en de Egyptische kustplaatsen zoude afgebroken worden, gedurende al den tijd dat de epidemie mogt aanhouden, terwijl men den weg over land niet de karavanen voor den terugtogt dor Iladjis overliet. Op die wijze zoude men de bedevaartgangers aan eene quarantaine onderwerpen 't zij op de plaats zelve, voor zooverre zij mogten besluiten het einde der epidemie in de Hedjaz af te wachten , óf wel in de icoestijn voor diegenen — en dat zouden wel de meesten zijn — die mot de karavanen verkozen te vertrekken. De beraadslagingen over deze maatregelen, die als spoedeischende voor alle werkzaamheden aan de orde gesteld werden, hebben den onverdeelden arbeid uitgemaakt van de zes eorsto vergaderingen. De strijd over de uitvoerbaarheid dor voorgostcldo bepalingen was zeer levendig. De mogendheden, die in de uitvoering der beoogde maatregelen waren betrokken (Turkije en Egypte) deden spoedig hunne bedenkingen daartegon gelden, in welke ook door do afgevaardigden van de Russische en Porzische regeringen gedeeld werd. Deols achtten zij de behandeling der voorstellen ontijdig, daar men zich nog niet over de beginselen verklaard had, waarop zij rusten, en dus bij voorbaat reeds besliste hetgeen eerst de uitkomst van rijpe overweging moest zijn; deels keurden zij do maatregelen af, omdat men in ovorhaasting daarvan do toepassing zoude moeten maken ; bij gomis van de noodigo middelen was het naai- hun oordeel te voorzien , dat het dool niet zou worden bereikt en zelfs meer schado dan voordeel daarvan to wachten was. Toen desniettegenstaande do Fransche afgevaardigden bij hunne moenïng bleven volharden en daarbij van verschillende zijdon ondersteund werden, deden de Turksche vertegenwoordigers met nadruk do bezwaren tegen do voorgestelde bepalingen gelden, terwijl zij van hunne zijde maatregelen voorstelden, die naar hot oordeel der Turksche regering voor uitvoering vatbaar waren; die der Fransche afgevaardigden verklaarden zij als onuitvoerbaar, terwijl de pogingen om hen too to passen tot zeer bedenkelijke gevolgen voor do Turksche regering en tot groote ellende onder de bedevaartgangers zouden leiden. Toen eindelijk do vertegenwoordigers van de verhevene Porto uit naam hunner regering de stellige verklaring aflegden, dat de uitvoering der maatregelen van hot oorspronkelijke voorstel ten eeuenmalo onmogelijk was in het korte tijdsbestek, waarover men beschikken konde, leidde dit slechts tot een protest van den Franseben afgevaardigde dr. Fauvel, die dezo inmenging van bet Turksche gouvernement in do beraadslagingen der conferentie onvoogzaam noemde, zoodat de Turksche afgevaardigde het geraden achtte, de bedoelde officiële verklaring in te trekken. De onderscheidene voorstellen met name het amendement van de Turksche gedelegeerden en dat van do Perzische vonden geene genoegzame ondersteuning, en ten slotte werden de voorstellen der Fransche afgovaardigden in de vergaderingen van 1 en 3 Maart met eenige wijzigingen, die vooral betrekking haddon tot de bedevaartgangers, herkomstig van In die en van andere landen van gene zijde van de Roode Zee, aangenomen. Ten aanzien van j dit punt zij hot opgemerkt, dat de vergadering besloot het vorbod van inscheping niet toe te passen op de bedoelde bedevaartgangers, maar hun slechts eene haven op eenige dagreizen afstand zuidelijk van Djeddah aan te wijzen , tenzij de plaatselijke overheid aldaar van moening mogt zijn, dat het verlof, om uit Djeddah regtstreeks por scheopsgclegenheid te vertrekken , aan hou zonder gevaar konde vergund worden. Deze wijziging door don Nederlandseken afgevaardigden , dr. Millingen voorgesteld, werd door dr. A. Fauvel ondersteund en met eone aanzienlijke meerderheid aangenomen. Toon de berigten aangaande den gezondheidstoestand der bedevaartgangers ,na hun torugkeer uit Medina, op het tijdstip van hun vertrek uit Mekka, in de vergaderingen der conferentien werden ontvangen , ontstond de vrees, dat welligt eene hernieuwde verspreiding der cholera van daaruit te wachten was. Het gevolg daarvan was, dat de conferentie tot het ontwerpen van maatregen ter afwering tegenover Egypte besloot, waartegen later de gezondheidsraad aldaar zijne bezwaren deed gelden. Intusschen waren de berigten van dien aard, dat zij grond voor ernstige bekommering opleverden. De maatrogolon door de Egyptische regering genomen, hoezeer met het loffelijk doel om de verspreiding naar Europa to voorkomen, hadden deels dooide opeenhooping der bedevaartgangers, deels door gemis aan goed drinkwater en andere levensbehoeften, deels door gebrekkig ingerigte quarantainemaatregelen , aanleiding gegeven tot het ontstaan van dysenterien en kwaadaardige koortsen, terwijl de bijzonderheden die daaromtrent vernomen werden , geen twijfol overlieten , of de cholera vorderde onder deze lieden talrijke offers. Eene vernieuwde epidemische verspreiding naar het westen kwam tot hiertoe gelukkig daaruit niet voort. Nadat de beraadslagingen over dit onderwerp waren afgeloopen en de eindstemn.ing over het voorstel der Fransche afgevaardigden had plaats gehad, werd in de vergadering van 8 Maart een aanvang gemaakt met de behandeling van het ontwerp-programma voor de werkzaamheden der conferontie, zooals dit was ingediend door eene commissie, zaamgestcld uit de HH. Sotto, Monlau, de Lallemand, Goodove, Vernoni, Mirza Malkom-khan, Mühlig, Pelikan en Salih-Effendi. (Mühlig, rapporteur). Het werd na korte beraadslaging met geringe wijziging aangenomen, doch daarbij tevens bepaald, dat dit programma slechts als leiddraad voor de werkzaamhoden moest beschouwd worden. Deze werkzaambeden werden in vier hoofdgroepen verdeeld, waarvan de beide eerste terstond aan de orde gesteld werden. De onderwerpen daarin bevat waren de vraagpunten betreffende 1". den oorsprong en het ontstaan dor cholera, (origine et genese). 2°. de eigenschap der cholera, om zich door mededeeling te verbreiden, on hare voortplanting (transmissïbilité et propagation). Eerst wanneer de punten, in deze beide groepen vervat, afgehandeld waren, zoude men tot die van den derden groep overgaan ; men behoorde zich over deze onderworpon te verstaan en ze tot oplossing te brongon, om geregeld voort te kunnen gaan mot bet bospreken der middelen, die moeten aangewend worden ter voorbehoeding en beperking der cholera (moyens préventifs et réstrictifs) die het onderwerp van den derden groep uitmaken. Ten laatste zal de conferentie bepalen welken vorm zij aan de besluiten, door haar genomen, zal geven, (vierde groep). Nadat dus de kring dor werkzaamheden en de orde, waarin zij opgevat moesten worden, bepaald waren, besloot de vergadering, de bearbeiding der vraagpunten van de beide eerste groepen aan eene commissie op to dragen, zaamgesteld uit alle geneeskundige leden benevens de HH. de Noidans, Segovia en de Lallemand. Na drie maanden arbeid werd het algemeene rapport der commissie den 9dcn Junij in de vergadering der conferontie gebragt, en de discussion daarover geopend; zij werden godurende zes zittingen voortgezet, zoodat in den aanvang van Julij dat gedeelte van den arboid der conferentie voltooid was. Het gedrukte verslag (Rapport sur les questions'.du programme, relatives ii -'origine, ii I'cndémicité, a la transmissibilité et k la propagation du cholera) geredigeerd door den Franschon geneeskundige dr. A Fauvel, bevat de slotsom van den arbeid dior commissie, welke zich in zes seetion verdeeld had (1). leder dier sectien had een afzonderlijk verslag aan de commissie ingeleverd. Toen de eerste sectie (leden Segovia, Goodeve, Polak, Pelikan, van Geuns) met haren arbeid gereed was, werd deze den 27ston Maart in behandeling genomon. In deze afdeeling waren de vraagpunten betreffende de cholera in de gewesten, van waar zij gerekend wordt, bare oorsprong te nemen, zamengevat. Bij vergelijking van het programma en de punten, die in het verslag aan het hoofd der paragraphon gestold zijn, zal men vinden, dat de commissie voor het rapport het beginsel van de oorspronkelijke wording, van het primitief ontstaan der cholera als uitgangspunt gestold hoeft, en dat zij, als inleiding tot de beraadslagingen in de conferentie, do vraag wenschte beslist te zion, ot de cholera onder bepaalde voorwaarden ook buiten lndie ontstaat, dan wel of zij altijd van daar wordt aangebragt. In bet verslag ziet men daarentegen duidelijk dat de overtuiging gevestigd was, en dat men doze strijdvraag als 't ware afgosnodon hoeft. De gehoele inrigting van den arbeid is op den historischen grondslag gevestigd. De strijd van vroegere tijdperken, toen de epidemische wording tegenover de contagionisten met zooveel nadruk verdedigd werd, hoeft geon onderwerp van bepaalde overweging uitgemaakt; als bij eene stilzwijgende overeenkomst bepaalde men zich tot de zuivere geschiedkundige opvatting. Naar mijne meening mag het feit op zich zelf in hooge mate belangrijk genoemd v/orden; het bewijst hoezeer de overtuiging op dit punt bij de geneoskundige leden dor conferentie gevestigd was. Waartoe zoude bet dienen dien strijd in de vergadering op te vatten, zoo onder allo loden niot een enkele gevonden werd, die zich tegen de gevostigde meening verklaarde? Men nam den uitsluitonden Indischon oorsprong zonder bedenking aan. De beraadslagingen over de mesures d'wgeuce hadden zeker er veel toe bijgedragen om de algemeene overtuiging in die rigting to bevestigen, men had zich reeds daarover verstaan, dat de cholera, die ten vorigen jare met zu.k oon noodlottig geweld zich van uit het Oosten verbreid had, eene ziekte is, die door overbrenging medegedeeld wordt; dat de epidemie uit lndie naar Mekka en van daar naar Egypte was overgebragt en aldus haren weg naar Europa vervolgd had ; dat de middelen , om eenen nieuwen inval te voorkomen moesten gevonden worden in de maatregolon, om haar op dezen weg to stuiton. (1) In den afdruk als « annexe au proces verbal n°. 9" dezer dagen alhior ontvangen, worden als noten, de door de conferentie aangenomen wijzigingen opgegeven,
Hoe kon het dus anders of men moest vóór alles den Indischen oorsprong erkennen ? Maar nu bleef nog de vraag over, of men hier ook een nog meer beperkten kring zoude kunnen trekken. In Britsch- Indie heeft men daaromtrent naauwkeurige onderzoekingen in het werkgesteld, en do plaatsen en geweston aangewezen, waar de cholera als endemische ziokto voorkomt. Niet enkel in het Doltaland van den Ganges , maar ook in ver daarvan verwijderde oorden, zoo als te Cawnpore, Allahabad, Arcot, in de residentien van Madras en Bombay werd de cholera als endemische ziekte aangewezen. Terwijl men dus het gebied der endemische heerschappij van hot ooston naar het woston en van het zuidon aaar het noorden , over eene oppervlakte van circa 40 000 vierkante Engelsche mijlen uitgestrekt ziet, al is het dan ook, dat daar slechts weinige plaatsen van ontstaan kunnen aangotoond worden, kan het geene bevreemding wekken , dat mon geneigd was , ook zonder historische gegevens, bij wijze van vermoeden, die grenzen nog verder buiten Britsch-Indic uit te zetten./ Het scheen mij intusschen toe, dat men , toegevende aan dit vermoeden, het beginsel van de historische bewijzen niet uit hot oog mogt verliezen, en toen men dus al verder do mogelijkheid van het endemisch voorkomen dor cholera tot de eilanden van den Indischen Archipel wilde uitstrekken , ovon als men ook van de andere zijde Perzie in don kring der zoogenaamde limitrophische gewesten van Indio begreep, meende ik, wat mij betreft, do dwaling omtrent onze Indische bezittnigon in het licht te moeten stellen. In de beraadslagingen dor Commissie mogt hot mij niet gelukken , de leden van hunne opgevatto meening torug te brengen ; eerst in de discussien over het rapport in de volledige conferentie, toen ik door de opgaven mij door het Ministerie van Koloniën verstrekt en uit de werken, die te mijner beschikking waren, de ongegrondheid dier stelling konde aantoonen, werd door eeno aanzienlijke meerderheid besloten, dat de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen niet gerangschikt mogten worden onder de gewesten, ter zake waarvan men geene genoegzame gegevens heeft, om zich te verklaren omtrent de vraag, of do Asiatischo cholera ook van daar haar punt van uitgang zoude hebben , zoodat men het altijd nog als mogelijk mogt aannemen , dat zij aldaar voorkwam met het karakter van endemische ziekte, 'die Europa bedreigende epidemien konde te weeg brengen. Nadat de conferentie het historisch beginsel tot punt van uitgang van haron arbeid gekozen had, was het duidelijk dat ik ten volle regt had dat beginsel in te roepen bij de beoordoeling van dit vraagpunt; mot volle overtuiging mogt ik ciseben dat onze bezittingen niet begrepen worden in die reeks van verdachte landen. De afgevaardigden van Perzie hadden denzelfden strijd voor dat rijk te voeren en een heftigen tegenstand te overwinnen; ten slotte slaagden zij er in , dat rijk mede te doen erkennen als niet behoorende tot die goweston, welke als verdacht moesten aangemerkt worden. Ook omtrent den Hedjaz rezen belangrijke bedenkingen, of mon het er voor mogt houden, dat de cholera hier altijd van elders was ingevoerd. De vele bezwaren , die er zich om den juisten stand van zaken aldaar te leeren kennen , het gemis van volledige en trouwe mededeelingen omtrent de opidemien, welke aldaar goheerscht hebben en omtrent den voortdurendon gezondsheidstoestand van die gewesten, wettigden den twijfel. Intusschen won bij de discussien de overtuiging moor en moer veld, dat er goene redenen bostonden om hier een oorspronkelijk brandpunt der cholera-epidemio aan te nemen, zoodat dan ook de uitkomst van de beraadslaging was dat de groote meerderheid erkende, dat de epidemien aldaar ontstaan door van elders ingevoerde choleragevallen. Een zeer belangrijk hoofdstuk is datgene, waarin de oorzaken van het ontstaan der cholera in Indio en de omstandigheden van de wording der epidemien vervat zijn. Men zal niet ligt er in slagen de oorspronkelijke kiem te leeren kennen; en hoe zeer het ook gewonscht moge worden met onze kennis zoover door te dringen om krachtig daartegen te strijden, zal men ligt inzien, dat het tot de overdrevene verwachtingen behoort; en dit wel niet het minst voor zoover betreft de hoop om haar op die wijze te kunnen uitroeijen. Doch gelukkigerwijze is hier eene moer praktische zijde voor het onderzoek, waarop de Engelsche regering reeds de aandacht gevestigd houdt. Het is de verbreiding waarop mon vooral te letten heeft; onder alle oorzaken, die haren noodlottigen invloed bij de epidemien van de cholera doen gelden, zijn het vooral de bodevaarten, welke met jaarmarkten op uitgebreiden schaal in verband staan, die men in het oog moet houden. Het aantal geloovigen, opgehoopt onder die omstandigheden in sommige der beroemdste bedevaartsoorden in Indio, is nog veel aanzienlijker dan dat, hetwelk in de gewijde oorden van Arabic op enkele tijdon gevonden wordt. Nadat de Britsche regering, met het oog hierop, maatregelen had ingovoerd, mogt zij boven verwachting reeds spoedig gunstigo uitkomsten inoogsten. Wat voor het overige de maatregelen betreft, genomen tot verbetering van den gezondheidstoestand der streken, die aan de overstroomingen van den Ganges onderhevig zijn, de Britsche regering kan hier op eono reeks van groote werken wijzen, die echter, hoe nuttig ook voor den landbouw, niet ligt de bron van moerasziekten zullen wegnemen. De Engelsche afgevaardigde dr. Goodeve, die door zijn langdurig verblijf in Calcutta en andere plaatsen van Britsch Indio, meer dan eenig ander in de conferentie dat onderwerp kon booordeelen, weas daarbij op zoo vele andere oorden, waar van dergelijko moerasuitwasemingen geen sprake kon zijn on desniotemin do cholera als endemische ziekte heerschte, ja zelfs zich oorspronkelijk scheen te ontwikkelen. Indien dus de conferentie geon nieuw licht over het vraagstuk der oorspronkelijke wording van de cholera konde verspreidon hoeft zij toch dit als vruchtbaar resultaat van haren arbeid aan te wijzen, dat zij, bij de beoordeeling van de oorzaken van de verbreiding der epidemien , het meest gewigtige punt deed kennen en daarop vooral de aandacht vestigde. Het zij mij vergund uit dit gedeelte van hot rapport de volgende regels over te nemen: » Om zich een denkbeeld to kunnen vormenvan die opeenhooping van menschen, zullwn wij kunnen volstaan mot eenige bijzonderheden op te geven omtrent Hurdwar, Juggurnath en Conjeveran, de meest belangrijke onder de talrijke bedevaartsoorden van lndie. Te Hurdwar, in het noordelijke gedeelte van Hindostan aan den Ganges gelegen, daar waar do rivier het gebergte verlaat om haren loop door de vlakte te beginnen, heeft in de maand April een jaarmarkt , verbonden met bet feest van do bedevaart, plaats; alle twaalf jaren is er eene groote bedevaart, welke zich boven de andere door de grootere waarde, die daaraan toegekend wordt, onderscheidt. De toevloed is alsdan buitengemeen groot. In 1783 rekende men dat aldaar meer dan een muloen menschen vereenigd waren, toen de cholera er uitbrak en in acht dagen 20 000 personen wegsleepte. Men voegt er bij, dat, toen de jaarmarkt geëindigd was en de massa van monschen uiteenging, de epidemie ophield zondnr zich verder verspreid te hebben, zoo zelfs dat zij niet eens het dorp Jumalpore, hetgeen slechts eenige mijlen van Hurdwar verwijderd is, bereikte. In onze dagen verhoudt zich dit niet aldus. De cholera vertoont zich bijna alle jaren te Hurdwar bij gelegenheid van de jaarmarkt. ii Juggurnath aan den golf van Bengalen is eone der belangrijkste gewijde plaatsen. Do feestelijkheden bobben daar in de maanden Junij en Julij plaats. De naastbij gelegene stad Pory heeft eene bevolking van 35 000 zielen; gedurende de feesten klimt het cijfer tot 100,000 a 150,000, ja volgens sommige schrijvers zelfs tot eon hooger bedrag. Alle jaren ziet men er cholera uitbarsten twee of drie dagen, nadat deze groote opeenhooping van menschen zich gevormd heeft, en eerst ophouden wanneer zij na het eindigen der feesten uiteengegaan zijn. ii Conjeveran, ten zuiden van Madras, telt jaarlijks in de maand Mei bij de feesten, die tien dagen duren, minstens 200,000 bedevaartgangers. Hoewel in de gewone tijden hier do gezondheidstoestand niet ongunstig is, belet dit niet, dat tijdens de vereeniging der bedevaartgangers de cholera er ieder jaar hare verwoestingen aanrigt." Hier was het dat het Engelsche gouvernement, zoo als wij boven reeds aanstipten, de gezondheidsmaatregelen nam, die volgens het berigt van dr. Montgomery hoofdzakelijk bestonden in de verwijdering van onreinheden, inrigting van latrinen, opruiming der doode beesten, zorg voor overvloed van drinkwater, en tot uitkomst badden, dat in de beide jaren 1864 en 1865 deze plaats van cholera bevrijd bleef. Het was op grond van deze en zoovele andore daarmede overeenstemmende feiten, dat de commissie verklaarde, dat men in afwachting van hetgeon nadore onderzoekingen zoudon leeren, althans bij analogie als waarschijnlijk mag aannemen, dat even als elders overal in lndie buiten de plaatsen, die als endemische ziektebaarden beschouwd moeten worden, cholera-insleping de noodzakelijke voorwaardo is voor de epidemische ontwikkeling; dat in ieder geval hieruit onmi kenbaar blijkt, dat de bedevaarten in lndie eenen magtigen invloed op de ontwikkeling en verbreiding der cholera-epidemien hebben, zonder daarom de andere oorzaken, zoo als de beweging dor troepen, voorbij te zien, gelijk dit hoofdzakelijk in de residentie van Madras kan opgemerkt worden. Eene andere reeks van vraagpunten vindt hare beantwoording in het hoofdstuk, waarin over het vermogen van do cholera, om zich door mededeeling te verbreiden, en over de voortplanting der ziekte gehandeld wordt. Wanneer ik het eerste punt onder do benaming van mededeelbaarheid (transmissibilté) aanduid, vertrouw ik, dat do zin van dat woord duidolïjk genoeg zal zijn, om mij daarvan kortheidshalve te kunnen bedienen. Voor ik vorder ga, zij het mij vergund te doen opmerken, dat de commissie (en hierin stemde de conferontie gereodelijk toe), bij voorkeur in bare beschouwingen van de feiten uitging; dat zij telkens weder herhaalde, hoe men vóór alles feiten, goed waargenomon en onbetwistbare feiten, noodig heeft; dat deze zooveel mogelijk zuiver en onvermengd moeten zijn en op gcono te ingewikkelde verhoudingen moeten berusten; dat zij derhalve moeten zijn onvermengde , eenvoudige gegevens voor de govolgtrekkingon, die daaruit zullen afgeleid wordon. Men vindt het dan ook aan het hoofd dezer afdeeling vermeld, dat de commissie zich gehouden heeft aan de feiten en de gevolgtrekkingen, die daaruit, op grond van hunne natuurlijke aaneenschakeling voortvloeijen. Hoezeer de rigting van de conferentie blijkbaar tot do leer der contagionisten overhelde, hoeft zij intusschen bet leerstellig gebied, waar men zich zoo ligt in bespiegelingen, dio den blik op de feiten benevelen, verdiept, willen vermijden. Eerst aan het einde heeft zij zich do vraag tor beantwoording gesteld of ii uit de feiten, die met de wording, voortplanting en mededeelbaarheid in verband staan, zooals zij in den arbeid der conferentie vastgostold waren, iets stelligs konde afgeleid wordon aangaande het beginsel, waardooi de cholera verwekt wordt, of althans aangaande de middenstoffen, die tot voermiddel of drager van dat beginsel dienen , aangaande de voorwaarden die zijne indringing in het organisme bepalen, dewegon, langs welke het weder uit het organisme uittreedt, den duur van zijn ziekteverwekkend vermogen , in één woord, aangaande al zijne eigenaardigheden , wier kennis dienstig is voor de voorbehoeding. " Wie , naar don inhoud van deze vraag, in het verslag eeno reeks van afgetrokken beschouwingen omtrent do onderwerpen, die hier genoomd werden, meent te zullen aantreffen, vergist zich in de opvatting van den geest, waarin de conferentie hare taak heeft bearbeid. Eerst bij het bespreken van het programma der werkzaamheden in de vergadering van 9 Maart jl., werd door den Franschen geneeskundigen afgevaardigde dr. A. Fauvel, de vraag geopperd, of het, met het oog op de praktische toopassing, niet wenschelijk zoude zijn, zich omtrent de eigenaardigheden van het ziekteverwekkend beginsel, dat aan de cholera ten gronde ligt, to verklaren. In de bedenking, dat deze beschouwingen afligt eene te speculativo rigting zouden nemen, werd algemeen gedeeld, zoodat de voorsteller dan pok verklaarde, dat hij er niet eens op wildo aandringen, om die vraag in het programma op te nomen, en het hem er slechts om te doen was geweest, de aandacht op dit onderwerp te vestigen. Bij de bearbeiding van dit gedeelte van het programma in de sectie ging men dan ook van het denkbeeld uit, dat bot vooral in .yerband moest gebragt wordon met de maatregelen ter voorbeboeding, en dat men zooveel mogelijk zich moest beperken tot do naaste gevolgtrekkingen uit de empirische gegevens. Zoo men intusschen kan volstaan met do uitspraak, dat dit beginsel zich in het menscbelijk organisme vernieuwt door de ziekelijke ontwikkeling, die daardoor te weeg gebragt is; dat men, behalve in lndie, geene primïtive wording buiten het organisme heeft waargonomen; dat hot voor lndie onbeslist blijft, of' dat beginsel aldaar telkens weder op niouw gevormd wordt, zonder dat het door generatie op nieuw wordt voortgobragt; dat het op don alluvialen bodem in de Gangesvallei ontstaan is, zonder daarom identisch te zijn met het miasma van de moerasuitwasemingen, zoo kon men toch, waar bet er om te doen is, zich de wetenschappelijke kennis, voor bet kiezen van voorbehoedmaatregelen, ten nutte to maken, de theoretische zijde niot geheel en al ontberen, en werd eene verklaring omtrent de dragors, den kiembodem (réceptacles) van dit eigenaardig beginsel gevorderd. In het darmkanaal schijnt do wording van deze stof voltooid te worden; dit althans word als boven allen twijfel verheven geacht, dat de darmontlastingen der choleralijders haar bevatten. Zonder dat nu in het rapport de theorie van Pettenkofer, die hierbij nog eene gisting in de ontlaste stoffen vooronderstelt, onvoorwaardelijk gehuldigd wordt, erkende men toch de gewigtige beteekenis dier theorie, wijl zij met de feiten in overeenstemming, en hoogst vruchtbaar in praktische gevolgtrekkingen is. Omtrent de andere dragers, zooals de long- en huiduitwaseming, onthield men zich van een stellige uitspraak, daar de ondervinding hiervoor geene bewijzen levert. Nevens deze onderwerpen rijzen nog de vragen betreffende de voermiddelen , waarmede de ziektemakende stof het organisme binnendringt. De hoofdwegen, meende men, zijn de organen van ademhaling en spijsvertering; de infectie door de huid werd door niets bewezen geacht: de dampkringslucbt en hot drinkwater moesten dus vooral beschouwd worden als dragers dier stof. Het onderwerp van de mededeelbaarheid en verspreiding der cholera maakt het belangrijkste gedeelte van bot rapport uit. De vraag of de mededeelbaarheid gestaafd wordt door feiten, die geene andere verklaring toelaten, wordt in de eerste plaats behandeld, waarna de wijze van overdraging, de invloed van opeenhooping van menschen en van verschillende omstandigheden, die tot den openbaren gezondheidstoestand betrekking hebben, achtereenvolgens, op grond van hetgeen de ondervinding daaromtrent geleerd heoft, worden ontwikkeld. Het beginsel waarvan men bij het ontwerpen van maatregelen behoort uit te gaan, is zonder twijfel van hot hoogste belang. Hieromtrent bestond in den boezem der conferontie eene volledige overeenstemming. Deze mag wel voor een goed deel worden toegeschreven aan de levendige indrukken, die de laatste epidemie heeft achtergelaten. De geschiedenis der epidemie te Konstantinopel, beschreven door do doctoren Mühlig en Mongéri (1), leverde eene reeks van belangrijke feiten, waardoor ook zelfs dio geneeskundigen, die vroeger meer naar de zijdo der anti-contagionisten overhelden, zich thans aansloten aan ben, die het er voor houden, dat de cholera door overbrenging, door middel van het menschelijk vorkoer wordt voortgeplant. De bewijzen voor dit beginsel vindt men, volgens het oordeel van de leden der conferentie, I°. in den loop dor epidemien in 't algemeen, 2°. in de bijzondere feiten van den invoer (importation) der ziekte, 3°- in de bijzonderheden, die betrekking hebben tot de verspreiding dor cholera in de plaatsen, waar zij uitgebroken is, en 4°. in degewenschte uitkomst van de middelen ter afwering. De veronderstelling, dat de cholera zich op grooten afstand door de dampkringslucbt zou kunnen verspreiden, achtte men door geen enkel bewijs gestaafd. Jk vermeen, dat het overbodig zoude zijn, in eene nadero ontwikkeling dier bijzondere punten te treden, hetgeen te minder schijnt gevorderd te worden, naarmate de overeenstemming volkomen was. Het behoeft wel geen betoog, dat de erkenning van dit beginsel in eene vergadering van staatslieden en geneeskundigen, waardoor hot grootste gedeelte van Enropa en een belangrijk deel van Azië en Afrika vertegenwoordigd werden, van bet grootste gewigt te achten is, en dat men dus hiermede eene belangrijke schrede voorwaarts gedaan heeft voor het ontwerpen van doeltreffende maatregelen tegen de verbreiding der cholera. Om deze evenwel met vrucht te kunnen toepassen is bot noodig aan te wijzen, hoe de mensch in zijn verkeer de cholera van de eene plaats naar de andere voortplant; of de overbrenging ook door levende dieren, door lijfstoebehooren door choleralijders gebruikt, door koopmansgoedoren en eindelijk door lijkon kan verbreid worden? Zoo stellig de uitspraak luidt omtrent de overbrenging door den mensch, wanneer bij ook zelfs aan ligteren graad van cholera lijdt, alsmede door hot lijfstoobehooren van choleralijders, zoo weinig vast was de overtuiging aangaande de andere punten; men erkende, dat er geene feiten waren, die de overbrenging door levende dieren, koopmansgoederen of lijken konden bowijzen, doch meende dat de voorzigtigheid eisebte, deze allen als verdacht te beschouwen. Ik vertrouw, dat het niet noodig zal zijn de overwegingen der conferentie te volgen, waar zij aanwijst dat vooral de gemeenschap over zee voor do verbreiding der cbolora te duchten is, en dat het verkeer langs de spoorwegen zich hier aan 't naast aansluit als middel van versnelde gemeenschap , waardoor het gevaar zooveel te wordt. Voor de geschiedenis van de verbreiding der chelora in Azië is de vraag, of zij zich langs den weg der groote woestijnen verbreidt, van veel gewigt. Het is bekend hoe men vroeger er op wees, dat deze ziekte de hoofdwegen en den togt der karavanen door de woestijn volgde. Het meerendeel der geneeskundige leden in de conferontie was van meening, dat de feiten ons regt gaven te besluiten, dat de woestijn als oen slagboom tegen de verbreiding der cholera moest beschouwd worden, en verklaarde zich voor de stelling, dat het zonder voorbeeld is, dat de cholera door de karavanen, die do woestijn doorgetrokken waren , op hunne reis naar Mekka in Egypte of in Syrië zoude ingebragt zijn. Met regt mogt men evenwel vragen, of do inlichtingen, waarop deze stellige uitspraak steunt, volledig genoog zijn, en of er eon onderzoek verrigt is mot al die zorg en naauwgezetheid, die men geregtigd is te eischen, alvorens tot zoo stellige uitspraak te komen. Men ontmoet hier eigenaardige bezwaren, berustende op de uitsluiting der ongeloovigen uit het gewijde land van bet Islamisme. In do conferentie maakten dan ook meerdere leden, even als ik, bezwaar, zich omtrent dit punt te verklaren en onthielden zich van de oindstemming. Het ligt voor de hand, dat do invloed van de opoenhooping van menschen in het oog van ben, die de verspreiding der cholera door menschelijk verkeer als feitelijk bewezen achten, eene belangrijke beteekenis zal hebbon als voorwaarde waardoor de hevigheid der epidemie en verbreiding der ziekte bevorderd worden. De conferentie wijdde hare bijzondere aandacht aan het onderzoek van hetgeen de ondervinding aangaande dion invloed leert, en het was uit dit oogpunt dat zij de verbreiding der cholera aan boord van schepen, in lazarets, onder do krijgslieden en onder de zamengevloeide menschen massa's bij j armarkten en bedevaarten vervolgde. Het gewigt van zoodanige onderzoekingen , in verband met de leer der maatregelen ter voorbehoeding en ter regeling van den openbaren gezondheidstoestand, valt spoedig in het 000-. De conferentie deed voor alles uitkomen, dat iedere opeenhoopin" van menschen, waaronder de cholera zich openbaart eene gunstige voorwaarde is voor de snelle verbreiding, en bij verwaarloozing van de (1) Die Cholera-epidemie Constantinopel's von dr. Mühlig, in Göscben's Deutscber klinik. Louis Mongéri, Etudes sur I'épidémie du cholera, qui a règné a Constantinople en 1865.
hygiënische maatregelen, voor de hevigheid der epidemie onder zoodanige menschen-massa's waarbij evenwel moet opgemerkt worden, dat de verbreiding en de hevigheid der epidemie vooral dan te duchten zijn, wanneer die personon voor het eerst aan de inwerking der ziekte-oorzaak zijn blootgesteld, en dus die betrekkelijke en tijdelijko onvatbaarheid missen, die als tegenwigt togen dien invloed zoude kunnen gelden. Ten aanzien van de schepen had mon nog eene reeks van belangrijke foiten, die bewezen, dat juist de meest moorddadige cholera-epidomion voorkwamen aan boord van vaartuigen, dio een groot getal passagiers overvoerden, welke vroeger niet aan don invloed eoner epidemio onderworpen geweest waren, on dus voor het eerst daarvan gedurende den overtogt blootgesteld waren. Indien nu een schip uit eene besmette plaats komt zonder dat er belangrijke gevallen, of zelfs zonder dat er eenige gevallen van cholera gedurende de reis aan boord plaats gehad hebben, kan dit zijne verklaring vinden in de verkrogene onvatbaarheid der individu's; maar zoodanig schip zal, naar het oordeel der conferentie, desniettemin als gevaarlijk voor de overbrenging der cholera moeten beschouwd worden; tot staving waarvan men op de overbrenging der cholera in do epidemie van 1865 door schepen uit Alexandrie wees. Dat de opeenhooping van menschen in lazarets moet aangemerkt worden als eene ongunstige omstandigheid, waardoor alligt weder een haard van cbolerabesmetting kan ontstaan, ontging der aandacht der conferentie niet; de slotsom harer overweging was, dat het gevaar van de ontwikkeling eener epidemie in die inrigtingon, blijkens de ondervinding, niet to duchten is , waarvoor de mededeelingen van de Turksche quarantaines, zeer sprekende bewijzen leveren. Eene andere gewigtige quaestie heeft betrekking tot den schadelijken invloed der lazarets op de nabij liggende plaatsen. Enkele feiten schijnen er voor te pleiten, dat die inrigtingen somwijlen de punten geweest zijn, van waaruit de epidemie zich in do landstreek verbreidde. Terwijl men dus tot de gevolgtrekking kwam, dat zij uit dit oogpunt als gevaarlijk beschouwd moeten worden, is het volkomen juist dat de plaatsing van lazarets op goed geïsoleerde eilanden als het meest doeltreffend word aangewezen. Van alle opeen hoopingen eoner groote menigte menschen is die, welke in bedevaartplaatsen voorkomt, voor de zaak der cholera misschien wol het allergewigtigste. Ton aanzien van die te Mokka bij het groote jaarlijksche offerfeest werd het als zeker aangenomen, op grond van stelligo inlichtingen, dat de cholera in 1865 van Mekka naar Alexandrie overgebragt werd; van de vier epidemien, die Egypte sedert 1831 geteisterd hebben, kon men slechts voor de eerste aannemen , dat zij aan de bedevaartgangers die van Mekka teruggekeerd waren, konde toegeschreven worden, hoezeer men ook hier de onwederlegbare feiten miste. Doch, zoo als ik vroeger reeds aanmerkte, het gevaar van die bedevaartsoorden als brandpunten van verbreiding der cholera bepaalt zich niet alleen tot Mekka; niet minder pewigtig zijn uit dit oogpunt de talrijke bedevaartsoorden in Britsch lndie. Welken noodlottigon invloed de oorlog op de verbreiding der cholera uitoefent, leert de ondervinding, helaas! nog in onze dagen. Een tal van ongunstige omstandigheden bij de beweging van troepen, vereonigt zich, om deze opeenhooping van menschen in de hoogste mate verderfelijk te maken, en de voorbeelden uit den Krim-oorlog ontbraken dan ook niet om dit door bewijzen te staven. Behalve hetgeen ik in bet bovenstaande de eer had aan Uwe Excellentie mede te doelen aangaande den arbeid der conferentie en do besluiten waartoe zij gekomen is, blijven er nog eenige punten over, betrokking hebbende tot den ontkiemingstijd (incubatie) der cholera, en de onvatbaarheid van individuen en plaatsen voor de cholera-besmetting, waaromtrent ik het evenwel niet noodig acht in nadere bijzonderheden te treden. Slechts dit wensch ik nog te vermelden, dat de conferentie met algemeene stemmen heeft aangenomen, dat de tijd van incubatie niet meer bedraagt dan eenige dagen, on dat de waarnemingen, die aan een langer tijdperk zouden doen gelooven, niet afdoende zijn, omdat de voorafgaande diarrhae (diarrhée prémonitoire) onder het tijdperk van incubatie begrepen was, of wel omdat de infectie konde plaats gebad hebben na het vertrek uit de besmette plaats. Het overzigt van den arbeid der conferentie, zoo als ik dit in algemeene trekken voor Uwo Excellentie ontvouwd heb, zal, zoo als ik vertrouw, genoegzaam zijn om de waarde harer beraadslagingen en besluiten in het licht te stellen. Van eenen mijner medeleden ontving ik voor weinige dagen het berigt , dat het rapport ovor de hygiënische maatregelen ter voorbehoeding tegen de cholera in do conferentie behandeld werd, en dat de discussien daarover in de laatste week der maand Augustus zouden afgeloopen zijn. De beide andere rapporten, over de onderwerpen van den derden groep, blijven dan nog ter behandeling overig. Alles, wat tot de voorbehoedingsmaatregelen betrekking heeft, hoop ik in een later verslag aan Uwe Excellentie mede te deelen, wanneer de conferentie hare discussien over de gezamenlijke onderwerpen van den derden groep zal geëindigd hebben. Met verschuldigdón eorbied heb ik de eer mij te noemen Uwer Excellenties gehoorzamen Dienaar, J. van Geuns.
---

