NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den October.
(Staatsblad n°. 139.) WE T van den Uden September 1866, tot verevening van sommen als koopprijzen en vergoedingen wegens onteigeningen ten algemeenen nutte toegekend. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in de verevening van sommen, ah koopprijzen van goederen en vergoedingen aan regthebbenden, krachtens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) toegekend, behoort te worden voorzien, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebbon goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze : Artikel 1. Sommen, wegens aankoop ten behoeve van de Staatsspoorwegen, krachtens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125) vóór het in werking treden van de tegenwoordige wet toegekend: I°. als koopprijzen van onteigende goederen in overeenkomsten, waarbij goederen, bezwaard met tiendregt of andere zakelijke regten dan erfdienstbaarheden, zijn aangekocht; 2°. als schadevergoeding voor verlies van tiend of andere zakelijke regten rustende op perceelen, bij de overeenkomsten, sub 1". bedoeld, aangekocht; 3°. als schadevergoeding voor verlies van tiend of andere zakelijke reo-ten, in overeenkomsten, welke gesloten werden terwijl do perceelen, met die regten bezwaard, onder een algemeen boding van vrijo levering waren gekocht, worden door de Algemeene Rekenkamer verevend, de laatstgemelde sommen op de verklaring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, dat in do aan de eigenaren der perceelen toegekende koopprijzen gocneriei vergoeding wegens verlies van die regten, waarovor afzonderlijk is overeengekomen, is begrepen. Artikel 2. Na het in werking treden van deze wet worden de vorderingen, voortvloeijende uit overeenkomsten bedoeld bij art. 17 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), verevend, ook dan wanneer de vergoeding voor den eigenaar der perceelen en die voor den tiendheffer of den geregtigde tot andere zakelijke regten bij onderscheidene acten is geregeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten September 1866. De Minister van Justitie , Borret. (Staatsblad n°. 140.) WET van den Uden September 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het dempen van eenige vakken sloot langs, en het verbreeden van te smalle gedeelten van den zoogenaamden Achtercingel en den weg, leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen spoorweg en naar Overschie, een en ander onder de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het dempen van eenige vakken sloot langs, en het verbreeden van te smalle gedeelten van den zoogenaamden Achtercingel en van den straatweg, leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen spoorweg en naar de gemeente Overschie, een en ander onder de gemeente Oud- en Nieuw- Mathenesse , in het publiek belang dezer gomeente wenschelijk zijn ; Gelot op de wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleo- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse, van de eigendommen in die gemeente, noodig voor het dempen van twee vakken sloot langs den zoogenaamden Achtercingel en van een vak sloot langs den straatweg, leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen spoorweg en naar de gemeente Overschie, en voor het verbreeden van dien Achtercingel en van dien straatweg, door toevoeging der te dempen vakken sloot en van een gedeelte open grond aan den Achtercingel, genaamd : » het Achterlandje. " Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret, (Staatsblad n°. 141.) WET van den Uden September 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout. Wij WILLEM 111, ejj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van een spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout in het publiek belang wen schelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie, namens Ons aan de Maatschappij der Spoorwegen »du Nord de la Belgique" verleend voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Tilburg langs Baarle-Nossau naar de Belgische grenzen in do rigting van Turnhout, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van gemolde maatschappij , van de eigendommen, noodig tot den aanleg van dien spoorweg, loopende door de gemeenten Tilburg, Alphen en Riel en Baarle- Nassau van het station van den Staatsspoorwog te Tilburg, met eene bogt langs de Zwarte Haan , van daar regtdoor langs Berkdijk, Kwadenhoek, Riel, het Looneind, Alphen en Boschhoven, met eene bogt langs Baarle-Nassau, en verder in regte rigting, evenwijdig aan den straatweg, langs den Tommei, door de Molenrietheide tot de grenzen ten westen van den straatweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat 'alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wi'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage', den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 142.) WE T van den Uden September 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doon te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van den spoorweg van Meppel naar Groningen in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125),
Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig tot den aanleg van den spoorweg van Meppel naar Groningen, door de gemeenten Meppel, Ruinerwold, de Wijk, Ruinen, Zuidwolde, Hoogeveen, Beilen, Assen, Vries en Haren, ten oosten van Meppel over de Hoogeveensche vaart, met eene bogt oostwaarts en vervolgens in regte rigting ten noorden langs Kockange, van daar eerst met eene noordelijke bogt en verder in regte rigting ten noorden langs Echten tot nabij Hoogeveen, met eene bogt noordwaarts langs de noordwestzijde van die gemeente, dan in regte rigting langs Beilen en Hooghalen en ten oosten langs Assen, met eene bogt eerst oostwaarts en dan weder noordwaarts, ten westen langs Loon , Taarlo , Oudemolen , ten oosten langs Tijnaarlo , de Punt, Glimmen, Haren en Essen, om nabij het gehucht Helpman op korten afstand van de grensscheiding der gemeente Groningen aan den spoorweg van Groningen naar Winschoten aan te sluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 143.) WETvan den Uden September] 1866, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, naar do Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent, in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie namens Ons voor den aanlog en de exploitatie van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent, verleend, het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de »Société anonyme du chemin de fer de Gand a Terneuzen", van de eigendommen, noodig tot den aanleg van dien spoorweg, loopende door de gemeenten Neuzen, Westdorpe en Sas van Gent, van het station, bij Sluiskil aan de oostzijde van het kanaal van Neuzen naar Gent te vestigen, met eene bogt naar dat kanaal, 't welk met eene beweegbare brug wordt overgegaan, van daar in zuidelijke rigting door de Westdorper en van Remoortere-polders, door den polder van Sas van Gent, langs de scheiding van de St. Albert- en Eugenie-polders, verder met eene bogt ten westen langs Sas van Gent, om door den Binnen Poelpolder ongeveer evenwijdig aan het gemelde kanaal tot de grenzen door te gaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegevon te 's Gravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 144.) WE T van den 15c..» September 1866 , tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat te Amsterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die_ deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat te Amsterdam in het publiek belang dier stad wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , goedgevonden en verstaan, gelij k Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der stad. Amsterdam, van de eigendommen, noodig voor de verbreeding van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemekerk. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 145.) WET van den \hden September 1866, houdende voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de rekening wegens de ontvangsten en uitgaven, betreffende de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, over de dienst van 1864 een nadeelig slot oplevert, en dat het noodzakelijk is daarin bij de wet te voorzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven ter zake van de begrooting voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over het dienstjaar 1864, ten bedrage van twintig duizend zeven honderd een en dertig gulden drie en tachtig en een cent (f 20 731,835), wordt gedekt uit het batig slot der algemeene rekening van de Staatsontvangsten en uitgaven over dezelfde dienst. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, R. J. Schimmelpenningk. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 152.) WET van den \<oden September 1866, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1867. (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) de begrooting van Nederlandsch lndie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

