NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den October.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den 15den September 1866, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenscholijk is eenige nadere bepalingen omtrent den accijns op do suiker vast te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De termijn, bepaald bij art. 6 der wet van 2 Junij 1865 (Staatsblad n°. 63), wordt verlengd tot den 30sten Junij 1867. Art. 2. Alle termijnen van crediet wegens ingeslagen ruwe suiker door raffinadeurs en handelaars vervallen na verloop van twee maanden. Art. 3. Met wijziging van art. 18, §3, der voornoemde wet, kan wegens uitvoer of opslag in entrepot van de geraffineerde suiker en de basterden, omschreven onder lett. B—d van art. 20, § 1, derzelfde wet, slechts gedurende de eerste vijf weken van eiken crediet-termijn afschrijving daarop worden verleend. Van deze beperking zijn uitgezonderd de crediet-termijnen, die aanvangen te loopen in de maanden Januarij, Februarij, November en December. Art. 4. De twee voorgaande artikelen zijn van toepassing op de crediettermijnen, die op of na den lsden September 1866 aanvangen te loopen. Te rekenen van dat tijdstip vervallen de § § 2—4 van art. 16 deivoornoemde wet van 2 Junij 1865, alsmede art. 2 van die van 31 December 1865 (Staatsblad nc. 198). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden September 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n". 149.) WET van den Vóden September 1866, tot inwisseling der recepissen in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat nadere voorziening wensehelijk is omtrent de inwisseling der recepissen in Nederlandsch Indie, dio ingevolge art. 17 der wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad nO. 75), in verband met artikel 2 der wet van 24 December 1857 (Staatsbladn". 173), zijn verjaard op den lsten September 1863, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Tot op 1 September 1867 wordt door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie aan de houders van verjaarde recepissen, uitgegeven krachtens do publicatien van 4 Februarij 1846 en 16 Julij 1851 (Indisch Staatsblad n°s. 3 en 39), op hun verzoek vergund, die stukken alsnog ter Directie van Finantien in te wisselen. Daartoe strekkende verzoeken, bij den Gouverneur-Generaal inkomende na de gemelde dagteekening, blijven zonder gevolg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den September 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. Mijer. Uitgegeven den een en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, Borret.
18 Julij 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. J. van Heek te Hengelo en elf anderen , allen als eerste oprigters van de aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Twentsche Handelssodeteit, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Julij 1866, tweede afdeeling, nc. 147, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Twentsche Handelssodeteit, te vestigen te Hengelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 18den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt Merachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij l;; 66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van 29 September jl., geplaatst in do Staatscourant van 30 September en 1 dezer, Verklaart, met wijziging van de bovengenoemde beschikking: I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Willige Langorak; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Noord-Waddinxveen. 'sGravenhage, den 4den October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Vervoer van schapen, mits niet van Texel afkomstig, van buiten de lijn van afsluiting naar binnen, is vrijgesteld onder voorwaarde dat zij gedekt zijn door een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester van de plaats van herkomst, waaruit blijkt dat zij gezond zijn. 'sGravenhage, den 4den October 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1865 (Staatsblad n°. 87); Brengt ter kennis van hen, die volgens voormeld besluit wenschen te worden toegelaten tot het afleggen van examen ter verkrijging van een diploma van geëxamineerd landmeter, dat zij zich daartoe schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken vóór den eersten November aanstaande. Voorts wordt aan de belanghebbenden herinnerd, dat volgens art. 3 van voorschreven besluit bedoeld examen omvat: A. 1. de gewone rekenkunde in haren geheelen omvang; 2. de stelkunde, met inbegrip van de vergelijkingen van den tweeden graad met eene onbekende, de rekenkundige en meetkundige reeksen, de logarithmen en de beginselen van de leer der permutatien en combinatien; 3. de meetkunde, met inbegrip van de ligchaammeting en van de vlakke bolvormige driehoeksmeting; 4. de eerste beginselen der beschrijvende meetkunde; 5. de beginselen der natuurkunde, in het bijzonder de kennis van de meest gebruikelijke optische werktuigen; 6. de beginselen der kosmographie; 7. het hand- en regtlijnig teekenen: B. de landmeetkunde, te weten: 1. het uitbakenen van lijnen, het meten van afstanden en het uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; 2. de inrigting, de vereischten en bet gebruik van den theodoliet, het sextant, de boussole, het planchet en vizier-liniaal en van de meest gebruikelijke waterpaswerktuigen; 3. grondige kennis van de verschillende handelwijzen, welke bij het opmeten en in kaart brengen van terreinen van verschillende gesteldheid en grootte, die zich echter in geene rigting moer dan tien uren gaans uitstrekken, kunnen gevolgd worden; voldoendo om in eenige voor te stellen gevallen uit die handelwijze eene geschikte keuze te doen en volledige verklaring te geven over de wijze, waarop gemelde bewerkingen behooren te geschieden; 4. het gewone waterpassen en het trigonometrisch hoogte-meten; 5. het vinden van den inhoud van eenig terrein, hetzij uit de oorspronkelijke gegevens der meting, hetzij uit de reeds vervaardigde kaart; 6. het situatie-teekenen; 7. de meest gebruikelijke projectïen van landkaarten; 8. kennis, in hoofdtrekken , van de meest gebruikelijke handelwijzen voor de sterrekundige bepaling van breedte, lengte en azimuth; 9. de grondbegrippon on hoofdregelen van de reken wij zen, die dienen om uit een gegeven stel waarnemingen de naauwkeurigste uitkomst te verkrijgen en den waarschijnlijken graad van naauwkeurigheid te bepalen ; C. bekendheid: 1. met de inrigting, bestemming en het gebruik van plans, tafels en leggers van het kadaster en de registers der hypotheken; 2. met de wetten, besluiten en voorschriften omtrent de instelling en instandhouding van het kadaster, ook in verband mot de hypothecaire boekhouding ; 3. met het burgerlijk regt, voor zoo veel betreft de wijze van verkrijging, zoomede de onderzetting van onroerende zakon, en do regten en verpligtingen tusschen eigenaren van naburige erven. Overigens maakt de Minister opmerkzaam, dat, ook zonder examen, de uitoefening van het beroep van landmeter aan een ieder is vrijgelaten. 's Gravenhage , den lsten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Scheóder.
---

