NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den. October.
(Staatsblad n°. 135.) WE T van den Hden September 1866, houdende naturalisatie van Conrad August Ferdinand Horster. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Conrad August Ferdinand Horster aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukkon, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heett doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Conrad August Ferdinand Horster, chef van de opname der djattiebosschen op Java, geboren te Papenbruch (Pruissen), wonendein Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zeil worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. Staatsblad n°. 136.) WET van den leden September 1866, houdende naturalisatie van Johann Corneil Tasch. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johann Corneil Tasch aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dor voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Corneil Tasch , 2den commies bij het postkantoor te Weltevreden , geboren te Geilenkirchen (Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordon geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien on ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 137.) WET van den 14cZe« September 1866, houdende naturalisatie van Karl Ferdinand Adolph Bachmann. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Karl Ferdinand Adolf Bachmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Karl Ferdinand Adolph Bachmann, adjudant-onderofficier bij het Nederlandsch- Indjsch leger , geboren te Dresden (Saksen), wonende in Nederlandsch- Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 14den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den negentienden September 1866. De Minister van Justitie, Borret. 28 Sept. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van den 20sten September 1866, n°. 213, 4de afd., en van den 25sten daaraanvolgende, n°. 57p, betreffende een verzoek van Karel Bakker, te Exloërmond, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar voor de gemeente Odoorn, thans krachtens art. 117 der militie wet ter inlijving opgeroepen, strekkende tot vernietiging, voor zooveel hem betreft, van de uitspraak van den militieraad, waarbij hij zoowel als zijn tweelingbroeder Jacob tot de dienst werd aangewezen, en dat hem, hangende de beslissing op zijn verzoek, ontheffing van de werkelijke dienst worde verleend; Overwegende: dat aan de tweelingbroeders Jacob en Karel Bakker bij de loting voor de ligting van dit jaar in de gemeente Odoorn de nummers 16 en 17 ten deel vielen; dat Jacob, dio het laagste dezer nummers getrokken had, bij de geacht word de tot de dienst vereischte lengte niet te bezitten; dat hij echter, in de eerste zitting van den militieraad verschenen, bevonden werd de maat te hebben; dat, ofschoon bij de loting is opgegeven, dat zij tweelïngbroeders waren, en alzoo een hunner regt had op de vrijstelling, bij art 52 der militiewet toegekend, echter verzuimd werd daarvan in het lotingsregister aanteekening te houden, en die opgave ook niet door inzending van het bij art. 53 der wet gevorderd getuigschrift werd gevolgd; __dat dien ten gevolge de grond tot vrijstelling van een van beide broeders bij den militieraad niet ter sprake kwam, maar dat, toen Jacob bleek de maat te hebben, eerst hij en vervolgens ook zijn broeder Karel tot do dienst werden aangewezen; dat op die uitspraak thans niet meer is terug te komen; dat het intusschen in dit bijzonder geval onbillijk zou zijn beide broeders tot militiedienst te verpligten; Gezien artt. 52 en 127 der wet van den 19don Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. aan Karel Bakker, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar voor de gemeente Odoorn, met afwijzing van zijn eerste verzoek zoo als het is liggende, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 van Ons besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten September 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, J. A. van den Bosch.
1 Sept. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 66. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Joackim Coopman en Jonas Abraham Bierman, beiden wonende te Amsterdam, als daartoe gemagtigd door de aandeelhouders in de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap Israëlitische Vleeschmaatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Sisten Augustus 1866, 2de afd., n°. 80, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Israëlitische Vleeschmaatschappij, te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den lsten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijke besluiten van den 3den dezer, nc. 52 en 55, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente: Termunten A. B. Botjes; Hoogwoud A. Magnin. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October jl., n°. 58, is aan mr. H. W. van Werkhoven, op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amersfoort, en is voorts in zijne plaats tot notaris aldaar benoemd G. A. van Werkhoven , candidaat-notaris te dier plaatse; een en ander in te gaan met den lsten November aanstaande. Bij Koninklijk besluit van 1 October jl., n°. 60, is benoemd tot lid van den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren de heer mr. P. Elias, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden.
---

