
KENNISGEVING. ' liet Kerkbestuur der Xederl. Israël. Ilonfilsyriagoge alhier roept mits deze op allen, welke tot het examen als KERKELIJKE BESNIJDERS wenschen te worden toegelaten, zich aan te melden ter Secre*tarie der Hoofdsynagoge op de Deventer houtmarkt vóór 20 Juxu aanst., met overlegging der vereischte bescheiden, waaromtrent de noodige informatiën aldaar op franco aanvrage kunnen worden verkregen; zullende hun later worden bekend gemaakt den dag waarop het examen zal plaats hebben. Het Kerkbestuur voornoemd: S. I. Cohen Lob, Amsterdam, Voorzitter. 8 Junij 1866. De Secretaris, M. L. van Ameringen.
---

VERKIEZINEN.
Op Dingsdag 12 Junij ek. moet de verkiezing plaats hebben ter aanvulling der vacaturen in de Tweede Kamer der Staten Generaal met September ek., ontstaande door periodieke aftreding der leden. Wij achten het van groot dat onderwerp in dit blad, dat anders vreemd is aan alle inmenging of bemoeijing op politiek terrein, te bespreken, omdat de krachtdadige opkomst en medewerking van de kiezers onder onze geloofsgenooten in het algemeen, maar vooral van die binnen de hoofdstad in het bijzonder er zeer veel toe kan bijdragen om den uitslag van de verkiezing, bij den strijd tusschen de verschillende politieke partijen, in de eene of andere rigting te geven. ooit, dan voorzeker is het tegenwoordige oogenblik het meest beslissend voor de toekomstige verhouding onzer positie, als burger van den staat, als dezelfde regten en vrijheden genietende Nederlanders. Het kan onzen lezers niet onbekend zijn, dat velen der tegenwoordige raadslieden van de kroon, hoe achtingswaardig allen ook zijn wat hun karakter betreft, geacht worden eene rigting te zijn toegedaan, welke nimmer die van de Israëlietische bevolking in Nederland kan zijn. Deze rigting stelt zich niets meer of minder ten doel, Nederland te hervormen in een Christelijken staat bij uitnemendheid; zij wil wijziging van de schoolwet van 1857, die de openbare gemeentescholen voor alle gezindheden openstelt en deze doen veranderen in secte-scholen, door den staat te subsidiëren; zij zal ook den Israëlieten vrijheid willen geven om scholen naar eigen goedvinden voor maatschappelijk en godsdienstonderwijs te stichten, zal die welligt door het Rijk — wanneer het zoo ver kan komen — doen subsidiëren; maar met dat lokaas zal diezelfde partij de Israëlietische bevolking terugdringen naar het standpunt van voor 70 jaren en haar isoleren van de groote maatschappij. Gelukt haar dit — en de Hemel verhoede zulk een ramp — dan zou de emancipatie in 1795 afgekondigd, feitelijk zijn herroepen. Mannen in Israël! Ontwaakt uit uwe onverschilligheid, spoedt u ter stembus; blijft niet werkelooze aanschouwers; stemt, stemt voor de die alle gezindten erkennen als broeders van de groote wereldfamilie, als burgers en gelijkgeregtigde leden van denzelfden staat; die voorstanders zijn van eene eerlijke en getrouwe naleving, naar letter en geest, van de grondwet, waarbij ook onze regten gehandhaafd zijn, en welke hare bepalingen en beginselen in liberalen zin opgevat en toegepast willen zien. Kiezers, laat de ter neerdrukkende tijdsomstandigheden u den lust niet ontnemen om uwe pligten als burgers van den staat te vervullen. Israëlietische kiezers ! verschijnt als een man ter stembus, sluit u aan hen aan, die de vrijzinnige rigting van het afgetreden kabinet zijn toegedaan; terwijl wij u kiezers binnen de hoofdstad in het bijzonder en dringend uitnoodigen: stemt voor de aftredende heeren: Mr. M. H. Godefroi, Mr. X Heemskerk Bz. en Mr. G. C. J. van Reenen.
---

De predikant en diaken rabbi Gerson Biberbach. Vrij uit het Hoogduitsch vertaald door G.I. Blitz. I. HET BEZOEK.
Het jaar 1*522 was voor het stadje Bernhurg een treurig jnar! — Hertog Christiaan I was na den ongelukkigen slag op den Witten berg bij Praag door keizer Ferdinand II in den rijksban gedaan - omdat hij • krijgsvolk tegen den keizer geworven, hem daarmpde in Boheme en Oostenrijk bestreden, bijna onder zijne oogen sloten, steden, vlekken en vestingen gewelddadig ingenomen en allerlei vijandelijke handelingen jegens hem gepleegd had, totdat hij op de vlugt gejaagd werd"-en werd met zijne gemalin en kinderen door de grootmoedigheid van den koning van Denemarken Christiaan IV, te Flensburg onderhouden, 's Hertogs ridderlijke zoon, de latere Christiaan 11, in denzelfden slag door Verdugo gevangen genomen, wendde te vergeefs pogingen aan voor de vrijheid van zijn vader en van zijne eigene. De burgers verkeerden in bange vrees voor de toekomst en door de dagelijksche bidstonden » wegens den ongunstigen staat van zaken binnen en buiten het Roomsche rijk", in gedurige zorg en angst. Het hof, de staatsambtenaren en de geestelijkheid waren sedert korten tijd de Calyijnsche, de burgers, de ridderschap en de dorpliewoners in hun hart de Luthersche leer toegedaan. Handel en wandel waren als uitgestorven, allerlei ondeugden en misdaden aan de orde van den dag, belastingen en accijnsen niet meer op te brengen.
Zoo was te dien tijde de toestand tier arme stad. Was het te verwonderen, dat het gemoed des burgers opgewonden, zijne gedochte wantrouwend werd, dat dweeperij en ongeloof te gelijk wortel schoten? Was het te verwonderen, dat aan de weinige Joden der stad de scliuld van het goddelijk strafgerigt toegeschreven werd, dat niet in de vorsten en volken, in hun doen en laten, maar in het bloote bestaan van dit» vloekwaaidiggebroed" de oorzaak van zoo vele rampen werd gevonden? En de Joden van Bern burg? Elf familie» tellende, woonden zij in het «Jodendorp", eene ongeplavcide, kromme, donkere straat, niet ver van den stadsmuur gelegen. Een paar treden voerden van de steeds met slijk gevulde straat in elke woning, indien men eene onbevloerde, slechts ée'ue verdieping hooge ruimte met vier leemwanden, zonder vensters aan den kant der straat en met naar schietgaten gelijkende openingen in de door een donker woud begrensde achterzijde, gronden en muren vochtig door de jaarlijksche overstroomingen der Saaie, eene woning noemen kan. Heden nog ziet gij, lezer, eenige dezer treurige plaatsen, gedenkteekenen van menschclijke onverdraagzaamheid en tot opoffering bereide ueloosftrouw; z>j worden echter thans niet meer bewoond; men bezigt ze voor schuren, en menige Jodenknaap blijft er voor staan, zich verlu»-tigeude in de eentoonige, maar met zekeren tactelk-iudcr opvolgende slagen van den dorschvlegel. Zou zijn opgeruimde zin wel vermoeden, dat eens op dezelfde phïats de vreese!ijk3te slagen des noodlots op de hoofden zijner voorouders vielen? Immers zonder de minste deelneming ({aan hier zijne ouders voorbij, terwijl thans deze of gene afstammeling dezer jaminerplaats overmoedig met zijne villa iv de Diergaarde praalt, als hadde hij slechts aan zijn beleid deze lotswisseling te danken. Slecht* één hui» in de eenige rei der, als ware het. angstig tegen elkander gedrongen Jodenbarakken, gelijk de volksuitdrukkiug ze noemde - de andere zijde der straat vormde de achtergedeelten van de woningen der Christenen - onderscheidde zich door zijn hechten bouw, door de frissche kleur der verw, door eenige vensters aan de straatzijde en door eene tweede verdieping voordeelig van de andere, en was door Thile Goldschtnid in 1462 van Bernhard VI gekocht. Naast dit huis stond de synagoge, die meer een grooten kelder boven den grond, dan een tempel Gods geleek. Thans wordt zij tot bergplaats van hout door een bakker gebruikt, doch, o wonder 1 door alle verwoestingen der tijden heen zijn de twee woorden op den voorgevel van het gebouw uiet verdwenen: 'T Wit?! Treden wij het huis binnen. Ten tijde van ons verhaal werd liet door den eenigen welgcslelden Jood van Bernburg, den rabbijn der gemeente, llirsch Elkan, bewoond. Hij had het met eene aanzienlijke som gelds van zijnen vader geërfd, die menig kleinood aan vorst en edelman bezorgd en donr wijze spaarzaamheid zijn bestaan verbeterd had. De huisgenooten van den rabbijn waren zijne eenige dacliter Ellah, en eene oude Jood scha dienstmaagd, Brendele genaamd. De geboorte van Kllah had het leven gekost aan zijno cchtgenoote, welke met nog vele andere dierbaren op den godsakker lag. die zich digt achter zijne woning en die der over'ge Joden heentrok en nog heden weelderig met onkiuid bewnssen, en waarvan de grond hier verhoogd, daar pezakt, onmiddellijk aan de stadspoort zigtbaar is. Was het eene gunst, dat men de plaats des vredes aan de bij hun leven vervolgden zoo digt in hunne nabijheid had aangewezen, of speelde ook hierin de ironie des noodlots, dat steeds zij aan den dood indachtig moesten zijn, welke reeds bij hun leven als spoken rondslopen. Het was in den aanvang van de maaud Eloel, 's avonds te 9 ure, de wektoon des Sjnfars had zich reeds eenmaal doen hooren. De rabbijn zat in een vertrek op de bovenste verdieping aan eene tafel voor een groot boek, het hoofd zorgvol met de hand ondersteunende; mat, op het punt vau uit te gaan, stond eene kleine brandende lamp voor hem op de tafel Van tijd t"t tijd wierp zijne dochter een blik naar hem heen, en daar zijn gelaat zich volstrekt, niet wilde ophelderen, vermeed zij elke vruag, elk gesprek, en nam een angstig stilzwijgen in acht. Brendele had herhaalde malen haar lievelingsthema begonnen, door op het roode Meijertje, den Azoes Poniem (den onbeschaamde), te schimpen; niemand echter antwoordde haar, en mismoedig ovei de on"unsti°,e werking van hare spraakzaamheid, plaatste zij zich in eenen hoek der kamer en streek met hare hand over den rug harer lievelingskat. » Vader van Israël, sta ons bij," zuchtte de rabbi, stond op en ging naar beneden. Nadat hij zich verzekerd had, dat de zware grendel op de huisdeur geschoven was, keerde hij naar de kamer terug, wierp een blik naar de "-esloten luiken en zette zich weder op den stoel neder. Toen hij hierop om zich heen blikte, en met de hand wenkte, naderden hem Ellah en Brendele, zetten zich aan zijne zijde neder en luisterden angstig en nieuwsgierig naar zijne woorden. • Kinderen," zeide hij op een zachten toon, ihet zal een booze Rosj-Hasjana voor ons zijn, voor de gemeente, voor mij, en voor u. »De Acher! de AcherJ.<) Niet de aanhangers van den paus, niet die van. Luther noch yanZwingli zul-, len ons thans eeuig lced< berokkenen, .zij hebben nu genoeg met zich zelven te fdoén en kwellen ons dan eerst als zij geen ander tijdverdrijf hébben; maar van hem daar boyen" -.kier wees hij met Ac 'hand naar dë rigting der bergstad - »z;d liet -teelten gegeven en'de plaag voorbereid worden. Ik weet .het,; ik keu den Aclier. 1) Dat is afvallige. Zoo wordt in; den Talmoed Elisja ben Aboeja, de leermeester van rabbi Mcï'r, na zijn afval van het Jwdeudoin gtuoernd. Rki>.
• Ziet, daar ligt het voor mij, het jongste werk, dat de diaken der St. Aegidius-kerk geschreven heeft. Hij noemt het: Chelek, of Talmoedische Jodenschat, hetwelk het 11de hoofdstuk van het boek Sanhedrin uit het 4de deel van den Talmoed is en lastert daarin dat heilige werk, aelijk hij voor eenige jnren in zijn nnder geschrift: De voornaamste inhoud en wederlegging van den Joden- Talmoed, deed; bespot de verklaringen onzer groote wijzen omtrent de boete der zondaren, de opstanding der dooden en den Messias. En vorsten en prelaten schenken hem geloof, omdat hij een zoo groot schriftgeleerde is en zitting had in de hooge scholen te Fulda en Frankfort aan den Mam en omdat hij een vriend is van Buxtorf te Bazel en een gunsteling van den koning van Denemarken. Maar wie spreekt voor 0n5?.... Ik echter heb in mijne jongste predikatie tegen dit boek en den predikant geijverd en hem zelfs een Amalek genoemd en gezegd : »Van God is de krijg tegen Amalek van geslacht tot geslacht!" Dit alles is den pastoor ter oore gekomen; dit alles heeft hem het roode Meijertje, de zoon mijner zuster, verteld." Brendele mompelde een vloek tusschen de tanden, en was naauwelijks in staat olie in de uitgaande lamp te gieten, zoo hevig sidderde zij. »Hierop heeft zich de pastoor naar den advokaat Süszm'lch begeven, hem aansporende, dat deze mij wegens godslastering zoude aanklagen. Süszmilch echter is reeds sedert den tijd dat mijn vader - vrede zij over hem!-nog leefde, een vriend mijns rnr'zes en heeft mij gisteren avond op de straat vsrn allfes ónderrigt en mij verzocht openlijk te herroepen wat ik in onze synagoge voor de heilige Tora gesproken heb ; wautde rijkswetten, zeide hij, bestraffen de godslastering met verbeurdverklaring der goederen.ja zelfs met verminking van eenige ligchaamsdeelen." Ellah en Brendele sprongen van schrik in de hoogte, angstige nieuwsgierigheid echter deed beide zwijgen. • Maar kan ik herroepen wat waar is; kan ik loochenen, wanneer de zoon mijner zuster als getuige tegenover mij staat? En wanneer ik in den kerker geworpen en mijn vermogen verbeurd verklaard wordt, wie zal u huisvesting en bescherming verleenen? Wie zal vooral mijne arme gemeente beschermen ? Waar zullen hare leden in dezen tijd van jammer en ellende eene toevlugt vinden? In de dorpen zouden zij van honger sterven, de steden nemen hen niet op. De gennde van onzen vorst kan ons niet redden, want hij zelf dwaalt onrustig en voortvlugtig rond; buiten ons land woedt de krijg." »Maar vader," viel Ellah op bemoedigenden toon in, »gij hebt immers God niet gelasterd, wat kan u gebeuren?" • Dit heb ik ook tot Süszmilch gezegd, kind, doch hij heeft mij hierop geantwoord : • Wat de mond niet gesproken en de getuige niet gehoord heeft, bereikt toch het oor des regters en verkondigt de smart der pijnbank, en wat de wet niet spreekt, dicteert de haat, en ook zonder schuldbekentenis volgt een strafvonnis." Ik zie mij dus reeds bij het begin onzer hooge feestdagen in de diepste, donkerste gevangeniscel naast dieven en moordenaars, de handen geketend, die ik in een innig gebed voor mijne gemeente tot God wer.schte uit te strekken, haar zelve zonder raad en bescherming en u der vertwijfeling prijs gegeven, en toch" - bij deze woorden verliet hij zijne plaats, zijne gestalte rigtte zich op, verhief zich bijna tot aan de zoldering des vertreks, zijne oogen schitterden en zooals hij daar stond, met den langen witten baard, den blik naar boven gerigt, de handen op de borst gevouwen, zoude men hem voor ecu goddelijken ziener of voor een dier geloofsgetuigen nebben, gehouden, die eiken smaad zonder morren verdroegen, en den dood moedig tegemoet gingen - moest ik, o Ecuwke! eene der vier doodstraffen van het Beth-Din ondergaan, ik zou er niet voor sidderen, doch ik bid U, schrijf mijne gemeente en dezen daar in het-boek des levens!". .. In dit oogenblik werd er zacht op de deur geklopt, hetgeen door den rabbijn in zijn ijver niet gehoord werd; Ellah eu Brendele echter spronsren verschrikt op. (Wordt vervolgd.)
---

De algemeene commissie van examinatoren voor Nederlandsche godsdienstonderwijzers.
Het is een verblijdend verschijnsel, dat de vorderingen op maatschappelijk gebied geleid hebben tot langzame doch degelijke ontwikkeling op godsdienstig terrein. De ommekeer in zake het wetenschappelijk onderwijs sedert de laatste jaren plaats gegrepen; het verlaten van den ouden slenderiaan en het betreden van den weg der wetens-hap heeft in het Israëlitisch kerkgenootschap krachtigen weerklank ge>onden en nuauwelijks hebben zich de aanvankelijke uitkomsten van de nieuwe, sedert October 1862 aan het Nederl. Israël. Seminarium ingevoerde leermethode doen kennen, of de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft zich beijverd in de bovengenoemde commissie, die jaarlijks geroepen wordt — voor zoo ver dit uit de voor haar verschijnende jonge lieden die met beurzen begiftigd zijn, mogelijk is — een oordeel te vellen over den gang van het onderwijs aan genoemde inrigting, mannen te benoemen, die als iiteratoren zeer gunstig zijn aangeschreven. Wij juichen dezen maatregel van harte toe, omdat wij daarvan de beste resultaten voor de toekomst verwachten. Wij gevoelen zeer wel met de Hoofdcommissie, dat thans mannen, al zijn zij benoemd tot leden van plaatselijke Israëlietische schoolcommissien, al beoefenen zij als dilettanten de Hebreeuwsehe taal- en letterkunde, al zijn zij in hunnen werkkring nog zoo nuttig werkzaam, onmogelijk bevoegd kunnen worden geacht, degelijke, wetenschappelijke vorming te beoordeelen. De vakken waarin aan het Seminarium thans wordt gedoceerd, als daar zijn: Hebr taal- en letterkunde, Talmoed, Casuïstiek, Nedirl. taal-en letterkunde, Latijn, Grieksch, Algemeene, Vaderlandscheen Joodsche geschiedenis, Aardrijkskunde, Hoogduitsche taal, Mathesis, Natuurkunde, Cosmografie, Natuurlijke historie (met i.ibegrip, gelijk van zelf spreekt, van Zpölogie en Botanie), Vormleer, Pedagogiek (natuurlijk met inbegrip van Psychologie) enz. enz., kunnen alleen worden geezamineerd. door wetenschappelijk gevormde mannen en vvat de theologische vakken betreft door Opperrabbijnen of andere voorname theologen, en wij vinden in de dezer dagen door den sedert afgetreden Minister van Justitie op voordragt der Hoofdcommissie benoemde commissie van examinatoren, mannen, die wij grootendels, zoo niet allen, ten vollen gelooven in staat te zijn om de kweekelingen des seminariums in al de genoemde vakken te examineren. Wat wij echter betreuren, is: I". dat de reglementaire bepalingen op de toekenning van beurzen, vastgesteld bij koninklijk besluit van 8 Maart 18:36 No. 28, volstrekt niet meer passen aan den tegenwoordigen staat van zaken; bij v. art. 4 van het reglement, vaststellende de vereischt wordende bekwaamheden en omschrijvende de vakken waarin zal worden geëxamineerd; 2°. dat de beurzen zoo onbeduidend zijn, dat het eiken regtgeaarden, degelijke vorming op prijs stellenden en bevoegden beoordeelaar van de inspannende studiën stuitend moet zijn, daarvan het bedrag te kennen. — Zoo bedragen die beurzen thans, naar men ons informeert, niet meer dan 'ƒSO a ƒ 100, en worden zij aan niet meer dan vijf jongelieden verstrekt, terwijl aan het seminarium thans studeren 40, derhalve geniet l/s gedeelte die ondersteuning. '■i". dat die geringe beurzen niet onmiddellijk na volbragt examen, zij het nog zoo uitstekend, worden toegekend, maar bij opvolging naar eenen rooster, bij eventuele vacaturen, zoodat eerst na vier of vijf jaren iemand aan de beurt komt, zonder verder voorafgaand onderzoek of de begunstigde op dat tijdstip al dan niet geregtigd is tot zoodanige onderscheiding, en of niet anderen inmiddels veel meprdere aanspraak op zoodanige ondersteuning hebben verkregen. 4°. dat het tijdperk waarover de ondersteuning of beurs wordt toegekend, van vijf jaren, veel te kort is in verhouding tot de behoeften van den begunstigde, wiens cursus 8 è, 9 jaren inspannende studiën vordert. De begunstigde, die onmogelijk in 5 jaren tijds gereed kan zijn, verliest de ondersteuning en is bij gebrek aan de eerste behoeften gedwongen ter halverwege te blijven staan, en de studiën vaarwel te zeggen, hoe onaangenaam zoodanig besluit hem ook moge zijn. Is dat gunstig voor de bevordering van degelijke wetenschappelijke vorming? Wij hebben gemeend deze opmerkingen niet te mogen achterwege houden, daar wij overtuigd' zijn, dat de Hoofdcommissie, doordrongen van de juistheid daarvan, niet zal terugdeinzen om ook op de aangevoerde punten verbetering aan te brengen. De gewijzigde reglementen op de examina der Israël, godsdienstonderwijzers en godgeleerden (verordening No. 188 en 190); het gewijzigde reglement op het Nederl. Israël. Seminarium en de daarop gebaseerde verbeterde zamenstelling der commissie van examinatoren strekken tot waarborg, dat de Hoofdcommissie ook de aangevoerde punten in juiste overweging zal nemen en metenergie zal optreden, daar het geldt de vorming van Israëls toekomstige herders en leeraren; en wij vertrouwen dat de verbeterde bepalingen op de toekenning van beurzen weldra door mildere en meer met den geest des tij .Is en de vorderingen der wetenschap strookende voorschriften zullen worden vervangen.
---

