KANAAL DOOR ZUID-BEVELAND. REGLEMENT VAN POSITIE.
Dit reglement bevat: TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van de houtvlotten. §3. Van het jagen. §4. Van het loodsen. § 5. Van de atoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers , goederen of vee worden vervoerd. TITEL 11. BEPALINGEN TER INSTANDHOUDING VAN HET KANAAL EN HETGEEN ER TOE BEHOORT. TITEL 111. BIJZONDERE BEPALINGEN BETREKKELIJK HET GEBRUIK VAN HET KANAAL EN ZI.TNE HAVENS. TITEL IV. ALGEMEENE BEPALINGEN. TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART. § 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag er varen, indien: I°. het dieper gaat dan zes el gemeten onverschillig waar. De havenmeester kan, wanneer do stand van het water dit gebiedt, den toegang aan schepen ook van minderen diepgang tijdelijk ontzeggen. Voor buitengewoon diep gaande schepen kan het kanaal tijdelijk zooveel mogelijk, doch hoogstens tot 1.50 el boven hot kanaalpeil, worden opgezet, waartoe echter de vergunning van den Commissaris des Konings vercischt wordt. 2°. de waterdigte borden, boorden of wanden , hetzij vaste of losse , niet minstens vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken; 3°. de verschuldigde schadegelden niet betaald zijn. Art. 2. p:ik zeeschip moet bij het invaren van hot kanaal, aan welke zijde ook, Je vlag hijschen der natie, waartoe het behoort, en die van zonsopgang tot zonsondergang geheschen houden, zoolang het zich op het kanaal bevindt. Hiervan zijn uitgezonderd do schepen, welke in den winter, door de vorst verrast, in het kanaal ingevrozen liggen. Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal, om welke reden ook, een wimpel to voeren. Nopens het voeren van seinlichten bij nacht en het doen van mistsignalen gedragen do zee- , stoom- en zeilschepen zich naar do bepalingen van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52). Art. 3. Het varen des nachts kan door den ingenieur van den waterstaat, met het beheer van het kanaal belast, of door de havenmeesters worden verboden aan de schippers of'bevelvoerders, die met hunne schepen , ten gevolge van zorgeloosheid , aan andere schepen of aan de kunstwerken van het kanaal bij de vaart schade hebben toegebragt. Art. 4. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte , moet aan boord van elk schip een schipper of bevelvoerder zijn. Art. 5. P_k schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Bij het doorvaron van het kanaal en de bruggen mogen geene ra- of lijzeilen gevoerd worden. Bij de raschepen, zoowel varende als stil liggende, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de boyenra's geheschen of langsscheeps gebrast zijn. Bij geen vaartuig mogen ankers buitenboord hangen. Echter kunnen in enkele gevallen , ter beoordoeling van den betrokken havenmeester, de ankers voor den boeg worden gesjord. In die gevallen blijft echter de schipper of bevelvoerder van het schip verantwoordelijk voor de daardoor aan de kanaalworken toegebragte schade. Op schepen, die goheel ledig lossen , moeten de bramra's en bramstengen worden afgenomen. De betrokken havenmeester kan ook gelasten de stengen _ strijken. Art. 6. Wanneer schepen, getrokken door menschen of paarden, elkander voorbij varen, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is de van Hansweert komende, den oever, waarlangs getrokken of gejaagd wordt (binnendoor); en zoo aan beide oevers wordt getrokken of gejaagd, houdt ieder den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of'zeilschepen elkander voorbij varende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den oever aan zijne regter zijde), zoodat zij elkander aan bakboordzijde (links) voorbij varen. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden, voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting volgende , moeten deze laatste den oever houden , waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor) en gene den togonoverliggenden oever (buitenom). Art. 7. Schepen , welke langs verschillende oevers gejaagd worden en tot elkander inloopen, houden bij hot voorbijvaren ieder den oovor, waarop zijn jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzolfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarend schip binnendoor, on hot schip, dat voorbijgevaren wordt, buitenom, in tijds de lijn latende vallen. Stoom- of zeilschepen , een ander stoom- of zeilschip oploopende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren , aan bakboord van zich houden. Het -voorste schip moet alzoo den oever houden , dien het aan bakboordzijde heeft, en hot oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordzijde heeft. Stoom- of zeilschepen, die een schip, dat gejaagd wordt, oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Zijn er jaagpaardon op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of' het zeilschip stuurboordswal en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordzijde van zich. Art. 8. Stoomschepen mogon de vaartuigen , welke in dezelfde rigting voor hen uitvaren en dio zij niet kunnen of willen voorbijvaren, slechts op den afstand van 200 cl naderen. Ingeval een achteropkomend schip door snelleren gang een stoomschip tot op 200 el afstand is genaderd en verlangt voorbij te varen, is de stoomboot verpligt, op het eerste signaal van dat schip, bestaande in het op- en neerhalen eener vlag, bakboordswal te houden en hare vaart zoodanig to verminderen, dat het schip goed en spoedig voorbij kan varen. Art. 9. Alle schepen en houtvlotten zonder onderscheid moeten, met afwijking van het bepaalde in de tweode zinsnede van art. 7, de Rijksvaartuigen , voerende bij dag do nationale vlag of wimpel en bij nacht eene lantaarn met blaauw licht, steeds binnendoor laten on dus buitenom houden, de lijn loslatende zoo zij gejaagd worden. De schepen , dienende tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren, hebben overigens het regt om binnendoor te varen, mits voerende bij dag eene witte vlag en bij nacht eene lantaarn met rood licht. Schepen of houtvlotten , welke geboomd worden, moeten evenzeer altijd
de schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten. Alle andere vaartuigen gaan zij voorbij als voor de zeilschepen is bepaald. Art. 10. Gebieden weer of wind afwijkingen van het hiervoren bepaalde omtrent het onderling voorbij varen, dan geschieden die afwijkingen op last en verantwoordelijkheid van den bevelvoerder van het moeijelijkst te leiden of het grootste schip, en gedragen de bevelvoerders van de andere schepen zich naar zijne aanwijzing. Bij verschil van meening beslist de naastbij zijnde havenmeester of waterstaatsbeambte. Art. 11. De schepen mogen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of stil liggen , ton ware zij te zamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. Art. 12. Bij de vaart door sluizen of bruggen moeten de schippers of bevelvoerders zich naar de bevelen van de havenmeesters, sluis- en brugwachters gedragen. Art. 13. Bij het naderen van eene sluis moeten de schippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken of in de gei brengen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot genoegzaam verminderen om des noods op ongeveer honderd el afstand van de sluis te kunnen stil houden. Zij stoppen des daags als de roode vlag en des nachts als de roode lantaarn op het sluishoofd staat, in welk geval zij het schip of houtvlot zooveel mogelijk aan de oostzijde van het kanaal vast leggen. Evenzoo is des daags de roode vlag en des nachts de roode lantaarn op de brug een teeken , dat de schepen moeten stoppen. Niet voor dat de roode vlag of de roode lantaarn is weggenomen, mag het schip of houtvlot naar de sluis of brug gestuurd worden. Ook moeten de schippers of bevelvoerders bij het naderen van sluizen en bruggen roepen, ten einde door den sluis- of brugwachtor te worden opgemerkt. Art. 14. Geen schip wordt geschut voor dat de schipper of bevelvoerder zich eerst bij den havenmeester, of, bij ontstentenis van dien, bij den sluiswachter heeft ver voogd, met de volgende bescheidenen opgaven: I°. den Nederlandschen of, bij gebreke daarvan , den buitenlandschen meetbrief; 2°. een bewijs der plaatsen van vertrek en bestemming van het schip; 3°. het manifest der lading. Art. 15. leder schip wordt naarde orde van aankomst op zijne beurt geschut. De Rijksvaartuigen , de schepen, dienendo tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren, en die geladen met verschen visch en vee worden steeds in de voormelde orde het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) moeten de schepen , met buskruid, vuurwerken of schietkatoen geladen, dadelijk, zooveel doenlijk vóór allo andere schepen, worden geschut en alleen in de schutkolk gelaten. Houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in de sluizen worden gehaald, voor dat de voorgaande schutting is afgeloopen. De sluiswachters kunnen, tot behoud der orde, nummers ufgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestolden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden zij beurtelings van de eene en van de andere zijde doorgelaten , beginnende met het schip, komende van die zijde, waarvan de waterstand gelijk is met dien der schutkolk. De havenmeesters zijn bevoegd zoodanige afwijkingen van het in dit artikel bepaalde te bevelen, als zij, in het algemeen belang, naar de omstandigheden noodig achten. Art. 16. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn. De schippers of bevelvoerders godragen zich naar de aanwijzingen, welke hun hierin door de sluiswachters worden gegeven. Gedurende de schutting moet minstens één man van het scheepsvolk zich aan boord bevinden. Deze bepalingen gelden ook voor do houtvlotten. Art. 17. Het is verboden een schip of houtvlot door eene sluis te schutten of door eene brug te laten varen, hetzij bij afwezigheid van den sluis- of brugwachter of diens plaatsvervanger, hetzij in weerwil van hun verbod. Art. 18. Bij de vaart door de sluizen en bruggen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip hange of uitsteke, en niet aan eenig deel der kunstwerken vasthake. Art. I<J. Het is verbod, n met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der sluizen, bruggen, beschoeijingen, trappen, kaai- of profilmuren te steken, of op de sluizen uit of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers, de ringen of' haalpinnen en aan de daartoe gestelde palen en duc dalven. Bij het in- en uitvaren der sluizen, door welke geschut moet worden, mogen de schepen niet door paarden worden voortgetrokken. Art. 20. Met de sluizen wordt niet geschut zoodra het water hooger is gerezen dan twee el en vijftig duim (2.50 el) boven het Amsterdamsen peil (AP.), of lager is afgeloopen dan twee el vijftig duim (2.50 el) beneden dat peil. Art. 21. Geen schip of' houtvlot mag zonder schriftolijke vergunning van den betrokken havenmeester in de schutkolk of in eene brug langer vertoeven dan voor de doorschutting of' doorlating noodig is. Art. 22. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal of bij de vaart door de sluizen en bruggen, zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten, noch aan het kanaal of zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegebragt. Ingeval er schade wordt gevaren aan een der werken, is de schipper of bevelvoerder verpligt daarvan dadelijk kennis te geven aan den sluiswachter bij zijno komst aan de sluis vóór dat met eenige werkzaamheid tot schutting worde aangevangen, onder vermelding der oorzaak en van den omvang der schade, ten einde voor de naleving van art. 134 kunne worden gezorgd. Art. 23. De spoorwegbrug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden, dochten minste 15 minuten vóór den tijd van aankomst van eiken trein gesloten. De brug wordt gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Bij de brug is een seinpaal geplaatst, ter hoogte ongeveer van 7.50 el boven de dijkskruin met een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en met eene lantaarn mot groen en rood licht ter hoogte van 4.60 el boven de dijkskruin. Het geopend zijn van de brug wordt aldus aangeduid: bij dag, de roode bol is geheel opgehaald; bij nacht, het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het gesloten zijn der brug wordt aldus aangeduid : bij dag, de roode bol is omlaag gehaald; bij nacht, het roode licht is naarde zijde van de scheepvaart gekeerd. Naehtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Gedurende het sluiten of' het gesloten zijn der brug mogen de schepen niet binnen de remmingworken komen. Bij het weder openen van de brug varen de schepen door naar volgorde van aankomst. De schepen, in de eerste alinea van art. 15 van dit reglement bedoeld , hebben echter altijd den voorrang op de andere. Indien door mist of andere oorzaak de vlaggen of lantaarns aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen buiten de remmingwerken gehouden worden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste van de spoortreinen verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelogen is, en ten koste van den schipper of gezagvoerder , zoo het vastraken door diens eigen schuld is veroorzaakt, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 24. Buiten de gevallen, waarin het reglement het voorschrijft, mogen houtvlotten in het kanaal niet stil liggen. Geen schip of houtvlot mag zich ophouden voor de aanleg-plaatsen, bestemd voor stoom- of andere schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers worden vervoerd. Vaartuigen mogen alleen vertoeven in de havens of op daartoe aangewezen plaatsen , en alleen in de havens overwinteren. In de buitenhavens echter mag dit op de daarvoor bestemde , bij laagwater droogloopende, slikken en zaten geschioden op zoodanige wijze, dat de vaartuigen niet aan de scheepvaart hinderlijk zijn. Aan boord of in de nabijheid van elk vaartuig moeten steeds de noodige manschappen aanwezig zijn, om voor het schip te zorgen en te voorkomen, dat het los of aan den grond gerake. Wordt een schip in het kanaal door vorst overvallen, zoodat het de reis niet kan voortzetten, dan is de schippor of de bevelvoerder verpligt te zorgen, dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens eene el breedte worde gehakt en steeds opengehouden. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve op kosten van den schipper of bevelvoerder voorzien. Art. 25. Geene schepen of houtvlotten mogen zonder schriftelijke vergunning van den betrokken ingenieur, opzigter of havenmeester stilliggen aan de westzijde van het kanaal, of laden of lossen anders dan aan de losplaatsen in de buiten- en binnenhavens en bij de bruggen in den Schoorschen Zoufonweg en den Rijksweg. De stoombooten en de vaartuigen, dienende tot geregeld vervoer van personen of goederen op bepaalde dagen en uren , mogen echter de reizigers met hunne goederen overal aan de door den ingenieur aangewezen aanlogplaatsen langs het kanaal opnemen of afzetten, voor zooveel do voor de dienst verleende concessien daaromtrent geene uitzonderingen maken. Van de schepen, die onverschillig waar, doch met inachtneming van do bepaling der eerste zinsnede van dit artikel, stil liggen om te laden of te lossen, moeten de mastpn zooveel mogelijk worden neergelaten of uitgenomen. De schepen moeten daarenboven zoo worden gelegd, dat zij de vaart niet hinderen. Art. 26. Het is verboden zich met eenig schip in het kanaal of zijne bermslooten te vestigen tot het drijven van handel, of tot het houden van herberg of geven van huisvesting. Art. 27. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens of aan de aanlegplaatson toestaan, dat een schip, zoo noodig , ter zijde van het hunne kome liggen, en dat dit over hot hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Art. 28. De havenmeester is bevoegd bij de aankomst van vele schepen , of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn, de schepen, die zich reeds in het kanaal bevinden, van ligplaats te doen veranderen , of hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorten. In het algemeen zijn de schiprjers of bevelvoerders gehouden, op de eerste vordering van de kanaalbeambten , hunne schepen volgens de aanwijzing dezer beambten te verhalen. Art. 29. Het schip, dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander, dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrok aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen, hebben die, welke komon laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Art. 30. De schepen, die ergens in het kanaal ophouden, moeten altijd worden vastgelegd , bij gebreko waarvan dit ten koste derschippers of bevelvoerders ambtshalve door de zorg der lanaalboambton of loodsen geschiedt. Art. 31. De kanaalbeambten moeten de in het kanaal drijvende schepen of vaartuigen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, dadelijk aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar. Art. 32. Geen schip mag worden vastgelegd dan aan de daarvoor gestelde meerpalen en duc dalven, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt dan tot het moeren en verhalen van schepen. Indien een schip met kettingen wordt gemeerd, moeten de kettingen op do palen, waaraan zij bevestigd worden , zoodanig worden voorzien , dat die palen door de kettingen geene schade lijden. Geene ankers mogon over de jaagpaden worden uitgezet. Kettingen of touwen , waaraan de schepen gemeerd zijn, moeten plat op den grond worden gelegd, zoodat zij aan de passage niet hinderlijk zijn. Art. 33. Bij het vervoeren van buskruid gedragen do schippers of bevelvoerders zich, behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15 , 16 en 27 dier wet. Art. 34. Geen met buskruid geladen schip mag op het kanaal overnachten en dus niet worden toegelaten, wanneer zijne lading dienzelfden dag niet meer kan worden opgeborgen of het schip het kanaal niet meer voor den nacht verlaten kan.
Ingeval de lading of lossing onvoorziens slechts gedeeltelijk heeft plaats gehad, zullen de schepen op de eerste lastgeving der havenmeesters moeten terugvaren en tot den volgenden dag buiten de haven op stroom voor anker blijven liggen. Art. 35. Bij mistig of duister weder mag bij dag geen met buskruid geladen schip in het kanaal varen, wanneer zijne vlaggen of seinen niet op een afstand van minstens 1000 el gemakkelijk in het oog kunnen vallen. Art. 36. In geval van sterke strooming of spuijing moeten de stil liggende schepen en vlotten overal goed gemeerd zijn. In deze gevallen zal door den sluiswachter op de sluis, waarmede gespuid wordt, tijdig eene witte vlag worden geplaatst, met het woord » spui", hetgeen voor de schippers en gezagvoerders het sein zal zijn om hunne schepen ten genoegen van den havenmeester te vertuijen en vast te meeren. Art. 37. Ingeval een schip aan den grond vaart en, om het weder vlot te krijgen, de lading moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den schipper of bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het ten koste van den overtreder ambtshalve moeten doen verrigten. Ter bespoediging kan de betrokken ingenieur vergunnen, dat het kanaal zoo veel worde opgezet, als noodig is om het schip zoo mogelijk te doen ligten. Art. 38. Wanneer de kanaalbeambten en loodsen een schip op het kanaal ontdekken, dat gevaar van zinken loopt, dragen zij zorg dat het onverwijld naar de naastbij gelegen wisselplaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven tot dat het gevaar van zinken weggenomen of door den Commissaris des Konings eenige beschikking deswege genomen is. Art. H 9. De schipper of' bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken goederen en voorwerpen, en tegelijkertijd den havenmeester of den kanaalbeambte, die het digtst bij het ongeval woont of aanwezig is, daarvan onderrigten. Deze kanaalbeambte draagt zorg dat de ingenieur hiervan terstond modedeeling ontvangt. Ook is de schipper of bevelvoerder verpligt. terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden , des daags van eeno witte vlag en van zonsondregang tot zonsopgang van eene lichtgevende lantaarn voorzien. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan aan den betrokken ingenieur, of die hem vervangt, berigt gegeven , en door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, procos-verbaal opgemaakt. In hot proces-verbaal wordt uitdrukkelijk vermeld de wezenlijke o vermoedelijke oorzaak van het ongeval, of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of belet, alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag , waarop de kosten van ligting zijn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse ten spoedigste na berigt te hebben ontvangen van het ongeval en van het niet binnen 24 uren aanvangen met de ligting van het schip, en zorgt voor het opmaken van het proces-veibaal, zoo dit niet reeds is geschied. Indien het gezonken schip niet door eene steeds zigtbare baak, als boven omschreven ,is aangeduid, zal die terstond ambtshalve worden geplaatst. De ingenieur neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond en , zoo noodig ambtshalve, maatregelen om elke stremming in de scheepvaart weg te nemen en het schip te ligten. Hij geeft dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moet overgaan, wordt door den Commissaris des Konings een termijn bepaald, binnen welken de schipper, bevelvoerder of eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt, na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen , ambtshalve ten koste van den schipper, bevelvoerder of' eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal is geconstateerd , door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald , binnen welken de schipper, bevelvoerder of' eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de schipper, bevelvoerder of eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet op de in art. 134 bepaalde wijze , tot dat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten enz. voor rekening van den Staat en wordt het schip met zijne lading of de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de consignatiekas gestort en zal drie jaren lang ten behoeve van de daarop regt hebbende worden bewaard , om op hunne aanvrage eu tegen verrekening der kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt de opbrengst aan het Rijk. § 2. Van de houtvlotten. Art. 40. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag er op worden vervoerd indien: I°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig (50) el of breeder dan zeven en een halve (7.50) el;
j 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden , dat het de vaart niet kan hinderen, noch de schepen, op het kanaal varende, of de kanaalwerken benadeelen. Art. 41. Van den eersten December van elk jaar tot en met den laatsten Januarij daaropvolgende, en in geval van vorst, tot den dag der wederopening van de scheepvaart op het kanaal, wordt geen houtvlot op het kanaal toegelaten, nog mag er varen. Gedurende dien tijd behooren de houtladingen in vaartuigen te worden vervoerd. Art. 42. Uit geen schip mag de houtlading in het kanaal gelost worden om er vlotten van zamen te stellen, dan na bekomen schriftelijk verlof van den havenmeester. Deze ambtenaar kan de vergunning weigeren, wanneer, naar zijn oordeel, geene genoegzame ruimte beschikbaar is, om, zonder nadeel voor of belemmering van de vaart, de lossing toe te staan. Art. 43. Zoodra met het lossen van hout voor vlotten aanvang wordt gemaakt, moeten de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder verwijl in vlotten te vereenïgen en te verbinden. Er mogen niet meer balkon uit een schip worden gelost dan dadelijk na de ontscheping tot een vlot kunnen worden opgenomen. Art. 44. Terstond na de zamenstelling van een vlot moet het de losplaats ontruimen en verder worden vervoerd.. Is de bestemmingsplaats aan het kanaal gelegen, dan moet het vlot binnen 24 uren na de aankomst aldaar gebroken en op den wal gehaald of uit het kanaal vervoerd zijn. Art. 45. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot, hebbende de afmetingen in art 40 genoemd, afzonderlijk worden gesleept of gejaagd. Geene vlotten dan van hoogstens 25 balken mogen aan een schip of of schuit worden gekoppeld. Bij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot mogen de aaneengekoppelde vlotten te zamen niet uit meer tuit of balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben dan in art 40 is bepaald. Het slepen van een houtvlot mag met geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig (80) el in de minuut. De paarden, die de houtvlotten voorttrekken, mogen niet anders dan stapvoets gaan. Art. 46. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren afstand dan van vijf honderd (500) el naderen. Art. 47. Op vlotten minder dan vijf en twintig (25) el lang moeten minstens twee (2) bekwame manschappen met boomen, haken enz. ter besturing aanwezig zijn. Vlotten van meer lengte moeten in gelijke evenredigheid ook meer bemanning hebben. Art. 48. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie (3) el boven water. Art. 49. Tusschen zonsonder- en opgang mogen geen houtvlotten worden vervoerd, en moeten zij aan de oostzijde des kanaals in eene der wisselplaatsen behoorlijk worden vastgomeerd en zoowel aan de voor- als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helder lichtende lantaarn. §3. Van het jagen. Art. 50. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepsrs te doen voorttrekken of' jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen. Art. 51. Voor het jagen met paarden mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden, behoorende tot de dienst der jagerij van het kanaal door Zuid-Beveland. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke door paarden worden getrokken, toebehoorende aan den eigenaar van het schip, alsmede die schepen, welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende op de plaats, waar het schip te huis behoort, behoudens evenwel de verpligting tot nakoming der verordeningen van politie, bij dit reglement vastgesteld. Art. 52. De aannemers der jagerij on hunne onderhoorigen mogen voor het jagen van schepen en houtvlotten geene hoogere belooning vorderen dan die, welke door den aannemer is bedongen op de voorwaarden, waarnaar de aanbesteding der jagerij plaats heeft. Art. 53. Er zijn op het kanaal twee stations voor de jagerij, een te Hansweert en een te Wemeldinge. Art. 54. Bij elk station is van Rijkswege een der sluiswachters belast met de regeling der jaagdienst als commissaris dor jagerij. De aannemer der jagerij stelt op elk station een jagersbaas in dienst. Art 55. De aannemers zorgen er voor, dat op ieder station een voldoend aantal goede paarden met geschikte jagers in dienst of tot de dienst gereed zijn. leder aankomend schip moet uiterlijk binnen een half uur, na ontvangen aanzegging, worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden, ter beoordeeling van den betrokken commissaris der jagerij, op het station aanwezig is. Art. 56. Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken van de schepen of houtvlotten worden begeleid door geschikte personen, met de jaagdienst bekend, minstens 18 jaren oud en zich niet aan sterken drank te buiten gaande. Art. 57 Wanneer, nadat de paarden eenmaal voor een vaartuig of vlot gespannen zijn, de schipper of bevelvoerder mogt verkiezen daarvan geen verder gebruik te maken, moet niettemin daarvoor het volle jaarloon tusschen de twee stations betaald worden, ten ware door den schipper of bevelvoerder met den betrokken jagersbaas eene overeenkomst mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangt te worden gejaagd, in welk geval hij het dan bedongen jaagloon moet betalen. Art. 58. Alle voorkomende jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den commissaris der jagerij worden opgegeven. Deze commissaris bepaalt, in geval van verschil, het getal paarden dat voor het schip of vlot noodig is, in overleg met den loods, den schipper of bevelvoerder van het vaartuig en den jagersbaas, waarbij zoowel het jaargetijde als weer en wind in aanmerking worden genomen. Hij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan bewijs van ontvangst af. Art. 59. Het overjagen moet in een behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris der jagerij, die daarbij weer en wind in aanmerking neemt. Art. 60. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen.
Art. 61. De jagers zorgen zooveel mogelijk voor het strak houden der lijn als zij over eenig schip of houtvlot jagen, en voor het tijdig laten vallen der lijn wanneer zij niet overjagen. Zij moeten bij de sluizen en, des gevorderd bij de bruggen, de lijn spoedig los maken. Zij zijn gehouden, zoowel bij dag als bij nacht, den schipper of bevelvoerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug moeten doorvaren en in het algemeen bij alles, wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Art. 62. Het doorsnijden der jaaglijnen on trossen van andere schepen is verboden. Art. 63. De jagers moeten zich jegens de kanaalbeambten, de schippers of bevelvoerders en de loodsen bescheiden gedragen, en zich onderwerpen aan de uitspraak der commissarissen van de jagerij, behoudens beroep op den ingenieur, mot het beheer van het kanaal belast. Zij mogen geen sterkon drank, foo.ijen of andere geschenken van de bevelvoerders der schepen aannemen. §4. Van het loodsen. Art. 64. Het gebruik van loodsen bij het binnenkomen of verlaten en het bevaren van het kanaal is niet verpligtend. Art. 65. Wanneer een schip, waarop zich overeenkomstig het verlangen des bevelvoerders een loods bevindt, het kanaal bevaart, wordt de loods beschouwd te staan onder de bevelen der ambtenaren van het kanaal, in hot bijzonder van de daarbij behoorende havenmeesters. Art. 66. De loodsen zijn gehouden zich ordelijk en bescheiden te gedragen jegens de waterstaats- en kanaalbeambten. Zij zijn aan den bij het kanaal betrokken ingenieur, opzigter en havenmeester gehoorzaamheid verschuldigd, voor zooveel de politie van het kanaal betreft. Art. 67. Loodsen, die zich tijdens de loodsreis op het kanaal aan misbruik van sterken drank schuldig maken, of die volgens verklaring van den schipper of bevelvoerder in beschonken toestand do reis willen aanvaarden, worden geweerd en voorloopig in hunne dienst geschorst door de beambten van het kanaal. De havenmeester draagt het straffen van die loodsen voor aan den inspecteur van het loodswezen in het betrokken district, en geeft van die voordragt onmiddellijk schriftelijk kennis aan den hoofdingenieur en ingenieur. Art. 68. Wanneer de loodsen in dienst zijn, mooten zij steeds een afdruk van het reglement bij zich hebben; zij zijn verpligt de schippers of bevelvoerders daarmede zooveel mogelijk bekend te maken. Art. 69. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglement schuldig maakt, of wel door onachtzaamheid, moedwil of andere oorzaken de schuld mogt zijn dat aan 's Rijks werken op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of eenig schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal de havenmeester het straffen van den loods voordragen aan don inspecteur van het loodswezen in het betrokken district. De havenmeester geeft van die voordragt onmiddellijk kennis aan den hoofdingenieur en ingenieur. Art. 70. Wanneer een schip, waarop zich een loods bevindt, schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal, zal de loods verpligt zijn daarvan kennis to geven aan den havenmeester en wel vóór dat eenigo werkzaamheid tot schutting of' tot het verlaten van het kanaal worde aangevangen, met vermelding der oorzaak van de schade en waarin deze bestaat, alsmede van al wat daartoe betrekking kan hebben , opdat de havenmeester in de gelegonheid zij dadelijk ingevolge zijne instruction te handelen. §5. Van de stoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers, goederen of vee worden vervoerd. Art. 71. Zonder vergunning van Gedeputeerde Staten mag geen raderstoomboot het kanaal met grootere snelheid bevaren dan van 150 el in de minuut, en geen schroefstoomboot dan van 200 el in de minuut. Onder stoombooten zijn ook stoomslepers begrepen. Art. 72. Tot het in de vaart brengen eener stoomboot op het kanaal moet vooral de vergunning van Gedeputeerde Staten verkregen zijn. Bij die vergunning wordt tevens de snelheid bepaald, waarmede de boot mag varen. De ingenieur, belast met het beheer van het kanaal, mag echter aan eene stoomboot het doen van een of meer, tot hoogstens twaalf, togten vergunnen, dech daarbij geen grooter snelheid dan van honderd (100) el voor raderstoombooten en van honderd vijftig (150) el voor de schroefstoombooten in de minuut toestaan. De aanvraag om concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst voor het vervoer van reizigers, goederen of vee moet geschieden overeenkomstig de Koninklijke besluiten van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26) on 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 23), in overeenstemming met do circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 September 1854, opgenomen in de Staatscourant van den 13den daar aan v o Igen de. Art. 73. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal moet uitdrukkelijk worden opgegeven: I°. de afmotingen en het maximum van diepgang van het schip ; 2°. de afmetingen en inrigtingen der voortstuwende werktuigen of middelen; 3°. de middellijn der schroef'; 4°. do naam, herkomst en bestemming van het schip; s°. de aard van het vervoer; 6°. de namen on woonplaatsen van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles moet daarbij zoo duidelijk zijn omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot, dio op het kanaal vaart, dezelfde is, waarvoor vergunning werd verleend. Art. 71. Geene stoomboot mag tot eenige andero dienst op het kanaal gebruikt worden, dan die waarvoor do vorgunning verleend is, tenzij uit kracht eener nieuwe vergunning. Art. 75. Aan iedere boot moet de waterlijn, aanwijzende den gooorloofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd volgens opgaaf van den hoofdingenieur en ten koste van den concessionaris. Art. 76. Da schroef of eenig ander gedeelte der boot mag niet benedon de kiel uitsteken, tenzij hot uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Art. 77. Het is verboden: ,I°. de booten te laten varen mot grootere snolheid dan bepaald is: 2°. haar zoo zwaar te laden , dat de waterlijn , in art. 75 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. andere booten te gebruiken dan waarvoor concessie is verleend; 4°. onder welk voorwendsel en tot welk doel ook, de veiligheidskleppen te bezwaren. Art. 78. De overblijfselen van de vuren der stoomwerktuigen mogen in het kanaal niet over boord worden geworpen, maar moeten worden bewaard tot een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatso worden de overblijfselen der vuren, op zijne vordoring, aan den betrokken havenmeester vertoond. Art. 79. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is onderworpen aan de maatregelen, die noodig worden geacht om na te gaan of aan de bepalingen van dit reglement in het algemeen en van de artt. 77 en 78 in het bijzonder wordt voldaan. Hij komt al de maatregelen van voorzorg na, die bij dit reglement zijn voorgeschreven of hem door de kanaalbeambten on loodsen in het belang der kanaalwerken of van de algemeene scheepvaart worden bevolen. Art. 80. De kanaalbeambten en loodsen zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren, dat de bepalingen van het reglement in het algemeen en van de artikelen 77 en 78 in het bijzonder worden nageleefd. Art 81. De in- en ontscheping van reizigers moet, behalve in de schutkolken of aan de steigers, goschieden door middol eener kleine brug, van de boot naar den oever gelegd en aan beide zijder. met leuningen voorzien. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot de aanlegplaats reeds door andere booten is ingenomen, moeten de bevelvoerders van deze over hunne booten overtogt geven aan de personen en goederen, die van de andere boot komen of daarheen gaan. Tot dat einde wordt de bedoelde brug van de laatst aangekomen boot op do andere en die van de eerst aangekomene naar den wal gelegd. Zoolang de in- of ontscheping duurt, moet do werking der stoomtuigen stil staan, voor zoover dit althans met de inrigting van het stoomwerktuig bestaanbaar is. Art. 82. De bevelvoerder moet de klok doen luiden of de stoomfluit doen werken : I°. bij hot naderen van sluizen, bruggen en plaatsen, waar de boot moet aanleggen; 2°. gedurende de vaart bij mistig weder, ingevolge art. 11 van het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 52)'. Art. 83. Onverminderd hetgeen in art. 13 van dit reglement is voorgeschreven , moet de bevelvoerder don gang der boot tot eene snelheid van hoogstens 100 el in de minuut doen verminderen bij het naderen van of' varen door bruggen , in en uit sluizen in de havens, alsmede bij hot naderen van of varen langs stil liggende of varende schepen of vlotten , uitbaggeringen of kanaalwerken , die gemaakt of hersteld worden. Met betrekking tot de kanaalwerken moet de bevelvoerder zich daarenboven gedragen naar hetgeen in het belang der onder handen of kortelings gemaakte werken wordt bevolen door den beambte, onder wiens toezigt die werken worden of zijn uitgevoerd. De kanaalbeambten kunnon wijders vorderen, dat de bevelvoerder den gang der boot doe verminderen bij de plaatsen, waar dit, volgons het gevoelen der ambtenaren van den waterstaat, door den toestand der kanaaldïjken , kanaalboorden of kanaalworken wordt vereischt. De stoomschepen moeten voor de sluizen de vaart zoodanig verminderen , dat het schip aan den ingang der sluis, in voldoende trossen gestopt, geheel stil ligge ; alsdan moet het schip verder met trossen op zijne plaats worden ingewonden, waarbij het gebruik van een door stoom bewogen windas geoorloofd is. Art 84. De bepalingen van deze paragraaph zijn ook verbindend voor de zeil-, trek- en jaagschepen , bestemd tot het geregeld of op bepaalde dagen en uren vervoeren van personen, goederen of vee, voor zoover zij daarop van toepassing kunnen zijn.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den October.
(Staatsblad n°. 163.) BES L UI T'van den aden October 1866, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het kanaal door Zuid-Bevoland. Wij WILLEM 111, bjj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt- van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. vast te stellen het reilement van politie voor het kanaal door Zuid-Beveland> zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden mot den vijftienden October 1866. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld. Het Loo , den oden October 1866. WILLEM. De Minister van binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den tienden October 1866. Ue Minist-r vau Justitie , Borret.
---

