NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den October.
(Staatsblad n°. 155.) WET van den leden September 1866, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867. (Hoofdstuk 11. Middelenen inkomsten in Nederlandsch Indie.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., esz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens artikel 2 van de wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nedelandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de algemeene begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Indie te ontvangen middelon en inkomsten , waarvan de raming der opbrengsten bij deze wet is gevoegd, te weten: A. Verpachte middelen. a. Hoofdgeld der Chinezen. b. Slagten van rundvee, buffels, schapen en geiten. e- Slagten van varkens. d. Het regt om te visschen in de aan het Gouvernement toebehoorende vijvers, in de nabijheid der kampong Sanibong Java (Macassar). e. Arak en andere sterke dranken. /. Verkoop van saguweer. g. Inlandsche tabak. _ Inlandsche neringen en bedrijven. i. Waijangs. k. Tolbruggen, sluisgelden, veren en overtoomen. I. Verschillende middelen , gezamenlijk verpacht wordende. m. De Duizend Eilanden. n. Vogelnostklippen. 0. Kleine lombard. p. Amfioenpacht. g. Li een tien op de pho- en tophospelen. r. Nipahout en kreupelbosschen. *. Verkoop van sirie. t. Landtaks op peper. u. Goudmijnen. B. Belastingen en inkomsten van onderscheiden aard. a. Inkomende en uitgaande regten, pakhuishuur, zoomede ontvangsten ter zake van toezigt en andere werkelijk bewezen diensten, b. Consumtieregt van Java-tabak bij overvoer over zee. c. Belasting op don invoer en verkoop van tabak. d. Haven-, ankerage- en loodsgelden. e. Klein-zegelregt. f. Collaterale successien onder de Europeanen en daarmede gelijkgestelde personen. g. Idem onder vreemde Oosterlingen. h. Belasting op de overschrijving van eigendommen en vastigheden. i. 5 pet. op de inkomsten der particuliere bazaars. k. Tolpoorten en tollen. 1. IJkgelden. m. Belasting op paarden en rijtuigen. n. Recognitien of tributen van inlandsche vorsten. o. Hoofdgeld der Chinezen, Maleijers en Parnakans. p. Venduregten. g. Belasting op het djattie- en ijzerhont.
r. Inkomsten van 's lands drukkerij. *-. Idem der brievenposterij. t. Idem der paardenposterij. u. Idem der telegraphie. v. Verponding. te. Huistaks. x. Verhuring van vogelnestklippen. ij. Verkoop van zout. z. Belasting der negorij-bevolking in de residentie Amboina en onderhoorigheden. C. Landelijke inkomsten en cultures. a. Ongebouwde en gebouwde eigendommen en tuinen. b. Vischvijvers. e. Vertiening van landerijen, en landerijen aan particulieren afgestaan of verhuurd. d. Uitbestede boschperceelen. e. Restitutie van voorschotten ter zake van landbouwondernemingen. D. Verkoop van producten en goederen. a. Koffij. b. Suiker. c. Specerijen. d. Peper. e. Vogelnestjes. f. Hout. g. Tin. h. Borneosche steenkolen. i. Rijst. k. Opium. I. Verschillende, goederen. E. Verschillende inkomsten. a. Praauwenveren. b. Waterleidingen. «. Verkoop en verhuur van huizen en gronden. d. Boeten en confiscatien. e. Kadastraal bureau. ƒ. Cultuurpercenten, door de contractanten te storten wegens het ter hunner beschikking gelaten product. g. Restitutie door de regenten van Tjandjoer, Sumadang en Limbangan van eon gedeelte der kosten van het personeel bij de groote pakhuizen te Tjikao, Karang-Sambong en Ban dj ar. h. Opbrengst van afgekeurde en overtollige goederen. t. Contributien voor de pensioenen. k. Civile proceskosten. I. Onderwijs of schoolwezen (schoolgelden van de Gouvernementslagere scholen). m. Idem (school- on kostgelden van het gymnasium Willem Hl). n. Restitutie van in vroegere jaren verleende buitengewone voorschotten. o. Registratieregt van pandelingen. p. Ontvangsten wegens bijdragen der regenten en hoofden van Boeleling en Djembrana in de kosten der vestiging van Gouvernementsambtenaren aldaar. g. Alle andere ontvangsten, niet tot de vorengenoemde behoorende. F. Ontvangsten van het Departement van Oorlog. G. Ontvangsten van het .Departement van Marine. H. Geldswaarde van materialen uit 's lands voorraad te verstrekken ten behoeve der verschillende administratien en diensten. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1867. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 16don September 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, P. MlJEll. Uitgegeven den acht en twintigsten September 1866. De Minister van Justitie, BORRET.
---

