NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den October.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den lOden October jl., n°. 78-81, zijn benoemd : tot hoofdcommissaris van politie to Utrecht J. M. Vermeys, thans commissaris van politie en waterschout te Vlissingen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Weert J. T. H. Ie Brun , notaris te Nederweert; tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten jhr. mr. M. A. Wichers, advocaat te Groningen ; tot kantonregtor te Zaandam mr. J. P. F. van der Mieden van Opmeer, thans kantonregter te Elburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden October jl., n°. 82, zijn tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd de navolgende titularissen , als : tot griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch jhr. mr. C. R. E. van Ryckevorsel; tot plaatsvervangend kantonregter te Helmond P. Verschooff; tot plaatsvervangend kantonregter te Ginneken en Bavel R. Buysen ; tot kantonregter te Apeldoorn mr. J. F. 11. van der Feltz; tot plaatsvervangend kantonregter te Nijmegen mr. R. O. B.Verheijen; tot plaatsvervangend kantonregter te Culenborg J. D. de Man Lapidoth; tot kantonregter te Dordrecht mr. 11. W. Fangman; tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravondeel K. Kluit; tot kantonregter te Riddcrkork mr. F. W. N. Suringar; tot griffier bij hot kantongeregt te Ridderkerk mr. J. B. van Osenbruggen; tot griffier bij het kantongeregt te Sommelsdijk F. C. Armstrong ; tot plaatsvervangend kantonregter in het derde kanton Amsterdam mr. 11. W. G. Ras; tot kantonregter te Alkmaar mr. J. E. Nuhout van der Veen; tot plaatsvervangend kantonregter te Helder mr. L. J. Bourieius; tot kantonregter te Medemblik mr. L. C. van Bommel; tot griffier bij het kantongeregt te Utrecht mr. H. Waller; tot griffier bij het kantongeregt te Zwolle mr. W. F. E. baron van Aerssen Beijeren van Voshol; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand mr. J. D. Tresling; tot plaatsvorvangond kantonregter te Onderdendam mr. J. Lohman Janssonius; tot griffier bij het kantongeregt to Meppel mr. J. van Baaien; tot kantonregter to Maastricht mr. 0. W. D. Daems; tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht mr. W. D. Franquinet; tot kantonregtor te Meerssen J. A. P. Ritzen; tot kantonregter te Sittard J. L. C. de Limpens; tot plaatsvervangend kantonregter te Gulpon P. A. Henfling; tot kantonregtor te Roermond mr. C. E. H. Waegemans; tot griffier bij het kantongeregt te Roermond J. 11. Schreurs; tot plaatsvervangend kantonregter te Roermond F. W. Milliard; tot plaatsvervangend kantonregter te Horst H. Reynders; tot plaatsvervangend kantonregter te Gennep J. Grutters. Voorts is daarbij eervol ontslag verleend: met ingang van 17 October 1866, aan F. van der Straeten van Thielen, als plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk; met ingang van 9 December 1866, aan W. F. F. Corten, als plaatsvervangend kantonregter te Meerssen; met ingang van 7 December 1866 van P. J. Voncken, als plaatsvervangend kantonregter te Gulpen ; terwijl eindelijk bij dat besluit nog zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonrogter te Nijkerk, met ingang van 17 October 1866, 11. Veldhuizen, ontvanger der directe belastingen en accijnsen aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen, met ingang van 9 December 1866, H. W. M. Habraken, ontvanger der registratie on domeinen aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Gulpen, met ingang van 7 December 1866, J. M. Smeets, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg, wonende te Gulpen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
Volgens een berigt uit Canea van 29 September, bij de Parysche Patrie ontvangen, was het voornaamste corps gewapende opstandelingen uiteen gegaan, dewijl het de bevolking van het bergachtige district Sphakia ongenegen bevond om hun eene schuilplaats te geven. Een ander ministerieel blad van Parys verklaart dat de heer de Moustier het op Kreta voor Europa oprijzende gevaar afgewend heeft door do Porte tot inschikkelijkheid, het Atheensche gouvernement tot eene radicale verandering van staatkunde te bewegen , en dat hij alzoo zijne nieuwe ambtsbetrekking, die van Frankrijks ministor van buitenlandsche zaken, voortreffelijk heeft ingewijd. De Indépendance Beige zegt: jj Men ziet reeds de vruchten van Frankrijks staatkunde in de Levant. Volgens de jongste berigten is de beweging op Kreta haar einde nabij. Alzoo is de brand, die het gansche Oosten in vlam dreigde te zetten, in don aanvang gedempt, en de ontknooping van het Oostorscho vraagstuk tot gunstiger tijdsomstandigheden verdaagd. De oorzaken, die het Turksche rijk ondermijnen, blijven bestaan; maar hare werking zal niet door invloed van buiten 's lands worden bevorderd. ~ De Candioten zijn gezind om zich weder aan het gezag der Porte te onderwerpen onder de bedingen die door de tusschenkomst der Europesche mogendheden voor hen zijn verworven. Er zullen christelijke regtbanken in het eiland worden opgerigt, en eene gemengde vergadering , die eerstdaags onder voorzitting van den commissaris der Porte te Canea moet zamen komen, zal, met hulp van de consuls van Engeland , Frankrijk en Rusland, den omslag en de inning der belastingen wijzigen. »De vorst van Rumanie wordt te Konstantinopol verwacht, om er persoonlijk bij de Porte de laatste bezwaren tegen zijne erkenning weg te ruimen. Ook in deze zaak schijnt door de Fransche diplomatie de weg tot eene schikking gebaand te zijn. jj Dat er in Bosnië, Epirus en Servië zucht bestaat om zich aan het gezag des Sultans geheel te onttrekken, is zeker; maar zij is schier magteloos, zoo lang zij geene ondersteuning van buiten af ontvangt." — Volgens brieven uit Konstantinopel van den 3don dezer had de Porte de verlangens van den vorst van Montenegro meerendeels ingewilligd , en had zij afgezien van het voornemen om een politiok agentschap te Bucharest te vestigen, iets waartegen de regering van Rumanie allerlei bedenkingen had ingebragt. De verzending ovor Turksch grondgebied van telegrammen uit Griekenland betreffende Kreta, alsmede van telegrammen in cijferschrift, was door de Porte vooreerst gestremd. — La Turquie, een Fransch orgaan van de Porte, borigt in haar nommer van den 2den dezer, dat de verspreiding in Turkye van buiten 'slands gedrukte Grioksche dagbladen door de Turksche overheden sedert het begin der maand wordt belet, en wel omdat die dagbladen eene hoogst vijandige taal jegens Turkye voeren en eene valsche voorstelling geven van hetgeen op Kreta voorvalt. — Aan do Indépendance Beige wordt in een schrijven uit Parys als zeker modogedeeld dat do invoering van den constitutionelen regeringsvorm in Egypte op den 21sten dezer maand bepaald is. Volgens dat schrijven had het publiek in Egypte daaraan eerst niet willen gelooven, maar begon het nu ingenomenheid met dat denkbeeld aan den dag te leggen en den Onderkoning erkentelijkheid te betoon en.
---

ITALIE.
Een gisteren door den Franschen Moniteur medegedeeld schrijven uit Florence zegt: » Thans ,nu het vredesverdrag tusschen Italië en Oostenrijk is gesloton; vestigen in Italië do gedachten van het publiek en de zorgen van het gouvernement zich weder op de binnenlandsche belangen, die gedurende den oorlog natuurlijk op den achtergrond waren geraakt. De eerste vraag, die oprijst, is hoe met het Italiaansche parlement te handelen. jj In allen gevalle isj het zeker dat de wetgevende kamers eerstdaags zullen worden bijoen geroepen. Doch de vraag is, of er eene nieuwe Kamer door algemeene verkiezingen gevormd, of wel de bestaande volksvertegenwoordiging opgeroepen zal worden. Tot aanbevoling van het eerste wordt aangevoerd dat het voegzaam is de groote verandering, die door do toevoeging der Venetiaansche gewesten in de gesteldheid van het koningrijk Italië komt, te onderwerpen aan de beoordeeling van oen nieuw parlement, waarin alle nu vereenigde gewesten des rijks vertegenwoordigers zouden hebben. Buitendien wordt aangevoerd dat, zoo de algemeene verkiezingen onder den indruk van die groote gebeurtenis gehouden wierden, daaruit ongetwijfeld eene meer homogene volksvertegenwoordiging zou voortkomen, dan de bestaande Kamer is. jj Het tweede, de zamenroeping der laatst gekozen volksvertegenwoordiging, wordt aanbevolen, ten eerste door eene strikte uitlegging der grondwet, die schijnt te vorderen dat het vredesverdrag met de daarin vervatte schuldvermeerdering en uitbreiding van grondgebied, door de bestaande vertegenwoordiging worde goedgekeurd, en niet door eene nieuwe , voor een deel bestaande uit afgevaardigden der aangewonnen gewesten , wier inlijving eigenlijk eerst door de wet haar volle beslag bekomt; vervolgens door dringende behoeften van administrativen aard; eindelijk ten derde door de noodzakelijkheid om wettelijk een eind te maken aan de buitengewone bevoegdheid, bij het begin des oorlogs door de wetgevende magt aan het gouvernement verleend, welke bevoegdheid thans nutteloos is geworden, terwijl hare voortduring de nieuwe verkiezingen verdacht zou kunnen maken van onvrijheid. » Men kan dus zeggen dat het eerste, de vorming eener nieuwe Kamer , de politiek, doch het tweede, de zamenroeping der bestaande Kamer, de wettigheid voor zich heeft. Het gouvernement heeft zijn besluit nog niet doen kennen maar het schijnt over te hollen tot het oproepen der bestaande volksvertegenwoordiging, waardoor het schielijker en meer regelmatig ontheven zou worden van de verantwoordelijkheid die wegons het beleid der krijgsbedrijven en der vredesonderhandelingen op hetzelve rust. In allen gevalle zal er eerstdaags een besluit worden genomen." De redering van Würtemberg heeft berigt naar Florence gezonden dat zij zich spoedig door eenen diplomatieken gelastigdo bij Koning Victor Emanuel zou doen vertegenwoordigen. Twee andere Duitsche staten van den tweeden rang , namelijk Baden en Beyeren, hebben reeds diplomatieke vertegenwoordigers te Florence. Het handelsverdrag mot Japan, hetwelk den 25sten Augustus jl. te Jeddo ondertoekend is, geeft aan Italië deel in de voordcelen welke andere Europesche rijken reeds in Japan genieten. Buitendien heeft Italië bij dat verdrag vrijheid van den uitvoer van eijeren van zijdewormen uit Japan in onbeperkte hoeveelheid bedongen. — Er is meermalen gewag gemaakt van de ongelegenheden, te Rome door de schaarschheid van gereed geld en door het wegvloeijen der specie in handel en verkeer veroorzaakt en door toedoen der revolutionaire partij moedwillig verergerd. Thans behelst het Dagblad van Rome de volgende bekendmaking van den Pauselijken minister van finantien, gedagtoekend den 4den dezer : » De moeijelijkheden, zich voordoende bij de circulatie van de banknoten der Pauselijke Bank, zijn aan den zorgvuldigen en vooruit zienden blik van Zijne Heiligheid niet ontgaan. Na deskundige en hooggeplaatste personen bij zich te hebben vereenigd en geraadpleegd, heeft Zijne Heiligheid eenige van die personen belast met een onderzoek naar de gesteldheid der Bank. De uitkomst van dat onderzoek is geweest dat het actief dier inrigting toereikende waarborg voor hare banknoten is. »Zijne Heiligheid heeft in afwachting der uitvoering van andere plannen, die hij denkt vast te stellen, goed gevonden, den ministerraad gehoord hebbende, ons bevel tot het uitvaardigen der volgende bepalingen te geven: » Ten einde hot publiek meer en meer gerust te stellen omtrent de banknoten der Staatsbank, en hoewel die banknoten haar eigen onderpand in het actief en in het kapitaal der Bank zelve hebben, stelt het gouvernement zich buitendien ten volle borg voor de biljetten die de Staatsbank uitgeeft. » Die waarborging zal voortduren tot dat de Bank hare biljetten weder ter verwisseling tegen baar geld aanneemt zonder beperking van het in te wisselen bedrag." Verder worden in het besluit de operatien der Bank onder het toezigt en medebeheer van eene door de regering te benoemen commissie gesteld. —De aartsbisschop van Palermo, door den commissaris des gouvernements uitgenoodigd zijnde om zich te verantwoorden omtrent zijn gedrag gedurende den opstand, heeft daarop geantwoord dat hij door zijne ziekelijkheid en zijnen tachtigjarigen ouderdom belet was persoonlijk tusschen beide te komen , en dat geen van de wereldlijke geestelijken zijner dioecese, zoo veel hem bekend , den opstand aangestookt of ondersteund heeft. Omtrent de hem verwetene deelneming der reguliere of' klooster-geestelijkheid aan de gewelddadigheden der oproerlingen heeft de praelaat, zonder die deelneming te ontkennen, enkel gezegd dat hij krachtens de aloude wetgeving van Sicilië geen gezag over dat deel der geestelijkheid heeft.
---

