NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den October. PROCLAMATIE.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, ■__,„_,___ GELIEFDE LANDGENOOTEN M ONDERDANEN! Ik heb het noodig geoordeeld, gebruik makende van Mijn grondwettig regt, de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ontbinden. Zal ons dierbaar Vaderland voortdurend orde en eensgezindheid blijven bewaren en daarmede, onder Hoogeren zegen, rust en welvaart blijven genieten, dan behoort de Regering een middelpunt te zijn, waarop de blikken des Volks zich met vertrouwen kunnen vestigen. Aan dat vereischte kan geene Regering voldoen, wanneer tusschen haar en de Volksvertegenwoordiging de overeenstemming ontbreekt, zonder welke de eendragtige zamenwerking der grondwettige magten, zoo onmisbaar voor de behartiging der nationale zaak, onmogelijk is. De ondervinding der laatste tijden heeft overtuigend bewezen, dat die overeenstemming en zamenwerking niet te verkrijgen zijn met de jongste zamenstelling van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De gedurige verwisseling van Mijne verantwoordelijke Raadslieden zou allengs schadelijk worden voor de zedelijke en stoffelijke belaDgen der Natie: zij verlamt de kracht der Regering; bestendiging van rigting brengt daarentegen kracht van bestuur en van uitvoering mede. Om daartoe te geraken roep Ik thans Mijn geliefd Volk op, ten einde van zijne wenschen te doen blijken. Nederlanders! beschouwt den 30sten October aanstaande als een gewigtigen dag in uw volksleven! Uw Koning noodigt U allen, aan wie de wet de uitoefening van het kiesregt toekent, tot de stembus: laat uwe trouwe opkomst toonen, dat gij er prijs op stelt aan Zijne roepstem gehoor te geven! Gedaan op het Loo, den lOden October 1866. WILLEM.
(N°. 165.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Gezien Onze Proclamatie van heden , Hebhen goedgevonden en verstaan te bepalen: Onze gemelde Proclamatie zal in het Staatsblad worden geplaatst, afgekondigd en aangeplakt, waar zulks te doen gebruikelijk is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden October 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den elfden October 1866. De Minister van Justitie, Borret.
(Staatsblad n°. 138.) WET van den Uden September 1866, houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk, en de transporten en leverantien, voor 's Konings legers of vestingen gevorderd. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! [doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is, naar aanleiding van art. 187 der Grondwet, eene wettelijke regeling tot stand te brengen van hetgeen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor Onze legers of vestingen ten laste van de inwoners of gemeenten kan worden gebragt, Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
---

