NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den October.
22 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van R. K. van Tuyll van Serooskerken en andoren te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bescherming van dieren, gevestigd te Utrecht, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden orkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten September 1866, tweede afdeeling, n°. 103, Hebbon goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bescherming van dieren, gevestigd te Utrecht, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do goedgekeurde statuten zal wordon geplaatst in de Staats-courant. 's Gravenhage, den 22sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN van de Vereeniging tot bescherming van dieren, opgerigt te Utrecht in den jare 1865. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel mishandeling van dieren zooveel mogelijk tegen te gaan. Zij bezigt daartoe alle geoorloofde onder haar bereik vallende middelen, als daar zijn : a. het uitgeven van geschriften; b. het oefenen van invloed en overreding, hetzij regtstreeks , hetzij door tusschenkomst van leeraars en ondorwijzors ; c. het aangeven van werktuigmodellen ten nutte der dieren ; d. het toekennen van belooningon, enz. Art. 2. De vereeniging bepaalt haren werkkring aanvankelijk tot Utrecht en omstreken. In overleg met andere soortgelijke vereenigingen, tracht zij dien echter zooveel doenlijk uit te breiden, ten einde door gemeenschappelijke zamenwerking het beoogde doel meer en meer nabij te komen. Art. 3. Hot aantal leden van de vereeniging is onbepaald ; ieder zonder onderscheid van stand, kunne of woonplaats kan zich aan haar aansluiten. Art. 4. De leden van de vereeniging worden onderscheiden in contribuerende , begunstigers, niet contribuerende en eereleden. De contribuerende leden betalen, tot bestrijding van do onderscheidene behoeften der vereeniging, eene jaarlijksche bijdrage van f 1, of, naar verkiezing, meer. De begunstigers betalen in eens af minstens f 25. De niet contribuerende leden treden door eenvoudige onderteekening van de statuten tot de vereeniging toe, maar hebben in de vergadering slechts eene adviserende stem. Eereleden zijn die personen , wolke door do vereeniging op voorstel van het bestuur als zoodanig zijn benoemd en die benoeming hebbon aangenomen. Door do aanvaarding van het lidmaatschap, op eene of andere wijze , verbindt men zich om tot bereiking van het doel der vereeniging naar vermogen mede te werken. Art. 5. De vereeniging wordt aangegaan voor don tijd van negen en twintig jaren, in te gaan met do dagteekening van het Koninklijk besluit van goedkeuring der tegenwoordige statuten. Art. 6. Vóór de verstrijking van het bij het vorige artikel genoemde tijdvak wordt omtrent het al dan niet voortduren van de vereeniging eene beslissing genomen in eene algomeeno vergadering van leden. Art. 7. Het vereenigingsjaar vangt tolkens aan met den eersten Julij. Art. 8. Het bestuur, aanvankelijk door de oprigters benoemd, bostaat uit twaalf personen, die uit hun midden een voorzitter, een penningmeester, alsmede een eersten en een tweeden secretaris benoemen. Bij ontstentenis van een of meerdere dezer, worden op gelijke wijze een of meerdere leden van het bestuur tot plaatsvervangers aangewezen. Het aantal bestuursleden kan, des noodig, bij oen besluit van de vereeniging vermeerderd worden. Art. 9. Met den eersten November van ieder jaar, te beginnen met het jaar 1867, treden drie leden van het bestuur, overeenkomstig eenen daarvan op te maken rooster, af; herbenoemd zijnde (zie artikel 13 n°. 3) kunnen zij echter aanstonds als zoodanig weder optreden. Art. 10. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging zoo in als buiten regten, waakt, leeft en ijvert voor de behartiging harer belangen en bedient zich daartoe van al de middelen, zoowel geldelijke als andere, welke der vereeniging ten dienste staan, op zoodanige wijze als dit het bestuur noodig, nuttig of wenschelijk zal voorkomen. Art. 11. Het bestuur regelt zijne werkzaamheden onderling by een huishoudelijk reglement. Art. 12. Jaarlijks in de maand October, en verder zoo dikwijls het bestuur dit noodig acht, wordt eene algemeene vergadering van leden der vereeniging gehouden; de oproepingen tot deze vergaderingen geschieden minstens acht dagen van te voren van wege het bestuur, op die wijze, welke het bestuur het meest geschikt zal oordeolen. Art. 13. In do jaarlijksche vergadering, in de maand October te houden, wordt behalve andere zaken, welke door het bestuur in behandeling zullen worden gebragt: I°. verslag gedaan van de verrigtingen en den staat der vereeniging. Dit verslag, vergezeld van eene naamlijst der leden en begunstigers, benevens eene opgave van het gezamenlijk beloop der inschrijvingen, giften en andere baten, wordt daarna aan de leden der vereeniging toegezonden; 2°. door den penningmeester rekening en verantwoording gedaan van zijn gehouden beheer. De voorzitter benoemt alsdan eene commissie van drie leden om die rekening op te nemen en van hunne bevinding, staande de vergadering, verslag uit te brengen. De rekening in orde bevonden zijnde wordt door de leden dier commissie en den voorzitter der vergadering, tot ontlasting van den penningmeester, onderteekend; 3°. geschiedt de benoeming van leden van het bestuur in de plaats van de uitgevallenen of, volgens den rooster, aftredenden, bij volstrekte meerderheid van stemmen van de ter vergadering opgekomen leden der vereeniging; de aftredende leden van het bestuur zijn herkiesbaar. Art. 14. De besluiten van het bestuur en van de algemeene vergadering worden genomen bij meerderheid van stemmen ; ingeval deze staken, beslist het lot. Bovendien kan door het bestuur geen besluit genomen worden, tenzij minstens vier leden ter vergadering tegenwoordig zijn. Art. 15. Ingeval overeenkomstig artikel zes tot instandhouding van de vereeniging wordt besloten, zal daaromtrent op nieuw de Koninklijke goedkeuring moeten worden ingeroepen; indien daarentegen tot opheffing van de vereeniging mogt worden besloten, zal door de algemeene yorgadering tevens bepaald worden, welke bestemming aan de alsdan in kas aanwezige gelden en andere bezittingen van deze instelling zal gegeven wordon, onverminderd het bepaalde bij artikel 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 16. Bijaldien, in het vervolg van tijd, eenige wijzigingen van deze statuten noodig worden geacht, zal daarover door de leden der vereeniging in eene algemeene vergadering worden beslist en ook op die beslissing de Koninklijke goedkeuring ingeroepen worden. Aldus enz. (Volgen de onder teekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 22sten September 1866, n°. 63. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het tijdelijke rijkstelegraafkantoor te Scheveningen wordt den 13den dezer, na afloop der dienst, tot nader bevel, gesloten. Te rekenen van den 15den dezer en voor den duur der winter dienst zijn de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij dagelijks open als volgt: ° J r Abcoude 1 Amsterdam. • ■ • / Arnhem van 6 ure voorm. tot 1.0 ure nam. Maarssen .... V Zeist-Driebergen. J Ede j Gouda > van 61/2 ure voorm. tot 91/2 ure nam. Maarsbergen • . . ; Nieuwerkerk. . . \ Oudewater. . . . j van 6 ure voorm. tot 9 ty2 ure nam. Woerden 1
Nieuwersluis. . . van 61/2 ure voorm. tot 10 ure nam. Rotterdam .... » 51/2 " " "91 _ " " Utrecht » 51/2 " " » 10 » » Veenendaal. ... jj 6V2 » » jj 9 jj jj Zevenaar jj 6V2 " » » lOV2 " " Te rekenen van den 22sten dezer zal op het eiland Vlieland een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met de overige nederlandsche kantoren bedraagt O.SO gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met alle andere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen to bekomen zijn. Voor de bezorging van telegrammen van het telegraafkantoor naar de reede is een afzonderlijk bestelgeld verschuldigd. Telegraafkantoren zijn geopend te Ebersbach in Wurttemberg en te Brasschaet, Esneux , Kermpt, Schuelen en Sicliem in België. Het tijdelijke kantoor te Teinach in Wurttemberg is voor don duur van den winter gesloten. 'sGravenhage, den 12den October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 29 September, 4 en 6 October jl., geplaatst in de Staats-courant van 30 September 1 , 5 en 7/8 October jl., Verklaart, met wijziging van de bovengenoemde beschikkingen: 1". de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Eemnes, 's Graveland, Kortenhoef (slechts voor een gedeelle in de beschikking van 29 September jl., Staats-courant van 30 September on 1 October , opgenomen) en het zuidelijk deel van sectie H der gemeente Hilversum, begrensd door het Tienhovensche kanaal, den weg van Loosdrecht op Utrecht en de gemeenten Loosdrecht en Tienhoven ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Diemen , Noord- Waddinxveen , Weesp en Zoetermeer ; 3°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Asperen, Charlois, Delfshavon, het gedeelte van sectie H der gemeente Hilversum, hetwelk begrensd wordt door de gemeenten 's Graveland, Kortenhoef en Loosdrecht, en de gemeente Sloten, uitgenomen de Sloterbinntn en buitenpolders. 'sGravenhage, den 13den October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, C. J. Feith, l. S.-G.
---

