NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 15den October.
(Staatsblad n°. 164.) BESLUIT van den bden October 1866, houdende nadere voorschriften omtrent het port der brieven en drukwerken, alsmede van de monsters en stalen van koopwaren, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15). Wij WILL EBI 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), houdende bepaling, dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat door Ons wordt geregeld, naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen, daaromtrent met vreemde regeringen of postadministratien bestaande of nader te maken; Gelet op Onze besluiten van 8 January 1852 (Staatsblad n°. 4) en van 12 Junij 1865 (Staatsblad n°. 65), houdende regeling van het port, voor zooveel de briofwissoling tusschen Nederland en Hamburg betreft; Gelet op het postverdrag tusschen Nederland en Hamburg van den 20/28 sten Augustus jl.; Gezien het rapport van Onzon Minister van Finantien, van 29 September 1863, n°. 63, post"., Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Wegens de gefrankeerde brieven, herkomstig uit de Nederlanden en bestemd voor Hamburg, dan wel voor andere landen, behoorende tot de Duitsche post vereeniging, voor zooveel de verzending daarvan door tusschenkomst der Hamburgsche postadministratie plaats vindt, is hier te lande, voor elke 15 wigtjes of gedeelte van 15 wigtjes, een port verschuldigd van twintig cents. Daarentegen zal naar denzelfden maatstaf, wat het gewigt betreft, door de Nederlandsche postkantoren worden ingevorderd eon port van vijf en twintig cents wegens de ongefrankeerde brieven, herkomstig uit Hamburg, dan wel uit andere landen behoorende tot de Duitsche postvereeniging, voor zooveel door tusschenkomst der Hamburgsche postadministratie verzonden wordende en bestemd voor de Nederlanden. Art. 2. Do ontoereikend met postzegels gefrankeerde brieven worden met een port als voor ongefrankeerde brieven belast, behoudens echter dat de waarde der gebezigde postzegels in mindering daarvan zal strekken. Indien het aldus verschuldigde aanvullingsport eene breuk van minder dan vijf cents oplevert, wordt wegens deze breuk hier te lande een port van vijf cents berekend. Art. 3. Do aangeteekende brieven, bestemd voor Hamburg enz., zijn aan gedwongen frankering onderworpen, ten bedrage van het port als voor gewone gefrankeerde brieven is verschuldigd, en van eon vast regt van tien cents daaronboven. Wanneer de afzender een door den geadresseerde te onderteekenen bewijs van den goeden ontvang van eenen aangeteekenden brief verlangt te bekomen, wordt te dezer zake van den eerstgenoemde no°een ander vast regt van tien cents geheven. Art. 4. De stalen of monsters van koopwaren bestemd voor Hamburg enz. zijn onderworpen aan een port van vijf cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes, bij vooruitbetaling te voldoen. Zij worden tot geen zwaarder gewigt dan van 250 wigtjes ter verzending toegelaten, terwijl hunne afmeting in lengte, breedte en hoogte dertig Nederlandsche duim niet mag te boven gaan. De stalen en monsters mogen geene handelswaarde bezitten, en zij moeten onder kruisband of op zoodanige andere wijze zijn ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. p]r mag geen brief worden bijgevoegd, en zij mogen geene andere schriftelijke teekenen dragen dan het adres, een fabriek- of handelsmerk, nommers en prijzen. Verzendingen van stalen en monsters, niet aan de bovengemelde voorwaarden beantwoordende, of ontoereikend met postzegels gefrankeerd, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en als zoodanig met port belast. De waarde der aangehechte postzegels wordt echter in mindering daarvan gebragt. Art. 5. De nieuwspapieren, tijdschriften en verder gedrukte stukken, daaronder begrepen die, waarvan de vermenigvuldiging door middel van steen- of plaatdruk of op andere werktuigelijke wijze is verkregen, bestemd voor Hamburg enz., zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van vijf cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij mooten in dier voege onder reepen papier zijn ingepakt, dat de inhoud gemakkelijk kan wordon onderzocht. Er mag geen brief worden bijgevoegd, en de stukken mogen evenmin, buiten het adres, de plaats van herkomst, de dag- en handteekening, eenig schriftelijk teekon hoegenaamd bevatten. Alleen ten opzigte van drukproeven is de bijvoeging der daartoe behoorende kopijen geoorloofd. Op de drukproeven mogen tevens de correctien voorkomen die tot den druk betrekking hebben. De met de kopij eer machine vervaardigde of de gecalceerde schrifturen worden niet als drukwerk toegelaten. De stukken, die niet aan de bovenvermelde vereischten voldoen, worden met het gewone briefport belast. In geval van ontoereikende frankering door middel van postzegels, wordt op dezelfde wijze gehandeld als bij het vorige artikel ten opzigte der monsters en stalen is voorgeschreven. Art. 6. De brieven, drukwerken en monsters, welke uit de Nederlanden door tusschenkomst der Hamburgsche postadministratie, naar landen die niet tot de Duitsche postvereeniging behooren, of uit deze naar de Nederlanden worden verzonden, zijn onderworpen aan een port van 20 cents per 15 wigtjes wat de brieven betreft, en van 5 cents por 40 wigtjes wat de drukwerken en monsters aangaat, onverminderd de toepassing dor porten die volgens de conventionele bepalingen verschuldigd zijn tusschen Hamburg en do vreemde plaats van bestemming of oorsprong. Art. 7. Er hoeft eene bespoedigde bestelling plaats van de brieven uit de Nederlanden voor Hamburg of'omgekeerd, die door den afzender zijn voorzien met eene aanwijzing op het adres » buitengewone bestelling." De frankering dezer zoogenaamde «expresse brieven" is verpli«tend. Tot vergoeding der kosten van de buitengewone bestelling is bovendien door den afzender een expresse-loou te betalen ten bedrage van 20 cents, wanneer de brief bestemd is voor eene plaats waar zich een postkantoor bevindt, en van 50 cents, wanneer op de plaats van bestemming geen postkantoor gevestigd is. Indien evenwel in dit laatste geval de bedoelde som niet toereikend is om de kosten goed te maken, kan het meerdere aan den geadresseerde worden in rekening gebragt. Art. 8. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot hot nemen der verdere maatregelen, die voor de uitvoering van het in hst hoofd dezer vermelde postverdrag van de Nederlandsche zijde vereischt worden. Art. 9. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten November 1866, te rekenen van welken dag Onze besluiten van Januarij 1852 (Staatsblad n". 4) en van 12 Junij 1865 (Staatsblad n°. 65), benevens de in andere besluiten voorkomende bepalingen, die met het tegonwoordige in strijd zijn, komen te vervallen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den oden October 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den zestienden October 1866. De Minister van Justitie, Borket.
Bij Koninklijk besluit van 11 October jl., n°. 58, is aan C. Brak, on zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oterleek, en tot burgemeester dier gemeente benoemd P. Glynis Pz. Bij Koninklijk besluit van 11 October jl., n°. 62, zijn bij de Rijkshoogere burgerschool te Roermond tot leeraars benoemd : de heer F. Happekotte, thans leeraar aan de hoogere burgerschool en het progymnasium te Crefeld; de heer H. D. van der Maas, onderwijzer in de gymnastiek te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 11 October jl., n°. 64, is tot burgemeester der gemeente Rozenburg benoemd S. P. H. Noordendorp. Bij besluit van den Uden October jl., n». 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : in 'de provincie Gelderland, 3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan P. G. de Gaay, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, sde compagnie, aan W. J. A. Roldanus, als lsten luitenant; in de provincie Friesland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan P. M. van der Goot, als lsten luitenant; 2°. bij de rustende schutterijon te benoemen : in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant F. J. Spruit, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. H. Reijers en H. M. van Gelder, thans schutters;
3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant _.. 147. C. van Willigen, thans schutter; in de provincie Friesland, 3de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant B. 11. ten Brink, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. van Dijk, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 12 Octobor jl., n°. 52 , zijn tot leeraars aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg benoemd de heeren : dr. H. van Hall, dus ver leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden, en F. G. de Liefde te 's Hage. Bij Koninklijke besluiten van 12 October jl., n°. 54 en 55, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude J. L. van der Burch, secretaris dier gemeente; der gemeente Scherpenzeel 0. P. Bennewitz, secretaris dier gemeente; der gemeente Nijkerk A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hoevelaken. Bij besluit van 12 October jl., n°. 58, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer mr. A. A. Weve op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het 4de schooldistrict der provincie Zuidholland. Bij besluit van 12 October jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de hoofdingenieurs van den waterstaat der lste klasse C. J. Bolten en W. Badon Ghijben, op hun verzoek , niet ingang van 1 Januarij 1867, eervol ontslag te verleenen, onder dankbetuiging voor de vele trouwe diensten den lande bewezen. Bij besluit van 12 October jl., n°. 63, heeft de Koning goedgevonden: I°. aan den ingenieur van den waterstaat der lste klasse J. A. van Dorth, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen ; 2°. te benoemen : tot hoofdingenieurs van don waterstaat der lste klasse de hoofdingenieurs van de 2de klasse N. J. van der Lee en W- C. P. baron van Reede van Oudtshoom: tot hoofdingonieur van den waterstaat der 2de klasse, de ingenieurs van de lste klasse P. J. H. Hayward en J. de Kruyff; tot ingenieur van den waterstaat der lste klasse de ingenieurs van de 2de klasse L. J. du Celliée-Muller on G. van Diesen; tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse de adspirantingonieurs H. E. de Bruyn en W. F. Leemans; tot adspirant-ingenieur van den waterstaat de surnumerairs B. Hoogenboom en J. Kluit; 3°. in te trekken het bij besluit van 7 Mei 1857 , n° 63 , aan den ingenieur der lste klasse J. Strootman verleend onbepaald verlof. Bij besluit van 13 October jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , don heer C. Outshoorn, civiel-ingenieur te Amsterdam, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October jl., n°. 48, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leidon, ter standplaats de gemeente Hillegom, «7. Scheltus, candidaat-notaris te Delft.
---

