NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 16den October.
22 Sept. 1866, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 64. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LüXEMBURG, ENZ., F.NZ. , ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van E. baron van Lynden en G. Ypenburg, in hoedanigheid van voorzitter en secretaris van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Arnhem, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten September 1866, tweede afd., n°. 104, Hebbon goedgevonden on verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Arnhem, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtsporsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , waarvan afschrift tot narigt zal worden gozonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten September 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Onderwijs te Arnhem. Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel het bevorderen van Christelijk onderwijs te Arnhem. Art. 2. Ten einde het beoogde dool te bereiken , zal er in het daartoe opgerigte locaal gewoon lager en meer uitgebreid lager onderwijs worden gegeven , terwijl daaraan zoo mogelijk zal worden verbonden onderwijs in vrouwelijke handwerken. Art. 3. Do kosten van dat onderwijs zullen wordon gevonden uit de schoolgelden, uit vrijwilige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen, die in de inrigting belang stellen. Art. 4. Zij die jaarlijks vijf gulden of meer bijdragen worden als leden der vereeniging aangemerkt. Art. 5. Het bestuur dor vereeniging, thans bestaande uit zes leden , treedt op geen bepaalde tijdstippon af. Bij invallende vacature wordt door de overgebleven bestuursleden uit de leden der vereeniging de opengevallon plaats weder aangevuld. De benoeming daartoe zal moeten geschieden met volstrekte meerderheid van stemmen. Het bestuur verkiest uit zijn midden een voorzittor, een vice-voorzitter, een secretaris en een penningmeester. Art. 6. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag waarop Zijne Majesteit de Koning deze statuten zal gelieven goed te keuren. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 22sten September 1866, n°. 64. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
22 Sept. 1366, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning _°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkendo op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. J. de Vries en vijf andoren, allen wonende te Hijum, gomoonte Leeuwarderadeel, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hijum en te Finkum, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Gelot op de missive van den Minister van] Binnenlandsche Zaken van 15 September 1866, n°. 231, sde afd,, en op de van wege dat Departement ingewonnen ambtsberigten;
Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten September 1866, tweede afdeeling, n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hijum en te Finkum , gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, eu de vereeniging mitsdion als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal wordon geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minstor van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hijum en te Finkum. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot oen genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hijum en te Finkum. Art. 2. De vereeniging staat op den grondslag van de Heilige Schrift, Gods Heilig woord , als de eenige kenbron en toetssteen der waarheid; gelijk die waarheid verder is uitgedrukt en verklaard in de formulieren van Eenheid der Nederlandsche Gereformeerde Kerk. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit zes loden, van welke een voorzitter, een socrotaris en een penningmeester is; zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van zes jaren. leder jaar treedt een lid af volgens rooster; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden aangevuld. Het nieuw benoemd lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als het uitvallende te vervullen had. Het getal der bestuursleden zal naar behoefte vermeerderd kunnen worden. Art. 4. Zij stellen zich ten doel dat de jeugd Christelijk opgevoed en grondig wotonschappelijk onderwezen worde in de leer der waarheid volgens den inhoud der formulieren van Eenheid der Gereformeerde Kerk; dat de jongelingen en jonge dochters voortdurend onderwijs ontvangen in de leer der waarheid, om meer met don weg der Zaligheid bekend te wordon , als ook dat door prediking in het openbaar iederoen met den eenigen Heiland en Zaligmaker van zondaren bekend worde. Art. 5. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt de vereeniging zich voor do oprigting of ondersteuning van bewaar- of andere scholen voor lager onderwijs, waarop alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt, aan Christelijke opvoeding en onderwijs zal behooren dienstbaar gemaakt te worden; het daar - stellen van een locaal waarin bestendig de Christelijke leer, volgens de formulieren van Eenheid der Gereformeerde Kerk, zal worden gecathechiseord en gepredikt, om zoo doende de belangen van het ware Christendom te bevorderen. De kosten hiervoor zullen gevonden worden uit de schoolgelden van de schoolgaande kinderen, uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van allen dio belang stellen in haar dool, on ook uit collecten die telkens bij de prediking zullen gehouden worden. Art. 6. Leden der vereeniging zijn: al degenen die tot de Christelijke Afgescheidene kerk behooren, en zij die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal schoolonderwijs in voormelde plaatsen wonende ; als ook zij die vorklaren vereenigd te zijn met de leer uitgedrukt in de formulieren van Eenheid der Nederlandsche Gereformeerde Kerk en die ook aan anderen wenschen in te scherpen. Art. 7. De directie en het toezigt over de school en het locaal voor cathochisatie en prediking bestemd, zijn en blijven in haren geheelen omvang opgedragen aan het bestuur, dat nimmer toelaten zal dat eene andere dan de Christelijke Gereformeerde leer in de school en in het gebouw voor cathechisatie en prediking zal worden geleerd. Art. 8. Het bestuur, gelijk ook de onderwijzer, zijn verpligt zich stipt te houden aan de bepalingen in deze statuten vervat, omdat dezelve als reglement voor de vereeniging ter bevordering van Christelijke belaDgen te Hijum on te Finkum zijn vastgesteld. Art. 9. De vereeniging tot bevordering van Christelijke belangen te Hijum en te Finkum, gemeente Leeuwarderadeel, provincie Friesland, wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van den dag af dat de orkenning als regtspersoon is afgekondigd. Aldus, enz. (Volgen de handteekeningen.)
Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 22sten September 1866, n°. 65. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 12 October jl., n°. 65 , is benoemd tot ridder der orde van den Noderlandschon Leeuw de heer _.. baron Calkoen, voorzitter van het Muntcollegie. Bij besluit van den 14den October jl., n°. 14, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse W. C. J. van der Grijp , van het 7de rogement infanterie, en J. van Koetsveld van Ankeren, werkzaam bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen.
---

