NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 17den October.
22 Sept. 1866, Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Roodhuysen D.-Hz. c. s. te Veenendaal, daarbij overleggende eenige wijzigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering van Christelijk Onderwijs te Veenendaal; en verzoekende dat dezo wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 10 November 1863, n°. 55, op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten September 1866, 2de afdeeling, n°. 106, Hebben goedgevonden en verstaan de wijzigingen in de statuten van de Vereeniging ter bevordering van Christelijk Onderwijs te Veenendaal, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staats-courant, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. WIJZIGINGEN in de statuten der Vereeniging ter bevordering van Christelijk Onderwijs te Veenendaal, als regtspersoon erkend bij Koninklijk besluit van 10 November 1863, n°. 55. Art. 6, alm. 1, aldus te wijzigen : »Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, welke zullen gekozen worden bij stemming door de leden der vereenigïn°-." En art. 7, alm. 1, aldus te wijzigen: » Van het bestuur treedt jaarlijks volgens eenen rooster één lid af, in wiens plaats op de gewone jaarlijksche vergadering der leden een wordt benoemd bij stemming." Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 22sten September 1866, n°. 66. Mij bekend, De Minisier van Justitie, Borret. 24 Sept, 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. E. Steenbakker Morilyon Loysen, en vier anderen, allen wonende te Overschie, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderioijs te Overschie, en verzoekende dat deze voreeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad nc. 32), in het algemeen ,en op art. 6, tweedo lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten September 1866, tweede afd., n°. 109, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderioijs te Overschie, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 24sten September 1866. WILLEM/; De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Overschie. Artikel 1. De ondergeteekenden J. E. Steenbakker Morilyon Loysen, A. Poot, M. Rodenburg, A. Ouweleen en A. Tilanus te Overschie, vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Overschie. Artikel 2. Zij stellen zich ten doel het oprigten eener bijzondere school voor Christelijk wetenschappelijk onderwijs, omvattende het gewoon _en meer uitgebreid lager onderwijs op Christelijke grondslagen. Artikel 3. Tot bereiking van dit doel zal de vereeniging hare inkomsten aanwenden dio haar worden verstrekt door: a. jaarlijksche bijdragen; b. vrijwillige giften; c. de schoolgelden; d. wat haar verder op eene wettige wijze zal worden toegekend. Artikel 4. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maandon, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Artikel 5. De vereeniging bestaat voor alsnog uit vijf leden, zijnde de ondergoteekenden ten deze, tevens uitmakende het bestuur der school. leder kan lid dezer vereeniging worden tegen betaling eener jaarlijksche contributie van vijf gulden, en is geregtigd de jaarlijksche algemeene vergadering bij te wonen en het bestuur te kiezen. Artikel 6. Door de leden wordt uit hun midden onderling eon voorzitter, secretaris en penningmeester benoemd, die deze hunne betrekkingen tot bij den rooster bepaalden tijd van aftreden waarnemen. leder jaar treedt een af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Artikel 7. Indien er door bedanken, vertrek, overlijden of anderzins eene vacature in het bestuur bestaat, wordt hierin door de leden door eone nieuwe benoeming voorzien, zullende die keuze tot aanvulling uit de leden geschieden; het nieuw benoemde lid neemt zitting voor zoodanig getal jaren als de uitvallende te vervullen heeft. Artikel 8. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd door het bestuur, zaamgesteld of georganiseerd volgens artikelen 5 en 7. Artikel 9. Jaarlijks wordt door den penningmeester binnen één maand na het eindigen van het boekjaar, hetwelk loopt van 1 November tot ultimo October, aan de gezamenlijke leden der vereeniging versla»-gedaan van don staat der kas , van ontvang en uitgaaf en van den toestand der school. Artikel 10. Het bestuur vergadert eenmaal 's maan ds en wel op den eersten Dingsdag van iedere maand. De voorzitter kan echter in overleg met den secretaris het bestuur in buitengewone omstandigheden telkens tot vergadering bijeenroepen, bij convocatiebiljet minstens één dag te voren daarvan kennis gevende. Artikel 11. De orde van het onderwijs, de tijd der schooluren, het bedrag der schoolgelden worden bij huishoudelijk reglement door het bestuur geregeld. Artikel 12. De aanstelling der onderwijzers of onderwijzeresse en de bepaling hunner traetementen geschiedt door hot bestuur. Artikel 13. De gebouwen voor de school aangekocht en in te rigten, met al hetgeen zich daarin bevindt zoo aan materieel als anderzïns , blijven het uitsluitend eigendom der vereeniging, welke daarover de vrije en onbelemmerde beschikking houdt. Artikel 14. Minstens een halfjaar vóór het verstrijken van den bij artikel 4 gestelden termijn van duur dezer vereeniging zal omtrent hare al of niet-verlenging worden beslist. Artikel 15. Bij ontbinding der voreeniging zullen hare eigendommen, zoo vaste als roerende , op zoodanige wijze worden verkocht, als volgens oordeel van de overblijvende leden het voordeeligst zal zijn, uit de opbrengst de schulden worden voldaan met inachtneming van hetgeen dienaangaande is bepaald bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek , en het overschietende worden gebruikt als meest overeenkomt met het doel dezer vereeniging. Artikel 16. Geene veranderingen kunnen in deze statuten gemaakt worden dan na voorloopige vaststelling door de leden en na goedkeuring door Zijne Majesteit den Koning. Artikel 17. Aldus de vorenstaande statuton vastgesteld met in achtneming van art. 1698 van het Burgerlijk Wetboek in onze vergadering van den 26sten Junij 1800 zes en zestig. (Volgen de onderteekeningen.) 's Konings besluitjvan den 24sten September 1866, n°. 77. Mij bekend, De Minister van 'Justitie, Boreet. Bij besluiten van 11 October jl., nos 60 en 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de stembriefjes ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de hoofdkiesdistricten Dockum, Goes, Middelburg en Zierikzee den 30sten October, en bij herstemming den 13den November aanstaande in te leveren, zullen geopend worden den lsten en den 15den November daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 8 October jl., n°. 66 ,is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan mr. G. van IJsselsteyn, gewezen raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, ten bedrage van f 3000 's jaars ; en aan C. van Ellinckhuysen, gewezen Rijksveldwachter, ten bedrage van f9B 's jaars, en zulks op grond van artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n". 49).
---

