NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 18den October.
11 Oct. 1866, BESLUIT van den Uden October 1866, n". 65, ben°. 65. trekkelijk de oprigting van eene kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Doesburg. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 9den October 1866, n°. 197, 6de afdeeling; Gezien Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden on verstaan te bepalen: Art. 1. In de gemeente Doesburg wordt eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor, volgons het tweede lid van art. 9 des aangehaalden reglements, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of' fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden in hoofdsom. Art. 3. De vergaderir_en tot liet kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1866. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten Januarij 1867. Onze Minister van Binnenlandscho Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister van Finantien on aan do Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den Uden October 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 12 Oct. 1866, BESLUIT van den 12den October 1866, u°. 59, houn°. 59. dende uitbreiding van het getal leden der kamer van . koophandel en fabrieken te Goor. Wij WILLEM 111, bjj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken , van den lOden October 1866, n°. 217, 6de afdeeling; Gezien Ons besluit vanden Oden November 1851 (Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement betreffende do kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij (Staatsblad n°. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden en verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 Februarij 1852 , n°. 6, het volgende te bepalen: Ait. 1. Te rekenen van 1 Januarij 1867 zal de kamer van koophandel en fabrieken te Goor bestaan uit zeven leden. Art. 2. De beide ter aanvulling te kiezen leden zullen zitting hebben vier jaren, en alzoo gelijktijdig aftreden met die, welke in November dezes jaars moeten worden benoemd, ter vervulling van de beide gewone vacaturen door gewono aftreding ontstaande den lsten Januarij 1867. Art. 3. De verkiezing ter aanvulling heeft plaats in de maand November 1867. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 12den October 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 11 Sept. 1866, WiJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 49. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. Wijnveldt Jr., wonende te Hoogkerk, als directeur, en C. Landweer en G. H. Uithof, wonende te Groningen, als commissarissen van oene te Hoogkerk op te rigten naamlooze vennootschap Groninger Bierbrouwerij Artevelde, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden September 1866, 2de afd., n°. 146, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Groninger Bierbrouwerij Artevelde, te vestigen te Hoogkerk. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den Uden September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 16 October jl., n°. 81, is de bonoeming van F. H. E. Hollertt, burgemeester van Leymuiden. tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij besluit van 17 October jl., n°. 60 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer M. Simon Gz., eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 18den October 1866, is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 November 1«66 benoemd tot machinist bij den stoomwatermolen aan don Arkelschen Dam P. C. Galwa, machinist lste klasse v. c. bij de Koninklijke Nederlandsche marine.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, don 24sten October 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het gisteren avond door den Franschen Moniteur gegeven overzigt van de buitenlandsche aangelegenheden leest men het volgende: »De ontruiming der Venetiaansche vestingen gaat voort zonder dat zich daarbij iets bijzonders voordoet. Elke van die vestingen wordt aan den Franschen commissaris overgedragen en door hem weder afgestaan aan de plaatselijke overheden; deze vragen vervolgens de komst van Italiaansche troepen zoo veel er tot verzekering der orde worden vereischt. •> Te Venetië zal 's Keizers commissaris do aan Zijne Majesteit afgestane regten op het grondgebied in ontvang nemen en ze dadelijk overdragen aan eene commissie, gevormd uit leden die het geheele Venetiaansche land vertegenwoordigen. Deze commissie zal de te houden volksstemming, die de vereeniging van Venotie met het koningrijk Italio bekrachtigen moet, uitschrijven. »Kreta schijnt tot bedaren te komen. Bij de aldaar opgerezen moeijelijkheden is 's Keizers gouvernement getrouw gebleven aan de staatkunde van behoud en vooruitgang, die het in de Levant steeds heeft gevolgd. De Candioton hadden eene uiteenzetting hunner grieven aan den Sultan doon geworden. De Fransche gezant te Konstantinopel heeft aan de Porte aangeraden die grieven met billijkheid te onderzoeken ; en hij hoeft zijne volle ondersteuning verleend aan hot denkbeeld om een Turkschen commissaris naar Kreta te zenden met genoegzame volmagt en persoonlijk gezag om heilrijken invloed te kunnen uitoefenen ; terwijl onze consul te Canea zulk oene taal voerde als het best kon dienen om den waan , waarmede de bevolking zich vleide, to doen verdwijnen. i) Doch de heethoofden die deze krisis tot eenen gewapenden strijd wilden doen overslaan, hebben niet dienstig geacht de aankomst van den Turkschen gelastigde af te wachten; zij hebben daags voor dat hij aan land kwam eene botsing bewerkt. Er is alzoo bloed vergoten; en de opstand, aangemoedigd door de blijken van goedkeuring in den archipel en in Griekenland, schoen aanvankelijk van vrij bedenkelijken aard te worden. 11 's Keizers nieuwe minister van buitenlandsche zaken, door Koning Georg uitgenoodigd zijnde om bij zijn vertrek uit de Levant Athene aan te doen, heeft gedaan wat in zijne magt was om die opgewondenheid te doen bedaren. Zich latende leiden door de welwillende zorgvuldigheid van het Fransche gouvernement voor Griekenland heeft de markies de Moustier zijne zienswijze met vriendschappelijke rondborstigheid voor het Grieksche kabinet uiteen gezet. )> Die raadgevingen zijn dankbaar aangenomen. Op de eilanden en in de Grieksche gewesten nabij Kreta heeft de opgewondenheid thans een deel van haren bedenkelijken aard verloren; en de Candioten zelven schijnen minder afkeerig van het oor te leenen aan de verzoenende taal, door de Porte tot hen gerigt. o Buitendien arbeidt de Porto thans aan het oplossen der onderscheiden aanhangige vraagstukkon waarin de belangen der Christenen betrokken zijn. De zaak dor Donau-Vorstendommon is haast afgedaan; en de bekrachtiging der verkiezing van den buitenlandschen prins, welke geroepen is om die gewesten te besturen, kan nu niet lang meer uitblijven. Zoo zal het Fransche gouvernement de verwezenlijking zien van een plan, hetwelk het in 1855 het eerst van allen heeft voorgeslagen, hetwelk het sedert bij de onderhandelingen te Parys in 18 heoi't staande gehouden, en dat het nog in het begin van dit jaar, in de laatste zittingen der conferentie, heeft ondersteund. » Ook verneemt men de gelukkige vereffening der moeijelijkhoden die tusschen de Porte en Montenegro bestonden. Hot betrof' vooral de grenslinie, wier onzekerheid aanleiding tot botsingen tusschen de wederzijdsche bevolking gaf. 's Keizers gouvernement heeft alles aangewend om de Porte tot eene schikking met den vorst van Montenegro te bewegen ; en de onderhandelingen daarover teKonstantinopel zijn nu tot eengoed einde gebragt. Zoo zal er voortaan vriendschap tusschon Turkye en Montenegro kunnen zijn; en 's Keizers gouvernement verblijdt zich over eene uitkomst die niet minder voordeelig voor Turkye is, dan voor eene christen-bevolking waaraan het talrijke blijken van belangstelling heeft gegeven. i> De internationale conferentie, door toedoen van het Fransche gouvernement te Konstantinopel belegd om maatregelen tot wering der cholera te nemen, heeft, na omstreeks acht maanden vereenigd geweest te zijn, hare werkzaamhedon besloten. Het gemeenschappelijke werk, door dat congres ondernomen, heeft bij de Porto aanhoudende ondersteuning gevonden, die een onderpand van hare gezindheid voor de toekomst is; gelijk de Turksche minister van buitenlandsche zaken in de slotzitting der conferentie heeft verzekerd , mag men rekenen op de medewerking van do Porte tot de uitvoering der door do conferentie aanbevolen maatregelen." — Keizer Napoleon heeft den Uden dezer een uitstapje uit Biarritz gedaan naar Bayonne, en er het garnizoen in oogenschouw genomen. De correspondent der Londeusche Times te Bayonne, in een schrijven van den 12den dezer verslag van dio wapenschouwing gevende, voegt daarbij: » De Keizer zag er bijzonder goed uit; men kon hem aanzien, dat do frissche lucht van Biarritz veel goed aan zijne gezondheid heeft gedaan. Hij trekt zoo veel mogelijk partij van den tijd dien hij nog te Biarritz tot verpoozing kan besteden. Er gaat naauwlijks een dag voorbij , waarop hij geene wandeling to voet in de omstreek doet."
---

