NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den October.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den October jl., n°. 76, is benoemd tot griffior van het provinciaal geregtshof' in Friesland mr. H, Overbeek, thans substituut-griffier bij dat geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den October jl., n°. 77, is benoemd tot procureur bij de arrondissemonts-regtbank te Amersfoort mr. F. H. van Persyn, thans kantonregter te Culenborg, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend, eon en ander in te gaan met 1 November aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Italiaansche Staatscourant behelst een koninklijk besluit van den 6den dezer, waarbij eene commissie wordt ingesteld om te onderzoeken wat er zou moeten worden godaan tot behoud en verbetering der havens van de stad Vonotie en van de Venetiaansche lagunen, zoo met het oog op de scheepvaart als op het verkeer te lande. De beroemde ingenieur Pietro Paleocapa, lid van don Italiaanschen Senaat, is tot voorzitter dier commissie benoemd. Verder behelst dat officiële dagblad in zijn nommer van 14 October eene mededeeling van dezen inhoud: »'s Konings gouvernement heeft door de volgende bepalingen voorzien in de eenvormigheid on goede orde der volksstemming, die den 21sten en 22sten dezer in de provinciën van Venetië en van Mantua zal plaats hebben. De burgers dier gewesten zullen bij geheime stemuitbrenging met ja of neen hunnen wil doen kennen door middel van een geschreven of gedrukt biljet, deze formule inhoudend:
ii ii Wij verklaren ons te -#ereenigen met het koningrijk Italië onder » de monarchaal-constitutionele regering van Koning Victor Emanuel II ii en van zijne opvolgers." "
» De gemeentebesturen zullen allo noodige maatregelen nemen opdat de uiting van don volkswil vrij en plegtig zij. » Tot stemuitbrenging zullen worden toegelaten al de Italianen van de genoemde provinciën , die den vollen ouderdom van 21 jaren hebben bereikt, sedert zes maanden in de gemeente woonachtig zijn, en goene veroordeeling wegens misdaad, diefstal of opligterij ondergaan hobben. ii De burgers van die provinciën, welke in de veldtogton voor de nationale onafhankelijkheid deel van het nationale leger of van het vrijwilligerscorps hebben uitgemaakt, zullen eene stem kunnen uitbrengen al zijn zij ook beneden den vollen ouderdom van 21 jaren. ii De wegens politieke redenen uit die provinciën uitgeweken personen zullen eene stem kunnen uitbrengen in de gemeente van de provincie , alwaar zij zullen verklaren hun stemregt te willen uitoofonen. »Al de Italianen van de nu vrij geworden provinciën, die zich wegens eene openbare betrekking of om eenige andere reden in eenig deel van het koningrijk mogten bevinden, zullen zich bij de overheid hunner woonplaats kunnen vervoegen en schriftelijk hunnen wil aangaande de boven opgegeven formule kunnen doen kennen. ii De uitkomst der stemopneming wordt door de gemeentebesturen terstond bij onderteekend proces-verbaal aan den voorzitter van het hof van appèl te Venetië medegedeeld, terwijl zij de stembriefjes enz. in hunne archiven bewaren. ii Den 27stcn October zal het hof van appèl te Venetië de algemeene der stonmitbrenging opmaken on daarvan terstond kennis aan den minister van justitie geven." De boven staande bepalingen worden door sommige katholijke dagbladen uitgepluisd, om daarin grond te vinden voor hun vermoeden dat het hier niet om eene eerlijke en ernstige raadpleging van den volkswen-}ch doen is. Dit zou huns inziens reeds op te maken zijn uit de omstandigheid dat die bepalingen worden vastgesteld door het Italiaansche gouvernement, hetwelk, strikt genomen, nog geonerleiregtmatig gezag in de Venetiaansche gewesten zou hebben uit te oefenen zoo lang nog niet is gebleken van hunnen wil om zich bij het koningrijk Ttalie te voegen. — De Fransche Moniteur, berigtende dat de Fransche commissaris Leboeuf de vestingen Peschiera, Mantua, Legnano en Palma Nova van de Oostenrijksche bevelhebbers overgenomen en namens Keizer Napoleon aan de gemeentebesturen dier plaatsen overgegeven heeft, voegt daarbij : »Deze tweeledige operatie is in volkomene orde volbragt; en in de vier genoemde steden hebben do gemeentebesturen den generaal Leboeuf opgedragen de hulde hunner erkentelijkheid aan den Keizer der Franschen over te brengen."
—De volgende proclamatie, den 2den dezer te Palermo door het hoofdbestuur der politie uitgevaardigd, geeft eenen ongunstigen dunk van den staat der gemoederen aldaar : » Het bestuur der politie van de stad en het arrondissement Palermo herinnert mits dezen , dat al wie schuilplaats verleent aan lieden , door de justitie vervolgd wordende als schuldig of medepligtig aan het van 16—21 September jl. te Palermo gebeurde, of aan personen behoord hebbende tot de gewapende benden, en al wie hunne vlugt bevordert, de bij art. 163 van het militaire strafwetboek bepaalde straffen zal ondergaan, benevens de hardere straffen die zij zich mogten berokkenen ten gevolge der afkondiging van den staat van beleg in deze provincie." Eenige dagen vroeger had de buitengewone commissaris des Konings te Palermo, de generaal Cadorna, bij eene proclamatie gewaarschuwd togen het versproiden van onrustbarende geruchten, en de verspreiders met straf bedreigd. Volgens de Italië zal dien generaal een burgerlijk commissaris ter zijde gesteld worden, met bijzonderen last om de stoffelijke en zedelijke belangen der bevolking te bevorderen en aan hare billijke wenschen zoo veel mogelijk voldoening te geven. Hiervan verwacht het genoemde ministeriele orgaan meer goeds voor het duurzaam herstel der orde op Sicilië, dan van dwangmaatregelen. —De buitengewone bevoegdheid, aan het Italiaansche gouvernement voor den duur des oorlogs bij eene wet verleend, heeft met de uitwisseling der ratificatien van hot vredesverdrag van zelf opgehouden. De Indépendance Beige doet opmerken dat de regering gematigd gebruik van die bovoogdheid heeft gemaakt, en zich daarvan niet zoo heeft bediend als onder den oorlog van 1859.
---

DUITSCHLAND.
Het door de Würtembergsche Kamer van afgevaardigden vastgestelde adres van antwoord op de troonrede is den 16den dezer door eene deputatie aan don Koning overgebragt, die zich te Friedrickshafen bevindt. De Koning heeft op het adres het volgende geantwoord: » Ik dank u voor de openhartige mededeeling van uwe gevoelens. Ook u is het niet ontgaan, dat, na de omkeering der op de historie berustende orde van zaken , Wiirtemberg ten aanzien van zijne stelling in Duitschland de ontwikkeling der nieuwere inrigtingen volgen moet. Indien na een bloedigen strijd in Duitschland de geest der verzoening de bovenhand behoudt, dan mogen wij hopen dat ons nationaal denkbeeld tot welzijn van Europa en zijne beschaving verwezenlijkt zal worden. Uwe wenschen ten aanzien van de binnenlandsche aangelegenheden des vaderlands zullen het onderwerp van mijne zorgvuldige overweging zijn. Gelijk gij uit de verklaringen van mijn ministerie vernomen hebt, is het noodige, mot name voor de grondwetsherziening, reeds voorbereid." Naar men uit Stuttgart schrijft zou de minister van oorlog zich bezig houdon met het opstellen van een wetsontwerp betreffende de milifcairo reorganisatie, waarbij de algemeene verpligting tot de krijgsdienst , met afschaffing van de loting en van het regt tot het stellen van eenen plaatsvervanger, ingevoerd en de diensttijd in tijd van vrede op zes maanden bepaald zou worden. — Het Beyersche regeringsblad is, gelijk wij gemeld hebben, opgekomen tegen de verwijten, welke de Badensche minister van buitenlandsche zaken in de Kamer van Afgevaardigden aan de Beyersche regering godaan heeft ten opzigte van hare houding jegens hare bondgenooten in den jongsten oorlog, en heeft bepaaldelijk het bestaan ontkend van eene geheime overeonkomst tusschen Beyeren on Oostenrijk betreffende eene eventuele verbetering der grenzen van eerst genoemden staat ten koste van Baden , waarop de Badensche minister gezinspeeld had. De officiële Carlsruher Zeitung bevat thans een artikel ter "wederlegging van het antwoord der Baijerische Zeitung, waarin gezegd wordt, dat het nieuwe Badensche ministerie, aan de Kamer rekenschap moetende doen van zijne handelingen gedurende het laatste tijdvak van den oorlog, verpligt was al de gronden open te leggen, waarop die handelingen berustten; dat het bestaan van eene geheime overeenkomst met Oostenrijk niet stellig beweerd was geworden , maar dat er alleen sprake was geweest van een vermoeden dienaangaande, hetwolk alleszins gewettigd was door de ontdekking van het aanwezen der eerst geheim gehoudon Olmützer militaire convontie van 14 Junij, en hetwelk bovendien niet enkel in Baden, maar in Beyeren zelf gekoesterd was, gelijk bleek uit eene den 28sten Augustus in de Beyersche Kamer van Afgevaardigden gedane interpellatie. » Alles waarover gesproken is, en alles wat gezegd is, — dus besluit het Badensche regeringsblad — behoort tot de geschiedenis. Alleen is die geschiedenis in Baden een weinig later verhaald dan in Beyeren en Wiirtemberg, om de eenvoudige reden dat bij ons de Kamers later bijeen gekomen zijn. Voor het overige vindt men hier, gelijk elders, dezen terugblik op de geschiedenis der laatste maanden weinig verkwikkelijk en troostrijk. Wij hopen dus dat wij er van verschoond zullen wezen , zoodra de tegenwoordige kamerdiscussien geëindigd zijn. Van dat oogenblik af zullen wij het oog alleen op het tegenwoordige en op de toekomst vestigen; en in het gemeenschappelijk streven naar het groote nationale doel zullen wij trachten altijd eenstemmig te denken en to handelen met de regeringen van die landen, welko wegens hunne geographische en politieke gesteldheid de natuurlijke vriendenen bondgenooten van Baden zijn."
---

