BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Bij gelegenheid van eenige opgravingen, welke dezer dagen te Neurenberg plaats hadden, werden steenen gevonden, voorzien van zeer oude Hebr. opschriften. Een dezer steenen, een grafzerk van het jaar 1800, stond met duidelijke letters het woord XTV te lezen. Men moet hier bijvoegen, dat de gemeente in deze stad, vóór hare uitdrijving in de 14e eeuw, eene zeer oude was. — Een Israëlietisch koopman te Berlijn heeft eene aanzienlijke premie uitgeloofd aan den eersten Joodschen soldaat, die door een heldendaad den officiersrang zou verwerven. — Den geheim-hofraad von Kaulla, mededirecteur van de hofbank Stitttgardt, is door den keizer van Rusland (ie St. Anna-orde, 2e klasse, verleend en door den koning van Wurtemberg vergund dit ondersohcidingsteeken aan te nemen en te dragen. — Over de te Wurzburg plaats gehad hebbende balddadighcden wordt aan de K F. 11., dd. 11 Junij, het volgende geschreven : Gisteren-avond ontstond in eenige straten onzer stad een tumult, waarbij men het uit bekende oorzaken op de bierbrouwers gemunt had; doch dat ten slotte tegen middernacht op een aanval op de huizen der Israël, ingezetenen uitliep, die daarbij eene groote schade te betreuren hebbeu. Blijkens de plakkaten, welke men reeds voor eenige weken aan de hoeken der straten gevonden heeft en overeenkomstig de dreigende brieven, welke men deels anoniem, deels onder gefingeerde namen deed toekomen, was dit oproer reeds sedert lang voorbereid, en het is duidelijk, dat de bierbrouwers-vete slechts als voorwendsel gebezigd werd tot uitvoering van het plan, waarvan men reeds sedert lang zwanger ging. De werkeloosheid der bevoegde autoriteit, die op het gebeurde reeds lang had moeten voorbereid zijn en dit met geringe moeite had kunnen voorkomen, schijnt onbegrijpelijk. Tusschen het begin van het tumult en het plunderen van de hui/en der Israëlieten verliepeu 4 uien. Had men echter eenige compagniën militairen naar de bedreigde punten gezonden, dan zouden daardoor alle geweldenarijen voorkomen zijn geworden. Men verzuimde echter dien geringen maatregel van voorzorg te nemen, zoodat men thans, in weerwil der energie, waarmede later - te laat - de linietroepen en landweer de straten van de belhamels zuiverden, de bedreigden niet voor den angst, en de universiteit»- en kreitshoofdstad Wurzburg niet voor de schande vrijwaren kan, dat in het jaar 186 S binnen hare muren een aanval plaats had op den eigendom en de veiligheid van geachte burgers, waarvan de oorzaak alleen uit godsdiensthaat voortvloeit, onverminderd de belangrijke stoffelijke nadeelcn, welke de stad, die voor alle veroorzaakte schade verantwoordelijk is, door deze buitensporigheden te betreuren heeft.
— In den nacht van 10 op 11 Juuij werden ten gevolge der rustverstoringen te Wurzburg 17 personen in verzekerde bewaring genomen. Zeven hunner werden gisteren tot eene gevangenisstraf van 10 tot 20 dagen veroordeeld. Wat de overigen betreft, welke heden in de vestingwerken zijn opgesloten geworden, is reeds het strafregterlijk onderzoek bij de arrondissements-regtbank aangevangen. In den loop van den dag van gisteren en van den gepasseerden nacht op heden (12 Junij) werden nog 17 personen gearresteerd. Vele der rijkste en aanzienlijkste familiën hebben de stad verlaten. Wij voegen hierbij, schrijft de Israelit, waaraan wij hetbovenstaandeontleenen, dat, blijkens particuliere mededeelingen, in het dorp Laudeubach, waar de gewelddadigheden het hevigst waren, eene afdeeling militairen van 150 man is gestationeerd, die door de gemeente onderhouden wordt.
— Uit Hildesheim wordt aan de Zeit des Judenth. geschreven, dat de rabbijn bij gelegenheid van 's konings verjaardag verordende om op dien dag, geen Taehmm-gebei in de synagoge te ze°gen. Of deze verordening zich slechts bepaalt tot zijne woonplaats of zich over zijn geheel rabbinaat uitstrekt is den schrijver onbekend. Daar men verwacht, dat hij gelijke verordening bij gelegenheid van den verjaardag der koningin zal uitvaardigen, zullen onze geloofsgenooten aldaar twee vréugdedagen meer vieren dan elders in Duitschland.
— Het antwoord, ingezonden door den jeugdigen Hartwig Derenbourg, zoon van den ook in Nederland bekenden oriëntalist van dien naam, op de prijsvraag: over de vormen van het meervoud in het Arabisch en Etiopisch, uitgeschreven door de universiteit te Göttingen, is met goud bekroond.
— De orthodoxe fractie der Israël, gemeente te Berlijn heeft zich onder den naam van Schochre hatob als eene bijzondere gemeente geconstitueerd en den heer Nascher, naar wij meenen, een voormalig kweekeling van het seminarium te Breslau, tot predikant beroepen.
---

DE JOODSCHE LITTERATUUR.
{Vervolg van N°. 43). Indien nieuwe laatdunkendheid met oude citaten alleen voldoende zijn, terwijl sedert langer dan eene eeuw alle. andere wetenschappen een herziening en hervorming hebben ondergaan, dan moeten geheele theologische gebouwen vermolmd zijn, zoo vaak zij ook Joodsche wetenschap tot grondslag hebben. Men wordt steeds weder aan deze ziekelijke plekken herinnerd, zoo dikwijls men op de aangrenzende velden ronddwaalt, en het kan niet bevreemden, als de achteloos behandelde en gekrenkte Joodsche litteratuur zich op wijsgeeren en publicisten, ep de theologie als op de staatswetenschap wreekt. Zij neemt hare wraak waar het de kennis der middeleeuwen, de taalwetenschap en oudheidkunde betreft, voor zoo verre Joodsche geschriften daarmede in verband staan. Voor de ware wetenschap is geene kundigheid te gering, even als voor de ware menschenliefde geen individu, eu een bloot plunderen van de Joodsche werken voor grammatische, exegetische en polemische doeleinden is niet meer overeenkomstig de wetenschappelijke hoogte van onzen tijd. De vrees voor de Joodsche geschriften als voor spookverschijningen kan in heldere koppen onmogelijk lan<* bestaan. Onze wetenschap moet derhalve in de eerste plaats door de theologen geëmancipeerd en in het historisch-litteraire verband van alle wetenschappen opgenomen worden. Daarvoor echter is het noodig dat men haar niet alleen beoefene, maar ook onderwijze. Doch juist van de leerstoelen is de Joodsche litteratuur verbannen, ofschoon de heilzame gevolgen van hare opneming in den studiekring der //vrije universiteiten" niet in de wetenschap alleen zouden merkbaar worden. Wanneer aan het aandeel, dat de geschriften der Joden aan de algemeene geestesbeweging hebben genomen, dezelfde opmerkzaamheid wordt vergund als aan elke andere litteratuur, een groot getal dwalingen zou moeten wijken voor het streven naar waarheid; de afkeer zou met het vooroordeel en, bij eene methodische behandeling, de moeijelijkheden verdwijnen, die thans nog zelfs den leergierige afschrikken. Bij den tegenwoordigen stand van zaken, nu de theologen de Joodsche litteratuur slechts uit subsidiaire werken en de leeken haar in 't geheel niet kennen, kan het niet bevreemden, dat GfrÖrer aan het Jodendom eene dogmengeschiedenis ontzegt (das Jahrhundert des Heils, Th. I. S. 193), Cousin de lofredenaar van oppervlakkige boeken wordt, Hallam (Introduction in the literature, I. 160) in de Kabbala zooveel bescheid weet als Beugnot en Pettigrew in de bibliografie, en kan men van Wilde (fiber die Oplik der Alten, S. 21) niet eischen, dat hij uit del Medigo (Dim pj7D p. 51) eene vermelding van de Katoptrik van Ptolomeus zou kennen. Den naam /,rabbijnsch" heeft de Joodsche litteratuur insgelijks van de theologen ontvangen. Deze hebben Joodsche boeken steeds uit een eenzijdig standpunt, en de Joden slechts als kerkmateriaal beschouwd, als getuigen of als tegenstanders van een zegevierend Christendom. Zij stelden zich derhalve Joodsche schrijvers altijd voor als vertegenwoordigers van het door hen bestreden beginsel d. i. als rabbijnen, en de niettheologen werden er aan gewoon, de Joden, Joodsche werken en de Hebreeuwsche taal te beschouwen als behoorende tot de godgeleerdheid, derhalve van eene wetenschap waarmede zij niets te maken hebben. Deze theologen dicteerden den staat de wetten tegen de Joden; geen wonder dat door het bestaan van zulke, haat en verachting van de Joden bevorderende wetgevingen een gepeupel opwies, dat de Joden vervolgde. Men beschouwde den godsdienst niet, gelijk Spinoza opmerkt, als te bestaan in het gehoorzamen van de leer des heiligen geestes, maar wel in de verdediging van menschelijke instellingen, en werd de godsdienst het zaad der tweedragt onder het masker van een goddelijken ijver. Wordt bij dezen Lartstogtelijken strijd de eene partij door den staat beschermd, dan is er nimmer eene verzoening tusschen de strijders mogelijk. Men bewillige daarom den geestesgewrochten hun regt, dan zal bij zoodanige toekenning ook dat der personen volgen. Men erkenne en eere in de Joodsche litteratuur een organische werkzaamheid des geestes, welke, daar zij de algemeene strooming volgde, ook strekt tot de bevordering van het algemeen belang, zij die, bij voorkeur zedelijk en ernstig, door haar streven en strijden deelneming inboezemt. Deze nooit beschermde, nooit bezoldigde, maar dikwijls vervolgde litteratuur, wier voortbrengers nooit tot de magtigen der aarde hebben behoord, heeft eene geschiedenis, eene filozofie, eene poëzy, die haar dezelfde aanspraken geven als aan elke andere litteratuur. Stemt men dit toe, moeten dan niet de Joodsche schrijvers en de Joden in het algemeen het burgerregt van den geest verkrijgen f Moet dan niet, uit de bron der wetenschap, humaniteit zich onder het volk uitstorten, die in haar gevolg overeenstemming en eendragt heeft? De gelijkstelling van de Joden in de zeden en het leven zal uit de gelijkstelling van de wetenschap des Jodendoms ontstaan.
(Vesvolg en slot hierna).
---

De predikant en diaken rabbi Gerson Biberbach. Vrij uit het Hoogduitsch vertaald door G.I. Blitz. II. HET WEDERZIEN.
( Vervolg van No. 48.) De diaken was alleen. Hij rigtte zijne schreden naar net venster, tegen welks glasruiten hij het koortsachtig gloeijende voorhoofd tot verkoeling aandrukte, sloot als om te slapen zijne oogen en stond eene poos als droomende. Een prachtig rijtuig hield voor het huis stil. > Ach, God!" zeide Gerson op bitteren toon. »'t is immers Zaturdag, het middagmaal en het schaakbord des kasteleins von Trotha wachten mij, en het opgeruimde gelaat, dat ik nan tafel, het ernstig nadenken, dat ik bij het spel toonen moet.... Ik kom dadelijk," riep hij den koetsier uit het geopende venster toe. Hij trok de van zilveren gespen voorziene schoenen aan, zette eene soort van barret op hel hoofd, deed een stijven halskraag om, greep den langen stok van bamboesriet met den gouden knop en breeden kwast — een geschenk van den koning van Denemarken — en nam afscheid van zijne vrouw, terwijl hij haar zeide, dat zij wegens zijne late terugkomst niet beangst moest zijn, daar hij den terugweg te voet zou afleggen en onder weg zijne predikatie voor den volgenden dag wilde memoriseren; hij kon aan den hem overvloedigen aandrang geen weerstand bieden, die hem noopte te spreken over de vijanden des geloofs, over godslastering en haren verderfelijken invloed voorstad eu land, over de nimmer rustende arglist der nakomelingen van de moordenaars des Heiland. Hierop verliet hij het huis en in bet rijtuig, dat snel voortrolde. Het was een heerlijke herfstdag. De zon speelde en liefkoosde met de verwelkende bladeren des wouds, als wilde zij deze verschooning vragen voor het leed, hun door den heeten zomer aangedaan, terwijl door de heldere onbewolkte lucht de gladde spiegel der Saaie als in verrukking het zachte beeld der zon terugkaatste. Alles in de natuur ademde rondom rust, goddelijken vrede, des Sabbats » dubbele ziel". «Rijdt maar vooruit," riep de predikant Gerson, nadat hij het rijtuig had doen stilhouden, den koetsier toe, »en wacht mij aan het jagthuis; ik zal het kortere voetpad inslaan en u in tijds inhalen." Hij betrad het voetpad door het kreupelbosch en besteeg eenen heuvel, aan welks voet, als eene groene vlakte, het water der ltosse uitgebreid lag. iHoe heet deze plek.' vroeg hij eenen voorbijgaanden grasmaaijer. — »Uit is het Jodenkewer," zeide de man en ging verder. — «Moet mij heden dan alles de Joden herinneren?" zeide Gerson mismoedig en wilde zich verwijderen. Als door eene onzigtbare magt echter werd hij teruggehouden. Op deze plek, zoo luidt de sage — wunt Jodenkewer is Jodengraf — werden ten tijde der zwarte pest de Joden van Bernburg in vaten gepakt, door wier bodems spijkers binnenwaarts geslagen waren, wnarna het bijguloovige gepeupel de ongelukkige • bronvergiftigers'' niet de vaten van den berg in de diepte der Rosse lieten afrollen, wier geplas en gemurmel hun als een graflied tegenklouk. Bij deze gedachte kwam de herinnering aan het Paaschfeest des jaars 1575 in hem op. Zoo stond hij als zesjarige knaap met zijn vader insgelijks op een heuvel. Aan hunne voeten sloegen de roode vlammen uit de huizen der Joden en stegen als giftige drakeu ten hemel, als waren zij ontevreden dat hun het vooinaamstu deel van den buit, de ligchamen der Joden, wa 9 ontglipt. Doodelijk vermoeid lag naast hen zijne moeder met een zuigeling aan de borst; de moordkreten des gepenpels en het jammergeschrei der vervolgden klonk hun uit het stadje in de ooren, terwijl de klokken deikerken zich lieten hooren als tot eene vermaning aan hel volk om zich aan het bloedige werk te begeven. I)e door tranen verduisterde blik der moeder, het verheerlijkte gelaat des vaders in de weerkaatsing vau den vuurgloed traden voor Gersous geest. — Uitgeput zette hij zich op een met mos begroeiden steen neder. Hij kon het beeld zijner ouders niet uit zijne gedachte verwijderen. Hij dacht aan den grooten Selichoth-dig. Wederom bevond hij zich in zijne verbeelding thuis bij vadereu moeder en ging met hen, voor het aanbreken van den dag, de lantaarn dragende, naar den tempel. — De Nieuw jaarsdag kwam en hij begaf zich weder naar het huis Gods. Daarbinnen verhief zich de klagende stem des voorzanger* met den witten baard en in het doodskleed gehuld, —de gemeente en zijn vader klaagden mede, hij zelf sloeg de kinderlijke borst, zoo ?ls hij het van zijn vader zag. De zilveren schelletjes klonken aan het voorhangsel der 11. Arke, het perochel ruischte, en de Eeuwige daalde in eene wolk neder en trok voorbij hem heen en riep : » De Eeuwige, de Eeuwige, magtig, barmhartig, genadisr, lankmoedig en groot aan liefde en trouw!" — Thans bevindt hij zich op den dag van onthouding en boete van den eenen avond tot den anderen in den tempel, waar hij en de gemeente den eerbiedwaardigen en verheven naam Gods vernamen, helder en duidelijk gelijk dien door den mond des hoogepriesters werd uitgesproken ; zij knielden neder en bukten zich, deden boete, wierpen zich met hun aangezigt op den grond eu zeiden: «Geloofd zij de naam Zijner heerlijkheid immer eu eeuwig!" En in Gersons ooren klonken de overoude nielodicn, de huiveringwekkende klaagliederen, de ster7 veudc toonen eener geheele natie, zij —. die mergdoordringende kreten van den vuurdood, die zwaarden dtr wraak, die sidderende stralen der zoete hoop, dat lispelen van bange verwachting, het moedig toeroepen van geloovige zielen, die stem des hemelschen Regters, de stellige toezegging van goddelijke verlossing! De jubelliederen van den Sabbat vonden in dit oogenblik weerklank in zijn gemoed en de beelden zijner ouders kwamen hem andermaal uit bet verledeue voor den geest. Vader en moeder zegenden hem en zijne broeders eu zusters ; hij zag den strengen blik des vaders, als hij stotterde bij het lezen van de opgegeven Farasja, zag het van zalig genoegen schitterende oog der bevredigde moederlijke ijdelheid, wanneer de mede aanwezige rabbi den knaap eene groote toekomst voorspelde. Hij herinnerde zich het oogenblik, waarin hij van den rabbi afscheid nam — om zelven te putten uit de bron der poddelijke leer, uit de bron des wetens en der geestesvoottbrengselen van de grootste godgeleerden te Frankfort aan den Mam — en deze hem toevoegde : • Streef niet te hoog, Gerson, zij indachtig aan uw naam; gij zijt een vreemdeling in een vreemd land! — » Kn ben ik niet inderdaad zulk een vreemdeling?" riep Gerson zuchtend uit, •de diaken en predikant blijft eeuwig een Jood, noch water noch woorden, noch weten noch werken wisschen de vlek mijner geboorte weg, ik betaalde het entreegeld met mijn geloof, ik loste den burgerbrief u.et scheiding van ouders en vrouw, ik kocht mijne toekomstge gelijkstelling met den vloek mijns volks, en nogtans ben ik vreemd in een vreemd land en...." «Zult het eeuwig blijven, arme rabbi Gerson." — De persoon, welke zóó sprekend voor hem stond, was Brendele Heimann, de van hem geseheidene vrouw. Op he hooren dezer woorden sprong Gerson verwoed op en wilde zich op de vrouw werpen; deze echter strekte hare band Daar hem uit en voerde hem onbevreesd het volgende te gemott: » Sidder voor den waanzin der vertwijfeling; eerbiedig de smart der moedei en Jodin, wanneer gij al uwe vrouw wilt vertrappen. Gerson Biberbach, raak mij niet aan", ik roep om hulp, ik klem mij aan uwe voeten vast en roep met luide stem eiken policie-dienaar toe, dat ik uwe vrouw ben, uwe Sulamitb, de Narcisse van Saron, de roos in de dalen, gelijk gij mij vroeger genoemd hebt. Blijf van mij af, nader mij niet, want vergiftigend is de adem des monds, die mijne broederen vloekt. Zie, gij doet mij den heiligen tabbat ontwijden. Uw spion Meijer heeft mij gevonden; niet behulp van geregtsdienaren doorzocht hij heden, toen de rabbi in den tempel was, diens huis, om mij gevangen te nemen. Ik redde mij echter door over den stadsmuur te springen, en met een verstuikten voet, met door de heggen en doornen van dit bosch verscheurde handen, met aan flarden gescheurde kleederen aanvaarde ik, den heiligen Sabbat ontwijdende, den terugweg en ontvlied het gebied dezer stad. Hoe wonderlijk, dat ik u aantref, dien ik niet zocht, u den doode, de levendige mumie. Maar ach! het pand onzer eerste liefde heb ik niet gezien, mijn dierbaren Joseph, die thans als leeraar te Coswig leeft, van schaamte blozende, als iemand hem naar zijne moeder vraagt. En toch mag mijn hoofd niet in de groeve dalen, alvorens ik hem gezien heb, en, heb ik hem nog eenmaal gezien, kinderloos als ik ben, wil ik dan kinderloos blijven." Een heete tranenvloed stroomde bij deze woorden uit hare oogen, en het hoofd met beide handen bedekkende, stond zij daar gelijk Rachel, de uit het graf herrezene, toen de zoneu en dochteren Israëls voorbij haar graf in gevangenschap weg gevoerd werden. - Gerson wilde, van dit oogenblik gebruik makende, vingten, doch hare stem ketende hem aan de plaats, waar hij stond, toen zij zeide : »iSog slechts weinige woorden, man des onheils! Niet mijne ellende, die zoo diep is als de zee, wil ik u schilderen, noch U uwe ontrouw, die ten hemel schreit, voorhouden.... Gij zeidet eens, dat ik u naar de wet van Israël en Mozes heilig was, thans, nu gij zelf die wet geschonden hebt, kan ik u immers niet meer heilig zijn. Verschoon echter den ouderdom en stort den rabbi Hirsch Elkan niet in het verderf Gij kunt Bernburg vermijden, een verrader vindt steeds andere sluiphoeken. De rabbi echter kan zijne gemeente niet verlaten, want zij bemint hem als een vader. Heb medelijden met den rabbi en de zijnen, met de arme, door angst gekwelde gemeente. Geef hun niet aan het bijgeloof, aan het gepeupel prijs, lever hen niet over in de magt van het pijngerigt en aan de martelingen der pijnbank. Gij schudt het hoofd? Ik bezweer u bij het aandenken aan uwe ouders, doe het niet! Doch hoe zoudt gij hen, in liefde gedenken, die uwe eerzucht den dood gegeven heeft? Welnu," ging de vrouw voort, «gij, eens Gerson, thans Acher, die mij geleerd hebt, de heilige boeken van Mozes te verstaan, ik keer naar mijn vaderland terug om u nimmer weder te zien, doch eer ik ga, roep ik u de woorden der Siddra van heden, iv wier lezing uwe geregtsdienaars mij stoorden, toe: »Ik roep heden hemel en aarde tot getuigen tegen u op, het leven en de dood heb ik u voorgelegd, den zegen en den vloek, kies het leven, opdat gij en uw zaad leve!" — Gij echter, Gerson, weet wat gij gekozen hebt, gij hebt vrouw eu kind aan uwe eerzucht opgeofferd en wilt binnen weinige dagen eene gansche gemeente aan haar mede ten offer brengen. De haat des gepeupels, de geloofswoede uwer priesters staan u ter zijde, want zij zijn gelijk de verbolgen zee, die nimmer rusten kan — maar God zal den vromen Elkan en al de zijnen beschermen. Doch gij, hoog-cerwaarde diakeu..., in hetgeen uw verderf was, zult gij omkomen !" Na het uitspreken dezer woorden verwijderde zich de vrouw, haren man met geen enkelen blik verwaardigende, in hare smart eene Niobe Sion's, en keerde zich niet meer om. fH'ordt vervolgd.)
---

