NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 20sten October.
Bij besluit van den 18den October jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag te verleenen aan G. van Eek, als plaatsvervangend lieemraad van het polderdistrict de cireul van do Ooij (Gelderland); 2°. in te trekken , op verzoek , de bij besluit van den lsten Junij jl., n°. 49, plaats gehad hebbende benoeming van P. Kuijer, tot heemraad van hot waterschap Eemland onder Baarn (Utrecht); 3°. te benoemen: tot heemraad van Mark en Dintel (Noordbrabant) _. D. • Maassen; tot lid in het polderbestuur van het Laaghemaal (Noordbrabant) 2V. C. Keukenschrijver; tot secretaris van het polderdistrict Boemelerwaard beneden den Meidijk (Gelderland) J. van Dalen; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Lijmers (Gelderland) R. F. Spaen; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk (Gelderland) H. Vermeulen; tot heem.aad van den polder Spijk (Gelderland en Zuidholland) _. den Dekker; tot vertegenwoordiger der besturen van den Jan-Gcrritsepolder, van den polder Carnisse en van den polder Spuiveld (Zuidholland) J. Barendrecht Gx.; tot heemraad van den polder Katendrecht (Zuidholland) J. Bekker; tot hoornraden van den polder Zuidland (Zuidholland) W. Quispiel en B. Bijl; tot heemraad van den Gorzenpolder (Zuidholland) J. Pons; tot heemraad van den polder Velgersdijk (Zuidholland) J. Zoeteman; tot voorzitter van het waterschap Eemland (Utrecht) mr. J. C. G. C. Laan; tot dijksgedeputeerde bij de contributie Hemelumer Oldephaert en aanhoorige zeedijken (Friesland) T. S. Yberna. Bij Koninklijk bosluit van den 19den October jl., n°. 69, is aan P. C. Spaans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Aveiihorn. Bij besluit van den 19den October jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten : bij dio to Amsterdam aan mr. J. W. Smit Kruisinga, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij , met de onderscheidingsteekenen aan dien rang verbonden, te blijven dragen. bij die te Zwolle: aan dr. S. P- Kros, als officier van gezondheid der 3de klasse; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij dio te Schiedam: tot 2don luitenant a la suite, G. L. Klunder, M. M. Kerdel en G. Visser, thans sergeanten; bij die ie Vlaardingen: tot 2den luitenant a la suite, J. Hoffman, thans sergeant; bij die te Zwolle: tot officier van gezondheid 3de klasse dr. P. C. Lindeboom; bij die te Devontor: tot 2den luitenant ala suite, C. N. Storm van 's Gravesande, thans sergeant. Bij Zijner Majesteit besluit van den 19den dezer, n°. 66 , wordt de officier van administratie der 2de klasse M. G. J. A. Huisman van Dueren met den eersten November aanstaande gedetacheerd te Amsterdam , ter waarneming der betrekking van magazijnmeester van kleeding en levensmiddelen der Marine aldaar. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 89 , wordt de kapitein ter zee W. A. de Gelder met den laatsten dezer maand eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, en met den eersten November aanstaande in genoomd bevel vervangen door den kapitein-luitenant ter zee J. C. Holtzapjfel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Decembor 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3);
Gezien zijne beschikkingen van 29 September, 4, 6,13 en 16 October jl., geplaatst in de Staats-courant van 30 September, 1, 5, 7/8, 14/15 en 17 October jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Moordroeht. 's Gravenhage, den 20sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op het Koninklijk besluit van den 28sten Julij 1865 (Staatsblad n°. 87); Brengt ter konnis van hen, die volgens voormeld besluit wenschen te worden toegelaten tot het afleggen van examen ter verkrijging van oen diploma van geëxamineerd landmeter, dat zij zich daartoe schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken vóór den eersten November aanstaande. Voorts wordt aan de belanghebbenden herinnerd, dat volgens art. 3 van voorschreven besluit bedoeld examen omvat: A. 1. de gewone rekenkunde in haren geheelen omvang; 2. de stelkunde, met inbegrip van de vergelijkingen van den tweedon graad met eene onbekende, de rekenkundige en meetkundige reeksen, de logarithmen en de beginselen van de leer der permutatien en combinatien; 3. de meetkundo, met inbegrip van de ligchaammeting en van de vlakke bolvormige driehoeksmeting; 4. de eerste beginselen dor beschrijvende meetkunde; 5. de beginselen der natuurkunde, in het bijzonder de kennis van de meest gebruikelijke optische werktuigen; 6. do beginselen der kosmographie; 7. het hand- en regtlijnig teekenen: B. de landmeetkunde, to weten: 1. het uitbakenen van lijnen, het meten van afstanden en het uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; 2. de inrigting, de vereischten en het gebruik van den theodoliet, het sextant, de boussole, het planchet en vizier-liniaal en van de meest gebruikelijke waterpaswerktuigen; 3. grondige konnis van de verschillende handelwijzen, welke bij het opmeten en in kaart brengen van terreinen van verschillende gesteldheid on grootte, die zich echter in geene rigting meer dan tien uren gaans uitstrekken, kunnen gevolgd worden; voldoende om in eenige voor te stellen gevallen uit dio handelwijze eene geschikte keuze te doen en volledige verklaring te geven over de wijze, waarop gemolde bewerkingen behooren te geschieden; 4. het gewone waterpassen en het trigonometrisch hoogte-meten; 5. het vinden van den inhoud van eenïg terrein, hetzij uit de oorspronkelijke gegevens der meting, hetzij uit de reeds vervaardigde kaart; 6. het situatio-teekenen; 7. do meest gebruikelijke projectien van landkaarten; 8. kennis, in hoofdtrekken , van de meest gebruikelijke handelwijzen voor de sterrokundige bepaling van breedte, lengte en azimuth; 9. de grondbegrippen en hoofdregelen van de rekenwijzen , die dienen om uit een gegeven stel waarnemingen de naauwkeurigste uitkomst te verkrijgen en den waarschijnlijken graad van naauwkeurigheid te bepalen ; C. bekendheid: 1. met de inrigting, bestemming en hot gebruik van plans, tafels en leggers van het kadaster en de registers der hypotheken; 2. met de wetten, besluiten en voorschriften omtrent de instelling en instandhouding van het kadaster, ook in verband met de hypothecaire boekhouding; 3. met het burgerlijk regt, voor zoo veel betreft de wijze van verkrijging, zoomedo do onderzetting van onroerende zaken, en de regten en verpligtingen tusschen eigenaren van naburige erven. Overigens maakt de Minister opmerkzaam, dat, ook zonder examen, de uitoefening van het beroep van landmeter aan een ieder is vrijgelaten. 's Gravenhage , den lsten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER.
---

Berigten van Veeartsen.
over de iveek van 7 tot 13 October 1866. Te 's Gravenhage, Loosduinen, 's Gravesande, Stompwijk, Rijswijk . I Wateringen en Wassenaar zijn hier en daar eenige runderen door den veetyphus aangetast, die bijna alle zijn afgemaakt. Enkele gevallen eindigden met eenen spoedigen natuurlijken dood. Te Reeuwijk , Hekendorp en Oukoop was de toestand van dien aard, dat ook daar algemeene bevelen tot afmaking zijn gegeven. Te Valkenburg nam de ziekte in een der laatst aangetasto koppels zeer toe en er werd ook een nieuwe koppel aangetast. To Hillegom , waar sedert vijf maandon geon geval voorkwam, brak ze weder uit. Te Zoeterwoude werd ongeveer dezelfde toestand waargenomen als in de voorafgegane week. Te Katwijk zijn eenige runderen aangetast en dadelijk onteigend. Te Lisse breidt zich de ziekte niet stork uit, maar het karakter is er kwaadaardig. Te Alphen en Zwammerdam neemt de ziekte nog steeds in hevigheid toe en doet zich onder een groot aantal koppels voor. Men gaat daar en ook te Aarlandorveen met de afmaking voort. Te Oudshoorn en Boskoop kwamen slechts enkele gevallen voor. Te Kamerik en Zegveld neemt de ziekte af, maar te Vleuten toe. Ook te Harmeien nam men vele gevallen waar. Te Kockengen en Laagnieuwkoop, waar alle koppels zijn aangotast, blijft de ziekte onder deze heerschen. Ze zal ook te Vinkeveen , Wilnis en Mijdrecht spoedig haar toppunt bereikt hebben. Te Montfoort vertoonde zich de ziekte weder bij drie veehouders. Deze gevallen zijn alle met afmaking geëindigd. Te Rietveld werden weinig rundoren aangetast, te Waarder en Barwoutswaarder meer; te Woerdon is de toestand ongeveer dezelfde gebleven. Te Haastrecht, Vlist en Oudewator zijn vele runderen afgemaakt. Te Stolwijk is de ziekte op nieuw uitgebroken ; het aangetaste rund werd afgemaakt. To Polsbroek, Hoenkoop , Benschop , Willeskop en IJsselstein heerscht de ziekte kwaadaardig. Weinige herstellen in deze gemeenten. Te Abcoude en Nigtevecht heoft zij zich in den laatsten tijd snel uitgebreid en brak op verschillende plaatsen te gelijk uit. Te Loenen is de ziekte tot staan gekomen. Hier wordt steeds afgemaakt , even als te Loenorsloot, waar men vroeger het stelsel van doorzieken volgde. Te Loosdrecht, waar de veehouders lang waren vrijgebleven, heeft de ziekte zich weder vertoond. Men past er de afmaking toe. Dat geschiedt ook te Breukelen St. Pieter, waar twee besmette hoeven zijn. De gemeente Breukelen Nijenrode is geheel besmet. De sterfte is er groot, maar het beloop niet snel. Te Ruwiel, eveneens geheel besmet, komen nog enkele gevallen voor.
In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeold Opgaven betrejfende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 7 tot 13 October jl.
---

