NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten October.
(Staatsblad n°. 166.) BESLUIT van den l(\den October 1866, tot toekenning van vrijdom van invoerregt op houtgeest en van accijns op gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den September 1866, n°. 20, I. IJ. R. en Ace; Gelet op art. 2 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den October 1866 n°. 36); Gezien het nader rapport van Onzon voornoemden Minister, van den Bsten October 1866, n°. 36, I. U. R. en Ace, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Er wordt vrijdom toegekend: a. van het invoerregt op houtgeest; b. van den accijns op gedistilleerd ter sterkte van minstens vijf en tachtig per cent, door vormenging met houtgeest ongeschikt gemaakt om er dranken uit te vervaardigen een en ander op den voet der navolgendo bepalingen.
A. VRIJDOM VAN INVOERREGT OP HOUTGEEST.
Art. 2. De vrijdom van invoerregt wordt alloen genoten wegens den houtgeest, die: a. ten behoeve van de administratie der accijnsen wordt ingevoerd om te dienen tot vermenging van gedistilleerd op den voet van dit besluit; b. bij hoeveelheden van minstens twintig vat is ingevoerd op het Rijks-entrepöt to Amsterdam of te Rotterdam. Art. 3. Bij den invoer van houtgeest, waarvoor vrijdom van invoerregt wordt verlangd, wordt dit in de aangifte opgegeven en daarvan in den volgbrief melding gemaakt. Art. 4. De verzending van den houtgeest geschiedt onder bewaking of verzegeling ten koste van den belanghebbende. Art. 5. Bij de aankomst van den houtgeest ter bestemmingsplaats verifiëren de ambtenaren de hoeveelheid en nomen vervolgens proeven op den voet van art. 129, § 4, der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) in daartoe geschikte flesschen, door de belanghebbenden te leveren. Een dior proeven wordt door tusschenkomst van den provincialen directeur der elirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen opgezonden aan den adviseur voor wis-, natuur- en scheikundige zaken bij het Ministerie van Finantien, ten einde aan een scheikundig onderzoek te worden onderworpen, Art. 6. Indien bij het scheikundig onderzoek volgens het vorig artikel blijkt, dat de proef werkelijk houtgeest is, wordt de volgbrief gezuiverd en, in het geval bij art. 2, lit. b, bedoeld, daarvan schriftelijk kennis gegeven aan den belanghebbende, wien het alsdan vrijstaat den houtgeest zonder betaling van invoerregt in het vrije verkeer te brengen.
B. VRIJDOM VAN ACCIJNS VOOR GEMETHYLEERD GEDISTILLEERD.
§ 1. Acten tot vermenging. Art. 7. De vrijdom, bedoeld bij art. 1, lit. b, wordt verleend aan iederen fabrikant, die geelistilleerd tot eigen gebruik op de aldaar aangegeven wijze wil doen vermengen. Art. 8. Ter bekoming van dien vrijdom wendt de belanghebbende zich schriftelijk tot Onzen Minister van Finantien met opgave van: a. zijn naam, bedrijf of beroep en woonplaats; l. de firma, waaronder hot bedrijf of beroep wordt uitgeoefend; c. het doeleinde, waarvoor de vrijdom verlangd wordt; d. de gemeente waar do panden gelegen zijn, bestomd voor den opslag van het met houtgeest vermengd gedistilleerd, de benaming of andere aanwijzing dier pandon, alsmede de sectien en nommers, waaronder zij bij het kadaster bekend zijn; e. do hoeveelheid gedistilleerd, waarvoor jaarlijks vrijdom verlangd wordt; ƒ. zoodanige aanwijzingen als dienen kunnen ter beoordeeling der uitgebreidheid van het beroep of bedrijf en der behoefte aan gedistilleerd; en g. voor nieuw opgerigte fabrieken, het tijdstip waarop de werkzaamheden zullen aanvangen. Art. 9. De vrijdom wordt door Onzen voornoemden Minister verleend door het uitreiken eener doorloopende acte. Deze acte vermeldt do hoeveelheid gedistilleerd, waarvoor gedurende elk jarig tijdvak vrijdom kan genoten worden, berekend naar de behoefte door deugdelijke bewijzen gestaafd, of, bij ontstentenis van dergelijke bewijzen, naar de gebleken behoefte voor andere fabrieken of instellingen van dezelfde soort. De toegestane hoeveelheid kan ten allen tijde wordon vermeerderd of verminderd, indien daartoe termen bestaan. Art. 10. Elk jarig tijdvak van vrijdom gaat in met 1 Januarij. Wordt eene acte op een ander tijdstip uitgereikt, dan kan gedurende het loopend jaar voor het tijdsverloop tot den laatsten December eene hoeveelheid gedistilleerd worden ingeslagen in verhouding tot die voor een geheel jaar vastgesteld, tenzij deswege bij de acte eene andere bepaling mogt gemaakt zijn. Dezelfde regel wordt toegepast bij vermeerdering of vermindering der hoeveelhoid in de acte bepaald. Art. 11. De vermonging van het gedistilleerd geschiedt in de daartoe aan te wijzen localen in do Rijks-entrepöts te Amsterdam en te Rotterdam. Onze Minister van Finantien is evenwel gemagtigel om, onder de noodige voorzieningen , ook op andere plaatsen de gelegenheid tot vermenging open te stellen, wanneer dit noodig blijkt. Art. 12. De houtgeest, voor de vermenging bonoodigd, wordt door de administratie der accijnson geleverd ten koste van den belanghebbende togen den prijs, door Onzen voornoemden Minister te bepalen en in de Staatscourant bekend te maken. Deze prijs wordt niet hooger gesteld dan noodig is om den inkoopsprijs , de kosten van verzekering en van vervoer, alsmede de verliezen door gewone lekkage en intering te dekken. Art. 13. Het gedistilleerd moet worden vermengd met één kan houtgeest op elke acht kan gedistilloord, na herleiding tot de sterkte van honderd per cent. De gemengde vloeistof wordt genaamd gemethyleerd gedistilleerd. Art. 14. De hoeveelheid gedistilleerd, welke gelijktijdig voor een vrijdom genietende met houtgeest vermengd wordt, moet minstens tien vat bedragen van de in art. 1 genoemde of van hoogere sterkte. Art. 15. Het gedistilleerd, bestemd om met houtgeest vermengd te worden, kan met afschrijving op de credietrekening worden afgeleverd door do branders, distillateurs en handelaars, bedoeld bij art. 82, § 1, der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62); een en ander op gelijken voet als bij die wet is voorgeschreven, ten aanzien van het gedistilleerd, bij art. 85, §1, dierzeifde wet bedoeld; zullende in de aangifte tot uitslag, volgens art. 87 der evengenoomde wet in te leveren, ook moeten worden opgegoven, dat het gedistilleerd met houtgeest zal vermengd worden, met aanwijzing tevens van de plaats waar dit zal geschieden. Art. 16. Hij, die krachtens zijne acte gedistilleerd met houtgeest wil doen vermengen , is gehouden : a. wanneer de uitslag van het gedistilleord goschiedt onder het kantoor van ontvang, waaronder hij gevestigd is, om eene gelijksoortige verklaring op de aangifte tot uitslag van den afleveraar te stellen of afzonderlijk af te geven als bij art. 87, §4, der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) is voorgeschreven ; en b. in andere gevallen , om eene gelijksoortige aangifte in te leveren als bij art. 88, §1, der evengenoemde wet is voorgeschreven, waarop de bepalingen van de § § 2—6 van dat artikel, met uitzondering van die omtrent de borgstelling voor den accijns, van toepassing zijn. Het bewijs dezer aangiften , door den ontvanger al' te geven, vermeldt mede den naam, de ligging, alsmede wijk en nommer van het pand, waarin de inslag zal geschieden. De hoeveelheid gedistilleerd, vermeld in de hierbedoelde aangiften, mag niet overtreffen die, waarvoor in hot loopend jarig tijdvak nog vrijdom kan genoten worden. Art- 17. De uitslag van het gedistilleerd en het vervoer naar het entrepot, waar de vermenging moet plaats hebben , geschieden op vervoerbiljet, houdende dezelfde aanwijzingen als bij de onderdeelen a tot en met n en p van art. 91 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) zijn voorgeschreven, zullende bij onderdeel i tevens de bijzonderheden, bedoeld aan het slot van art. 15 van dit besluit, moeten worden vermeld. Ten aanzien van dit vervoerbiljet zijn de §§ 2 en 3 van art. 91 en § 5 van art. 92 der evengenoemde wet mede van toepassing. Art. 18. Bij de aankomst van hot gedistilleerd in het locaal, waar de vermenging geschieden moet, wordt de hoeveelheid en sterkte daarvan door ambtenaren opgenomen, en hetzelve daarna zonder verwijl in hunne tegenwoordigheid in eens of bij gedeelten overgestort in een bijzonder daarvoor ingerigten bak, en daarin met den houtgeest vermengd. De belanghebbende is verpligt, de noodige arbeiders te verschaffen om overeenkomstig de aanwijzing der ambtenaren hot gedistilleerd en den houtgeest in den bak over te storten, de vloeistof om te roeren en vervolgens woder in de daarvoor bestemde fusten, flesschen of kruiken af te tappen. Art. 19. Voor de vermenging van iedere partij gedistilleerd wordt door den belanghebbende aan de daarmede belaste ambtenaren een toezigtloon van zestig cents betaald. Art. 20. Behalve de gewone afteekening, wordt op het vervoerbiljet door de ambtenaren in het entrepot eene verklaring omtrent de vermenging gesteld, met vermelding der hoeveelheid houtgeest, daarvoor gebezigd, waarna zij het biljet aan den belanghebbende teruggeven om dadelijk te worden ingeleverd bij den ontvanger der accijnsen, onder wiens kantoor de vermenging heeft plaats gehad. Art. 21. Bij de inlevering van het vervoerbiljet volgens het vorig artikel wordt gelijktijdig tegen quitantie de prijs betaald voor de hoeveelheid houtgeest, voor de vormenging gebezigd, alsmede, waar dit te pas komt, de accijns wegens de ondermaat, bij de verificatie volgens art. 18 bevonden op de hoeveelheid gedistilleerd, blijkens het vervoerbiljet uitgeslagen. De ontvanger maakt op het vervoerbiljet melding van deze betalingen en zendt voorts dit document, wanneer het elders is afgegeven , naar het kantoor van afgifte terug. Art. 22. Hot gemethyleerd gedistilleerd moet het entrepot worden uitgeslagen uiterlijk op den dag, volgende op dien, waarop de vermenging heeft plaats gehad, tenzij in bijzondere gevallen met vergunning van den entreposeur of een hoogeren ambtenaar een langer verblijf in het entrepot worde toegestaan. De verzending naar de fabriek of bergplaats van den vrijdom genietende geschiedt op geldbiljet, af' te geven door den ontvanger, ter plaatse waar het entrepot gevestigd is. Do aanwijzing in het geleibiljet van den naam, het beroep en de woonplaats des ontbieders, alsmede van het pand waarin het gemethyleerd gedistilleerd zal worden ingeslagen, moet overeenstemmen met die, voorkomende in het vervoerbiljet, waarmede jhet onvermengd gedistilleerd in het entrepot is aangekomen. Art. 23. De ontvanger, onder wiens kantoor de vrijdom genietende gevestigd is, houdt met hem eene doorloopende rekening wegens de hoeveelheden gedistilleerd, gedurende elk jarig tijdvak tot inslag aangegeven. Art. 24. De vrijdom genietende is verpligt om jaarlijks op den 30sten of 31sten December ten kantore des ontvangers in te leveren eene schriftelijke en onderteekende opgaaf van do hoeveelheid met vrijdom ingeslagen gemethyleerd gedistilleerd, die bij den afloop van het jaar nog onvorbruikt bij hem voorhanden is, en , voor zooveel mogelijk, van de soort en hoeveelheid goederen in het afgeloopen jaar vervaardigd. Hot voorhanden gemethyleerd gedistilleerd wordt beschouwd als eerste inslag gedurende het nieuwjarig tijdvak en als zoodanig op de in het vorig artikel bedoelde rekening gebragt. Hij, die nalatig is in het doen der voormelde opgaaf, wordt door den ontvanger bij waarschuwing uitgenoodigd daaraan binnen twee dagen te voldoen. Voor het uitreiken dezer waarschuwing worden 'vijf en tivintig cents kosten in rekening gebragt. In geen geval wordt inslag op rekening van een nieuwjarig tijdvak toegelaten, zoolang deze opgaaf niet is gedaan. Art. 25. Vrijdom van accijns kan ook worden verleend aan handelaren in het groot, die gedistilleerd met houtgeest willen doen vermengen om het alzoo te verkoopen ten behoeve van nijverheid en wetenschap. De bepalingen van art. 8, do onderdeelen e, f en g uitgezonderd, art. 9, eerste zinsnede, de artt. 11 tot en met 15, art. 16, behalve de laatste zinsnede, en de artt. 17 tot en met 22 van dit besluit zijn ook op dezen vrijdom van toepassing. De hier bedoelde handelaren kunnen het opgeslagen gemethyleerd gedistilleerd op den voet van art. 28 afleveren: aan de personen, bedoeld bij art. 26, bij hoeveelheden van minstens tien kan; en aan de personen, bedoeld bij art. 27, bij hoeveelheden van minstens een vat. §2. Vergunningen tot inslag en verkoop van gemethyleerd gedistilleerd door hen, die niet zelf doen vermengen. Art. 26. Fabrikanten en andere personen, niet vallende in do termen van art. 7, die gemethyleerd gedistilleerd willen inslaan om het tot industriële of wetenschappelijke doeleinden te bezigen, wonden zich daartoe tot den provincialen directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in hunne provincie met een gelijksoortig verzoekschrift als bij art. 8 bedoeld. Genoemde directeur reikt den belanghebbende eene schriftelijke vergunning uit tot inslag van gemethyleerd gedistilleerd, waarop van toepassing is hetgeen bij de artt. 9 en 10 ten aanzien der daarbij bedoelde vrijdomsacten is voorgeschreven. Do artt. 23 en 24 gelden ook voor de inslagen, krachtens de hier bedoelde vergunningen te doen. Art. 27. De provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen zijn mede bevoegd om, waar dit in het belang van nijverheid of wetenschap noodig is, acton van toelating uit te reiken tot het drijven van nering in gometbyleerd gedistilleerd. De alzoo toegelaten neringdoenden kunnen bedoeld gedistilleerd inslaan van de vrijdom genietende groothandelaren in art. 25 vermeld en bij hoeveelheden van minstens tien kan afleveren aan personen, die volgens art. 26 eene vergunning hebben verkregen tot inslag. Hij, die eene toelating als neringdoende verlangt, wendt zich daartoe tot den betrokken directeur met een verzoekschrift, bevattende dezelfde opgaven als bij de onderdeelen a tot en met d van art. 8 zijn voorgeschreven. Art. 28. Do personen, bedoeld bij de artt. 26 en 27, gemethyleerd goelistilleei-d willende inslaan, gedragen zich daartoe op den voet van art. 16, Iste en 2de alinea. Op de aangifte tot inslag door personen, bedoeld bij art. 26, is mede het bepaalde bij de 3de alinea van art. 16 van toepassing. De uitslag, het vervoer en de inslag geschieden op geleibiljet, af te geven door den ontvanger ter plaatse van afzending. § 3. Algemeene bepalingen. Art. 29. Inslag van gemethyleerd gedistilleerd kan in geen geval worden toegestaan in panden, waarin het bedrijf van brander, distillateur, grossier, tapper of neringdoende in gedistilleerde dranken wordt uitgeoefend of in gebouwen, daarmede gemeenschap hebbende. Art. 30. Gemethyleerd gedistilleerd van verschillende bestemming, volgens de onderscheidingen bij de artt. 7, 25, 26 en 27 gemaakt, mag niet gelijktijdig in dezelfde bergplaats worden opgeslagen.
Art. 31. leder, die volgens de bepalingen van dit besluit bevoegd is om gemethyleerd gedistilleerd in te slaan, is gehouden, alvorens eenigon inslag te kunnen doen, ten kantore des ontvangers eene schriftelijke onderteekende aangifte in te leveren van de panden tot den opslag bestemd, waarin de bijzonderheden, bedoeld bij onderdeel d van art. 8, moeten vermeld worden. Art. 32. De ambtenaren van 's Rijks belastingen zijn bevoegd, mits daartoe door den betrokken controleur of ontvanger gemagtigd, de hoeveelheid gemethyleerd gedistilleerd op te nemen, voorhanden in de panden bij het vorig artikel bedoeld. Zij zijn buitendien steeds bevoegd om op den voet van art. 129, § 4, der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) proeven te nemen zoowel van het gemethyleerd gedistilleerd als van de andere vloeistoffen, die in de voormelde panden aanwezig zijn. De belanghebbende is gehouden aan de ambtenaren flesschen te verschaffen , geschikt om de vloeistoffen te bevatten, die zij voor deze proeven noodig achten. Art. 33. De geleibiljetten voor uit gemethyleerd gedistilleerd vervaardigde vernissen en andere dergelijke vloeistoffen , die uit de fabrieken worden afgeleverd, alsmede voor het gemethyleerd gedistilleerd, dat verzonden wordt door de personen bij de artt. 25 en 27 bedoeld , worden, met afwijking in zoover van het bepaalde bij art. 113, § 1, der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), afgegeven op de documenten, waarop de inslag van het gemethyleerd gedistilleerd heeft plaats gehad. Art. 34. Bij het laten varen van een bedrijf, ten behoeve waarvan de inslag van gemethyleerd gedistilleerd is toegestaan, of bij overgang daarvan op een ander, is de houder der acte of vergunning tot inslag, en in geval van faillissement de beheerder gehouden daarvan dadelijk ten kantore des ontvangers aangifte te doen met opgaaf van de voorhanden hooveelheid der genoemde vloeistof. In deze gevallen kan de voorraad aan den nieuwen verkrijger worden overgedragen, nadat hij eene acte of vergunning tot inslag heeft bekomen, of wel op geleibiljet worden afgeleverd aan een ander persoon tot den inslag bevoegd. Art. 35. Het is verboden: a. om gemethyleerd gedistilleerd in- of uit te slaan op eene wijze, niet uitdrukkelijk bij het tegenwoordig besluit toegelaten, of voorhanden te hebben in andere panden dan volgens art. 31 zijn aangegeven; b. om het gemethyleerd gedistilleerd te bezigen tot andere doeleinden dan waarvoor de acte of vergunning is verleend. Art. 36. Onverminderd de instelling van bokouring wegens overtreding van dit besluit, tot toepassing der straffen, daartegen bedreigd bij de algomeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), de bijzondere wetten nopons den accijns op het gedistilleerd en de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12), kunnen in geval van misbruik de acten en vergunningen, volgens de artt. 9, 25, 26 en 27 dadelijk worden ingetrokken. Art. 37. De acten en vergunningen, bij het vorig artikel bedoeld, vervallen behalve in het daarbij bedoeld geval: a. bij hot laten varen van het bedrijf ten behoeve waarvan zij zijn afgegeven , of bij verplaatsing van dat bedrijf naar eene andere gemeente; b. wanneer daarop gedurende twee achtereenvolgende jaren geen gemethyleerd gedistilleerd is ingeslagen; c. wanneer de houder in de panden, volgens art. 31 aaugegeven , een der bedrijven gaat uitoefenen, in art. 29 genoemd, alsmede bij het ontstaan van gemeenschap als die bij laatstgenoemd artikel bedoeld; d. bij hot niet doen van aangifte van patent voor een nieuw dienstjaar, indien dit tot uitoefening van het bedrijf vereischt wordt; en e. in geval van faillissement. Art. 38 De ontvangers zijn aansprakelijk voor den accijns wegens het gedistilleerd, waarvoor zij vervoer- of geleibiljetten of bewijzen van aangiften tot inslag afgeven, in strijd met de bepalingen van dit besluit. Art. 39. De artt. 3 en 4 van Ons besluit van don 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 22) worden ingetrokken, voor zooveel betreft de teruggaaf van betaalden accijns wegens hot gedistilleerd, bevat in de vernissen dio naar buiten 's lands worden uitgevoerd. Deze bepaling is niet van toepassing op de vernissen die ten uitvoer worden ingeladen binnen zestig dagen na het in werking komen van het tegenwoorelig besluit, mits in dien tijd door den betrokken fabrikant geen gemethyleord gedistilleerd of met alcohol bereide vernissen zijn ingeslagen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden October 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den achttienden October 1866. De Minister van Justitie, BORRET. 24 Aug. 1866, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der n°. 72. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Harmen Pander Maat Jr., wonende te Steenwijk , als directeur der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap Steenwijker Gasfabriek, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Augustus 1866, 2de afd., n°. 104, Hebben goedgevonden on vorstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Steenwijker Gasfabriek , te vestigen te Steenwijk. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 24sten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
Bij besluit van den 20sten October jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Noordbrabant, Iste afdeeling, 4de bataillon, 3de compagnie, aan H. Branderhorst, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, Iste district, eenig bataillon, aan J. A. van Elburg, als officier van gezondheid der 2de klasse; aan G. van Leeuwen, als officier van gezondheid der 3de klasse; aan C. F. Heinsius en L. C. Beynen, als lsten luitenant; en aan W. L. C. M. baron van Brienen, als 2den luitenant; in de provincie Zoeland, half-bataillon n°. 1, aan J. Huysmans, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 3de compagnie, aan Franzes Gerhens, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan mr. A. Goëtius van Dalsen Fontein, als kapitein; en aan J. S Sevenster, als lsten luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zuidholland, Iste district, eenig bataillon, tot officier van gezondheid 2do klasse G. A. Soeteman, thans 2den luitenant; tot officier van gezondheid 3de klasse C. M. J. F. J. Machen, thans schutter; tot lsten luitenant jhr. E. M. van Vredenburch on P. F. L. Waldeck, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant J. T. Braun, thans schutter; in de provincie Friesland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant M. S. Sijtsma, thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant IJ. L. Sevenster, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein M. 0. de Boer, thans lsten luitenant bij de 3de compagnie; tot lsten luitenant 11. Alma, thans schutter; 3de afdeeling, Iste bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenante. E. de Jong, vroeger 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon der afdeeling. Bij besluit van 22 October jl., n°. 63 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. J. L. H. Royen op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Vreeswijk en Jutphaas, 2°. te benoemen : tot burgemeester der gemeente Vreeswijk R. A. Verploegh Chassé; lot burgemeester der gemeente Jutphaas mr. W. H. J. baron van Heemstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20ston October jl., n°. 62, is aan J. Muller , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Apeldoorn, arrondissement Arnhem ; voorts is tot die betrekking ter zelfdor standplaats benoemd W. Walter, candidaat-notaris aldaar, beide mot ingang van den lsten November aanstaande. Bij besluit van 18 October jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat do stembrief.es, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar den 30sten October, en bij herstemming den 13den November aanstaande in te leveren, zullen geopend worden den 2den en den 16den November daaraanvolgende.
---

