NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten October.
20 Aug. 1866. Wij WILLP2M 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 79. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van W. J- en H. Schuttevaer en anderen , als oprigters der naamlooze vennootschap Zwolsche en Ro'terdamsche Schroef stoomboot-maatschappij, te vestigen te Zwolle, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Augustus 1866, tweede afdeeling, n°. 104, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bowilliging to verleenon op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zwolsohe en Rotterdamsche Schroef stoomboot-maatschappij, te vestigen te Zwolle. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. Het Loo, den 20sten Augustus 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October jl., n°. 82 , is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven jhr. mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Te rekenen van heden wordt het Italiaansche tarief a f 2.50 per telegram van 1 tot 20 woorden op het telegraphische verkeer met de kantoren in de Venetiaansche provinciën toegepast, 's Gravenhage , den 25sten Octobor 1866. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelet op art. 12 van het Koninklijk besluit van den lOden October 1866 (Staatsblad n°. 166), tot toekenning van vrijdom van invoerregt op houtgeest en van accijns op gedistilleerd. Heeft goedgevonden en verstaan: den prijs van dan houtgeest, die gebezigd wordt voor do vermenging van geelistilleerd, op den voet van voormeld besluit, voorloopig vast te stellen op vijf en zestig cents de kan. 's Gravenhage , den 25sten October 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De kieswet voor het Noord-Duitsche parlement is thans in het Pruissische regeringsblad afgekondigd, en van de zijde der regering zijn de noodige bevolen uitgevaardigd om de omschrijving der kiesdistricten zoo veel mogelijk te bespoedigen. Echter zal, naar de ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung mededeelt, de uitschrijving der verkiezingen en de bijeenroeping van het parlement vooreerst nog niet kunnen plaats hebben, eensdools omdat men zich omtrent het geschikte tijdstip daarvoor nog met alle regeringen van den Noord-Duitschen Bond moet verstaan, en ten andere omdat het parlement on de Pruissische Landdag niet gevoegelijk te gelijker tijd vergaderd kunnen zijn, terwijl de zitting van laatstgenoemden Landdag na hare heropening zeker ten minste nog drie maanden zal moeten duren. — Vier en twintig Pruissische afgevaardigden van de partij van vooruitgang en van het linker centrum, waaronder de heeren Twesten, von Unruh, von Bockum Dolffs , hebben in de Berlynscho bladen eene ver klaring openbaar gemaakt, waarin zij de beginselen bloot leggen welke hun in de afgeloopen zitting tot rigtsnoer gestrekt hebben en verder zullen strekken. Volgens hen was in de vorige zitting de voornaamste pligt der volksvertegenwoordiging, de buitenlandsche politiek der regering opregt te ondersteunen; het gouvernement had daarop eene onbetwistbare aanspraak, en daarop was dan ook de indemniteitsverklaring en de bewilliging der geldleening gegrond geweest. Daarop zeggen zij verder: 11 Maar in weerwil van het vertrouwen op de omzigtige en bekwame leiding der buitenlandsche aangelegenheden , en op de krachtige handhaving van Pruissens magt en roeping, in weerwil van het door de amnestie gegeven blijk van verzoeningsgezindbeid, is toch, wat het inwendige bestuur des lands aangaat, nog niet die ommekeer verzekerd, welke ons ook hier zou veroorloven aan de regering ons vertrouwen te schenken. Wij gevoelen dat de pligten eenor waakzame en eerlijke oppositie op ons rusten." De afgevaardigden wijzen op het gevaar hetwelk voor de buitenlandsche politiek ontstaat uit hot binnenlandsehe regeringsbeleid, hetwelk de noodzakelijke harmonie tusschen de regering en de volksvertegenwoordiging benadeelt en de zamensmelting van de oude en nieuwe gedeelten van den staat alsmede de aansluiting van liet overige Duitschland bemoeijelijkt. Intusschen eindigen zij met te verklaren : » Met dat al is het ons vast besluit, de oppositie niet uit te strekken tot het gebied der goedgekeurde Duitscho politiek." — Aan Oscar Becker, die in 1861 wegens eenen te Baden gepleegden aanslag op liet leven des Konings van Pruissen tot 20jarige tuchthuisstraf veroordeeld was, is dezer dagen door elcn Groothertog van Baden kwijtschelding van straf verleend op voorwaarde dat hij terstond het land verlate en nooit meer op Duitschen bodem terugkeere. Blijkens een berigt van de Carlsrulier Zeituug is deze gunstige beschikking genomen ingevolge voorspraak van den Koning van Pruissen zelven, die een door de bloedverwanten van Boeker ingediend verzoek om gratie krachtig ondersteund heeft.
---

ITALIE.
Do Opinione, een ministerieel blad van Florence, wederspreekt de geruchten, volgens welke er in Italië een conservatief ministerie zou optreden en wel door invloed van het Fransche gouvernement, hetwelk daarin eenen waarborg zou zien voor de stipte naleving der Septemberovereenkomst van Italio's zijde. De Opinione noemt die geruchten verzinsels, opzettelijk van de zijde der Italiaansche bewegingspartij uitgestrooid met het dool om het bestaande ministerie te ondermijnen. Het genoemde blad voegt daarbij de aanmerking dat het koningrijk Italië sterk genoeg is om eene zelfstandige staatkunde te hebben en inmengingen van buitonlandsche mogendheden af te wijzon. — Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van den 17den dezer het volgende mede: »De Koningin van Spanje doet mot meer aandrang dan ooit aanzoek om de eer om don Paus een corps krijgsvolk te zenden. Keizer Napoleon, die dat plan eerst vrij ongunstig opnam, schijnt er thans beter over te denken; doch het blijft zijn verlangen, dat er meer Franschen dan Spanjaarden in het Pauselijke leger zullen zijn. 11 De cardinaal von Reisach heeft, op zijne reis door Frankrijk, den Keizer gesproken; toen hij gewaagde van de mogelijkheid eener oproerige beweging te Rome na het vertrek der Fransche troepen, heeft hij, zegt men, het volgende antwoord van Zijne Majesteit ontvangen: 11 ii De telegraaph staat tot uwe beschikking; gij behoeft u slechts drie ii dagen tegen eene boweging staande te houden; dan hebben wij den ii tijd om over te komen. ii Eenige sporadische gevallen van cholera, 7 of 8, hebben zich hier ter stede voorgedaan. Tot geruststelling der bevolking zijn de gezinnen der aangetaste personen door de overheid naar eene afgezonderde verblijfplaats overgebragt. Sedert Zaturdag is hier geen nieuw geval van cholera voorgekomen; en alle beduchtheid voor de epidemie is thans verdwenen."
---

FRANKRIJK.
Sedert do terugkomst van Keizer Napoleon te Parys is de ongerustheid omtrent Zijner Majesteits gezondheidstoestand geweken. De Keizer vertoont zich horhaaldelijk aan het publiek, en algemeen wordt er verzekerd dat hij thans volkomen welvarend is. De geruchten van eene aanstaande verandering in de zamenstelling van het Fransche ministerie, die gedurende 's Keizers afwezigheid te Parys omliepen, worden thans stellig tegengesproken. Ook de Patrie zegt dat er geen grond voor die geruchten bestaat. — Volgens een berigt van de Indépendance Beige zijn van het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken, sedert de heer de Moustier
aan het hoofd daarvan staat, slechts twee depêches betreffende het Romeinsche vraagstuk uitgegaan, eene aan den Franschen gezant te Florence, on eene aan dien te Rome, beide inhoudende dat Frankrijk de bepalingen van het verdrag tot ontruiming van Rome stipt zal naleven en zulks ook van Italië verwacht. — Volgens la France zullen de onderhandelingen, die dezer dagen te Parys zijn aangevangen, spoedig tot het sluiten van een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk leiden. — De heer Le Saint, tweede luitenant bij de Fransche infanterie, heeft het voornemen om het binnenland van Afrika in eene nieuwe rigting , namelijk van den Boven-Nijl tot de Fransche nederzetting Gabon, te doorreizen. De Maatschappij voor aardrijkskunde te Parys verzamelt geldelijke bijdragen om hem tot de uitvoering van dat plan in staat te stellen.
---

