NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten October.
7 Sept. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der nu. 6f. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Antonius Luyckx, Emanuel Jacobus Adan, Ilendricus Schou, Cornelis Mouwen en Antonius Tackoen, allen wonende te Wouw, te zamen uitmakende het bestuur van de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Wouwsche Brandwaarborgmaatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den September 1866, 2de afd., n°. 149, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift tier acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Wouwsche Brandwaarborgmaatschappij, te vestigen te Wouw. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage , den 7den September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORBET. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van 22 October 1866, n°. 58, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artl. der wel van dun 9<lcn Bedrag (siebl. n*?a.), Redenen in verband mei Jl AA M. QUALITEIT. van het do wei _ den van jtlen Mei 185 l pensioen. S u°' 4-j)' pensionering. liet pensioen is verleend. S. W. Spaanstra, Rijks-tolgaarder, f 235 sen 43 ligehaamsgebrek. W. F. Jeneson, brievenbesteller, .70 5 idem. J. J. Valkenaar, commies tste klasse bij 372 5 en 43 idem. 's Rijks belastingen, J. van Kaaien of van idem, 431 5 en 43 idem. Kalen. K. S. van Beynum, idem. 2de klasse, 329 sen 43 idem. E. A. I. Holwarela, idem, 364 5 en 43 idem. D. Helmink. idem, 3de klasse, 213 5 en 43 idem. J. H. Kijnhoudt of postbode, 100 5 idem. Reynhoudt, M. Funck , wed. van in leven commies 2do 263 50 en 51 verkregen regten. J. Verlaar, klasse bij 's Rijks belastingen, A. E. Baeten, wed. in leven commies bij 167 63 idem van J. R. Ie Cave- 's Rijks belastingen , lier. C. Tonis, wed. van idem, Iste klasse, 232 50 en 51 idem J. Dronkers, A. van Dalen, wed. in leven klerk bij de 260 63 idem van Gk van Wage- verificatie van de ningen Q-z., comptabiliteit, E. B. Wigwolders, in leven commies der 186 63 idem. wed. van A.Heeres, Iste klasse bij's Rijks belastingen , S. Stern, wed. van idem, 2de klasse, 179 50 en 51 idem. H. M. de Jongh, Gr. D. Simon , provincialen directeur 2766 3 lit. a en 43 ouderd. en dienstder directe belastin- tijd. gen, in- en uitgaande regten en accijnsen in Friesland, J. de Bruyn, commies der 3de klasse 338 sen 43 ligehaamsgebrek. bij 's Rijks belastingen. Bij besluit van 24 October jl., n°. 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot hoogleeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool te Utrecht te benoemen dr. A. Gusserow , privaat-docent bij de medische faculteit der universiteit te Berlyn. Bij Koninklijk besluit van 24 October jl., n°. 55, is aan H.Henkes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Leiden, en is als zoodanig bonoemd H. W. F. Bakker, vroeger sergeant bij dezelfde schutterij.
Bij Koninklijk besluit van 24 October jl., n°. 58, is bekrachtigd de benoeming van C. D. Vreede, burgemeester der gemeente Lisse, tot secretaris dier gemeente.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October jl., n°. 70, is de heer Charles Mueller erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika te Amsterdam, en voor zoodanige plaatsen als nader bij die gemeente gelegen zijn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen consul of vico-consul van genoemd gemeenebest in het Koningrijk der Nederlanden.
Bij besluit van den 24sten October jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant A. baron van Dedem, van den generalen staf, overeenkomstig punt 5 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen zonder bezwaar der schatkist, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het tusschen Pruissen en Saksen gesloten vredesverdrag bevat 23 artikelen, waarvan de voornaamste bepalingen, volgens de Berlynsche ministeriele Provinzial-Correspondenz deze zijn: De Koning van Saksen erkent de bepalingen van het verdrag van Nikolsburg, voor zoo veel zij de toekomstige regeling van Duitschland en de stelling van Saksen betreffen, en treedt voor zich en zijne opvolgers voor het koningrijk Saksen toe tot het verbond der Noord- Duitsche regeringen van 18 Augustus jl. De dien ten gevolge noodzakelijke algohoele reorganisatie van het Saksische leger, hetwelk een onafscheidelijk deel van het Noord-Duitsche Bondsleger uitmaken en onder het opperbevel des Konings van Pruissen komen moet, zal plaats hebben zoodra de voor den Noord-Duitschen Bond te maken algemeene bepalingen op grond der Pruissische hervormingsvoorstellen van 10 Junij dezes jaars zullen vastgesteld zijn. In afwachting daarvan komen op grond van eene gelijktijdig gesloten afzonderlijke militaire conventie de volgende bepalingen in werking: De vesting Königstein wordt onverwijld en nog vóór de uitwisseling der ratificatien van het vredesverdrag aan den Koning van Pruissen overgegeven. De aldaar aanwezige Saksische infanterie wordt door eene Pruissische afdeeling infanterie vervangen; de Saksische gouverneur geeft zijne betrekking over aan den door don Koning van Pruissen te benoemen gouverneur. Het in de vesting voorhanden materieel blijft eigendom van de Saksische regering, en tot bewaring daarvan blijft oen detachement Saksische artillerie als deel der bezetting onder het opperbevel van den Pruissischen gouverneur in de vesting, gelijk mede de onder-commandant, de ingenieur, de adjudant en de handwerkslieden.
Bij het Saksische leger worden, met uitzondering van de troepen voor de bezetting van Dresden bestemd, terstond na de bekrachtiging van het vredesverdrag en nog vdór den terugkeer der troepen naar Saksen verloven op groote schaal verleend. Na den terugkeer heeft de dan nog noodige demobilisatie plaats en worden alle ontbcerlijko manschappen met verlof gezonden. Dresden krijgt eene gemeenschappelijke bezetting van Pruissische en Saksische troepen; echter mogen de laatst genoemden de sterkte van 2 a 3000 man niet te boven gaan. Voor de stad Dresden en de daar aangelegde vestingwerken benoemt de Koning van Pruissen den gouverneur en de Koning van Saksen den commandant. De terugkeerende Saksische troepen worden zoodra zij het Saksische gebied betreden onder Pruissisch opperbevel gebragt. Tot dat het Saksische leger gereorganiseerd en in het leger van den Noord-Duitschen Bond ingelijfd is, levert Pruissen het noodige aantal troepen voor de bezetting van het koningrijk Saksen.
Ook met betrekking tot de volkenregtelijke vertegenwoordiging van Saksen bij andere staten zullen de beginselen worden toegepast die voor den Noord-Duitschen Bond in het algemeen worden aangenomen. Bij een afzonderlijk protocol heeft de Saksische regering zich bereid verklaard om hare vertegenwoordiging bij die regeringen , bij welke zij thans geene diplomatieke agenten heeft, aan de Pruissische gezanten op te dragen, en aan de Saksische vertegenwoordigers in het buitenland instructien in dien geest te zenden, dat Saksen zich thans reeds naauw aan de Pruissische politiek aansluit.
Voor oorlogskosten betaalt Saksen 10 millioen rijksdaalders. Zoodra het verdrag bekrachtigd is houden de functien van den Pruissischen militairen gouverneur en van den Pruissischen civilen commissaris in Dresden op, gelijk mede de tot dus ver gevorderde dagelijksche betaling van 10,000 Rijksdaalders. Het postwezen in Saksen zal gelijk dat van den Noord-Duitschen Bond voortaan aan de wetgeving en het toezigt van het bondsgezag onderworpen zijn, en Saksen zal op de toekomstigo regeling daarvan noch door verdragen met andere staten noch op andere wijze inbreuk maken. Het bestuur over de telegraphen in Saksen wordt uitsluitend aan Pruissen opgedragen. Ds Saksische onderdanen zullen wegons handelingen van politieken aard, tijdens den staat van oorlog door hen begaan, niet vervolgd noch ter verantwoording geroepen worden. Het genoemde ministeriele orgaan merkt omtrent de met Saksen gesloten overeenkomst het volgende aan: «Saksen, hetwelk onder den invloed der rampzalige politiek des ministers von Beust meer dem eenige andere staat tot het uitbarsten van den jongston oorlog bijgedragen en zijn leger van den beginne af met het Oostenrijksche leger tot het bestrijden van Pruissen vereenigd had, was, ten gevolge van de warme voorspraak die het bij de vredesonderhandelingen te Nikolsburg had gevonden, bewaard geworden voor het lot, waaraan Oostenrijk al zyne overige bondgenooten in Noord-Duitschland had overgelaten. Heeft intusschen Pruissen er in toegestemd dat Saksen in zijn tegenwoordigen staat van bezit en uitgestrektheid behouden bleef, het moost aan den anderen kant zorg dragen dat hierdoor de zamonhang en de veiligheid van het Pruissische gebiod in Noord- Duitschland geene afbreuk leed. Juist de laatste oorlog had op nieuw bewezen, aan welke gevaren Pruissen bloot staat, wanneer hot niet zeker is van de gewigtige militairo positien in Saksen, en welke voordcelen het bezit dier positien daarentegen voor Pruissen oplevert. Onze regering moest dus, terwijl zij het zelfstandig bestaan van een koningrijk Saksen 'gedoogde, volledige zekerheid erlangen, dat de Saksische regering voortaan in alle politieke aangelegenheden geen anderen weg kan volgen dan dien van Pruissen en den Noord Duitschen Bond, on dat met name alle militaire krachten, inrigtingen en belangrijke punten van dit koningrijk in elk opzigt ter beschikking van Pruissen en den Noord-Duitschen Bond zouden staan. De eisch, welken Pruissen vóeir het uitbarsten, des oorlogs om den wille van Duitschland gedaan had, de eisch eener vaste politieke en militaire vereeniging der Noord-Duitsche Staten, moest ten aanzien van Saksen onvoorwaardelijk vervuld worden. » Maar om het bijzondere gewigt van Saksen werd meer vereischt; namelijk dat, behalve de algemeene voorwaarden van den Noord-Duitschen Bond, een volledige waarborg voor de algehoele gemeenschap tusschen Saksen en Pruissen verkregen wierd. Dit doel is ongetwijfeld door het vredesverdrag van den 21sten dezer maand bereikt. Pruisson heeft in den loop van alle onderhandelingen met zijne vroegere tegenstanders in Duitschland bewezen, dat het niet hunne vernedering zoekt, maar alleen datgene wat uit het oogpunt der nationale politiek onvermijdelijk noodig is. Ook ten aanzien van Saksen heeft Pruissen het ontzag voor den vorstelijken rang en waardigheid dos Konings trachten overeen te brengen met de verzekering der politieke en militaire belangen van Noord-Duitschland. De Koning Johann keert thans in zijn land terug; de Saksische troopen, die zoo al niot met voorspoed, toch met eere gestreden hebben, zullen mede onverwijld aan hun vaderland terug gegeven worden. In naauwe vereeniging met Pruissen en de Noord-Duitsche broeders zal het Saksische volk , zoo het Gode behaagt, een nieuw eervol en roemrijk tijdvak te gemoet gaan."
---

