NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten October.
25 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 61. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 23sten October 1866, n°. 220, 9de afdeeling, Gezien Ons besluit van den 20sten September 1866, n°. 55, Hebben goedgevonden en verstaan het eerste gedeelte van bovengenoemd besluit to wijzigen als volgt: Buiten de lijn van afsluiting van Regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, zal het vee, dat door veetyphus wordt aangetast, benevens het vee dat verdacht is van door die ziekte te zijn aangetast of dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking is geweest, overeenkomstig de bepalingen van bovengenoemde wet worden onteigend en afgemaakt; het aangetaste en verdachte vee wordt daarna onmiddellijk begraven volgens de voorschriften van Ons besluit van 30 April 1866 (Staatsblad n°. 78); van het vee, dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking was geweest, worden de huid en alle ingewanden en verdere afval onverwijld begraven, doch het vleesch ten behoeve van 's Rijks schatkist verkocht; Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan mededeeling wordt gedaan aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den '_ssten October 1866. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
24 April 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 60. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen der te Deventer gevestigde naamlooze vennootschap Deventer Stoombootmaatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de wijziging van art. 26 der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader omschreven in het bij het adres gevoegd uittreksel uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders , gehouden te Deventer den 20sten Januarij jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wotboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den 13den November 1852, nc. 93, en den 19den Julij 1858, n°. 57, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten April 1866, eerste afdeeling, n°. 154, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de wijziging in art. 26 der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Deventer Stoombootmaatschappij, te vestigen te Deventer. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zakon. 's Gravenhage, den 24sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 70, is onder anderen benoemd: bij de dienstdoende schutterij te Deventer tot 2den luitenant a la suite jhr. mr. C. N. Storm van 's Gravesande, thans sergeant. [Horplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 12, is aan dr. L. J. F. Janssen, conservator bij het archaeologisch kabinet te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna, derde klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 14, zijn benoemd tot burgemeesters der gemeenten: Haelen F. Smeets; Renesse, Noordwelle en Serooskerke (Schouwen) J. Hoogenboom Bz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October jl., n°. 75, is aan mr. W. van Blarkom, eigenlijk genaamd van Blaricum , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier van hot provinciaal geregtshof in Noordbrabant, en zijn voorts benoemd: tot griffier van het provinciaal geregtshof in Noordbrabant. mr. J. van der Ilouven van Anckeren, thans substituut-griffier bij gemeld geregtshof; en tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant jhr. mr. C. R. E. van Rijckevorsel, thans griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch; een en ander in te gaan met den lsten December aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October jl., n°. 76 , is aan de heer J. Frezie, op zijn daartoe gedaan verzoek , oervol ontslag verleend uit zyne betrekking van commissaris van politie te Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October jl., n°. 57, is benoemd tot kantonregter to Heerlen mr. A. J. Sassen, thans burgemeester dier gemeente en plaatsvervangend kantonregter aldaar, alsmede lid der provinciale staten van Limburg.
Bij Koninklijk besluit van 25 October jl., n°. 77, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoogcruts c. a. de heer jhr. G. B. de Sigers Ther Borch, thans ontvanger te Roosteren. Bij Koninklijk besluit vaa den 25sten October jl., n. 78, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Prinsenhage de heer A. Engelenburg, thans ontvanger derzelfde middelen te Breukelen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October jl., n°. 79, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum de heer J. Kleynhens, thans ontvanger te Texel. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October jl., n°. 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Midwoud c. a. de heer J. W. D. van Hernert, thans ontvanger te Woudsend. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October jl., n°. 81, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Bloemendaal de heer jhr. J. C. F. Stern, thans ontvanger te Anjum.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 79, is aan den heer W. M. Smit, eervol ontslagen dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, vergunning verleend om de uniform van dien rang te blijven dragen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd guldon; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewy'sstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1849 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wien3 handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur ¥an des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage op den 25sten Maart 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in:
a. het schrijven van goed leesbaar schrift; ">. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talon; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen, om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven ondor 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toon de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te wordon toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. porsonen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. ,
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Bij den Rijkstelegraaf zullen , na vergelijkend onderzoek, omstreeks vijftien klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2". De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen , na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar do betrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek , om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den 30sten November 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moéten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1866 afgegoven dooreen erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring , na den lsten October 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek , waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroopen zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 12den December 1866. s°. Do mededingonden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke eon opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeilen moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken , de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage , den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

