NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten October.
23 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 22sten October 1866, 2de afd., n°. 129 , betreffende het aan hem ingediend verzoek van de directeuren van het Scherpschuttersgenootschap » Vorst en Vaderland", gevestigd te Gendringen , om verbetering eener misstelling , ingeslopen in de redactie van de slotbepaling c der statuten van genoemde vereeniging; Gelet op art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) en op Ons besluit van 3 September jl., n°. 69 ; Overwegende dat in de slotbepaling c der statuten van de vereeniging Scherpschuttersgenootschap » Vorst en Vaderland", gevestigd te Gendringen, gelijk deze in de Staatscourant van 27 September 1866, n°. 238, is opgenomen, eene misstelling is ingeslopen , Hebben goedgevonden en verstaan : Goed te keuren dat die slotbepaling c aldus zal worden gelezen: » Door deze statuten vervallen alle vroegere besluiten en reglementen van dit genootschap. ii Genoemde statuten zullen in werking treden op den dag waarop de Koninklijke goedkeuring en erkenning als regtspersoon in de Staatscourant zal opgenomen zijn." Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetgeen zal worden geplaatst in de Staatscourant. Het Loo, den 23sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET.
7 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 26. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van __. baron van Lynden en jhr. C. A. H. Mollerus te Arnhem, daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering van inwendige zending binnen Arnhem en omstreken, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden October 1866, 2de afdeeling, n°. 133, Hebben goedgevonden en verstaan het reglement van de Vereeniging ter bevordering van inwendige zending binnen Arnhem en omstreken, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurde reglement zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 7den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. REGLEMENT van de Vereeniging ter bevordering van inwendige zending binnen Arnhem en omstreken, gevestigd te Arnhem. Artikel 1. Het doel der vereeniging is, om alle mogelijke pogingen in het werk te stellen, ten einde bijbelkennis, Christelijk geloof en godzaligheid onder den zegen des Heiligen Geestes aan te kweeken, en alzoo tevens aan het heil der Nederlandsche Hervormde Kerk dienstbaar te zijn. Artikel 2. Ter bereiking van dat doel behoort onder andore het opwekken, aansporen en hulp verleenen tot bijwoning van openbare godsdienstoefeningen, bijbellezingen, catechisatien en andere nuttige instellingen door de leden van het bestuur, in art. 7 aangewezen, of door personen door dat bestuur benoemd of toegelaten. Artikel 3. In de daarvoor ingerigte loealen zullen wekelijks bijbellezingen worden gehouden en wel des avonds na het eindigen der openbare godsdienstoefeningen, aan te vangen en te eindigen met gebed en afgewisseld door gezang. Bij het gezang zal gebruik worden gemaakt van de berijmde psalmen en van den bundel der Evangelische gezangen, thans in de Nederlandsche Hervormde Kerk gebruikt wordende. Artikel 4. De vereeniging bestaat uit een onbepaald getal leden, belangstellende in de uitbreiding van Gods Koningrijk.
Artikel 5. Een ieder die zich met bovenstaand doel vereenigt wordt tot deelneming en tot hot lidmaatschap uitgenoodigd. Zij die jaarlijks eene vaste som bijdragen worden als leden der vereeniging aangemerkt. Artikel 6. De inkomsten der vereeniging bestaan uit de contributien, bijzondere giften en andere geldelijke bewijzen van belangstelling. Artikel 7. Het bestuur thans geconstitueerd zijnde, vernieuwt en vult zich aan, naar gelang van behoeften, door onderlinge keuze, bij meerderheid van stemmen uit de leden der vereeniging. Hetzelve kiest uit zijn midden met gesloten briefjes: een president, een vice-president, een secretaris, een penningmeester. Artikel 8. Ten minste eens per maand zal er eene bestuursvergadering zijn. Het nemen van besluiten geschiedt met meerderheid van stemmen. Artikel 9. Na afloop van elk jaar, eindigende met den 3lsten October, zal door het bestuur verslag worden opgemaakt van den staat en de verrigtingen der vereeniging over het geëindigde jaar, en daarvan aan elk der leden en der begunstigers een exemplaar worden toegezonden. Artikel 10. Het bestaan der vereeniging als regtspersoon wordt op negen en twintig jaren bepaald, in te gaan op de dagteekening der Koninklijke goedkeuring. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 7den October 1866, n°. 26. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
7 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 25. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jonkvrouwe M. A. W. E. Gevers Deynoot en anderen, wonende te 's Gravenhage en te Voorschoten, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot het in stand houden van eene bewaar-, naai- en breisehool en tot godsdienstig-christelijke opkiding en ontwikkeling te Voorschoten, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6. tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden October 1866, tweede afd., n°. 132, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het in stand houden van eene bewaar-, naai- en breisehool en tot godsdienstig-christelijke opleiding en ontwikkeling te Voorschoten, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den 7den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN voor eene vereeniging tot het instandhouden van eene Bewaar-, Naai- en Breisehool en tot Godsdienstig-Christelijke opleiding en ontwikkeling te Voorschoten. Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel aan kinderen uit de gemeente Voorschoten en van elders, van twee tot zes jaren oud, aanvankelijke verstandelijke en ligchamelijke opleiding en ontwikkeling te helpen verschaffen en te dien einde aan de meisjes ook het breijen en linnennaaijen te doen leeren, het een en ander in eene reeds bestaande bewaar-, naai- en breisehool, opgerigt door jonkvrouwe Maria Adriana Wilhelmina Elizabeth Gevers Deynoot. Bij het onderwijs en de opleiding zullen worden gevolgd de beginselen, voorgestaan door de Vereeniging voor Christelijk Nationaal onderwijs, te Amsterdam gevestigd. Daarenboven zullen in het voor de school bestemde gebouw worden gehouden eene zondagschool tot godsdienstige opleiding, en zamenkomsten, waarin door een godsdienstleeraar of ander geschikt persoon zal worden voorgegaan, tot welke zamenkomsten echter geene andere personen zullen worden toegelaten dan aan wie daartoe, door of van wege het bestuur , toegang wordt verleend. Art. 2. Leden der vereeniging zijn aanvankelijk allen die, daartoe door de oprigtster uitgenoodigd, voor het fonds der school zullen hebben bijgedragen eene som van minstens tien gulden. Art. 3. Tot leden kunnen in het vervolg worden aangenomen allen die , daartoe door het bestuur der vereeniging uitgenoodigd, aan de vereeniging zullen schenken eene som van minstens tien gulden of zich zullen verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van ten minste drie gulden. Art. 4. Het bestuur wordt te zamen gesteld uit zes dames en één heer, te Voorschoten of elders wonende; de laatstgemelde is tevens secretaris en thesaurier. Zoo lang de oprigtster der school in leven is , zal zij de ledon van het bestuur kiezen en zal zij des verkiezende de functien van secretaris en thesaurier ,of eene van beide, op zich nemen; zij zal ook voorzitster zijn van het bestuur. Na haar overlijden , of wanneer zij zich aan het bestuur wenscht te onttrekken , zal het bestuur uit zijn midden eene voorzitster benoemen of de waarneming van die taak tevens opdragen aan den thans funge renden secretaris en thesaurier. Art. 5. De voorzitster of voorzitter belegt tijdig de vergaderingen. Voor het nemen van gewigtige en in de belangen der vereeniging of der school diep ingrijpende besluiten , bepaaldelijk daarondor begrepen alle beschikkingen over verkoop van eigendommen of effecten en ook over aankoop van vast goed, en in het algemeen over belogging, zoomede over opzage van kapitalen, mitsgaders over het aanleggen van regtsgedingen , of het zich verweren daartegen, moeten ten minste vijf leden van het bostuur aanwezig zijn, die bij meerderheid van stemmen besluiten. Bij staking heeft de voorzitster of voorzitter eene beslissende stem. Voor de afdoening van min belangrijke zaken, vooral wanneer dio spoedvereischend zijn, is het aanwezig zijn van drie bestuursleden voldoende. Tusschentijds beslist de voorzitster of voorzitter wat niet de voormelde groote punten raakt, en neemt die ook alle noodige maatregelen in zaken waarbij oponthoud gevaar of nadeel zou kunnen doen ontstaan , onder verpligting tot mededeeling in de eerstvolgende vergadering. Art. 6. Voor zooverre niot om gewigtige redenen in eenig bijzonder geval daaromtrent anders wordt besloten , zullen alle fondsen van de vereeniging die te beleggen zijn , daaronder begrepen alle batige saldo's van rekening, worden belegd in inschrijvingen in het grootboek der nationale schuld, rentende 27» per cent. Art. 7. Voorloopig maken de zeven ondergeteekenden het bestuur uit, wordende zij, naar art. 4, zoolang de oprigtster leeft, door haar uit de leden , bij uitvallen , weder aangevuld. Na haar overlijden wordt door de overgebleven leden van het bestuur in de ontstane vacatures voorzien. Art. 8. Alle onderwijzers en onderwijzeressen worden door het bestuur benoemd op zoodanige belooningen als zullen worden bepaald in een huishoudelijk reglement, dat door het bestuur zal worden ontworpen en dat zal moeten worden goedgekeurd door de ledon der vereeniging , die van het bestuur daaronder begrepen , in eene daartoe belegde vergadering. Bij dat reglement zullen ook alle noodige bepalingen omtrent het te betalen schoolgeld worden gemaakt. Art. 9. Aan deze vergadering wordt eenmaal 's jaars de rekening en verantwoording van den thesaurier voorgelegd, nadat die vooraf door het bestuur zal zijn ingenomen, goedgekeurd en onderteekend. Op die rekening wordt alsdan mede de goedkeuring van de vergadering der leden vereischt. Art. 10. De in de twee vorige artikelen bedoelde vergadering wordt bijeen geroepen door de voorzitster van het bestuur, die ochter het voorzitterschap daarvan ook telkens aan een ander lid van het bestuur of van de vereeniging kan opdragen. Is de secretaris en thesaurier tevens voorzitter, dan heeft hij het beleid der vergadering uit eigen hoofde. In die vergadering wordt beslist bij meerderheid van stemmen, doch heeft bij staking het voorzittende lid eene beslissende stem. Art. 11. De vereeniging wordt aangegaan voor 29 jaren en zes maanden, te rekenen van af den eersten Julij 1800 zes en zestig. Na verloop van 29 jaren zal in eene vergadering dor leden, daaronder begrepen die van het bestuur, een besluit worden genomen over het al of niet doen voortduren der vereeniging na den voorschreven tijd van duur, en zal eveneens worden gehandeld tegen het einde van eiken volgenden termijn. Art. 12. Bij ontbinding dor vereeniging zullen de leden in eene daartoe te houden vergadering het gebruik van de bezittingen en inkomsten der vereeniging tot eene andere, aan de bij deze statuten aangegeven zoo nabij mogelijk komende bestemming regelen, en zullen alsdan de bezittingen der vereeniging in eigendom overgaan aan de dan aan te wijzen vereeniging, onder voorbehoud nogtans van het bepaalde bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek. Aldus gedaan , enz. (Volgen de handteekeningen.) Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 7den October 1866, n°. 25. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October jl., n°. 24, is aan den heer J. A. Waldeck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage , onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem als zoodanig bewezen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 28sten October jl., n°. 28 en 29, zijn benoemd : tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Herwen en Aerdt, Z. J. G. de Both, candidaat-notaris te Nijmegen; en tot substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. Vosmaer, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland.
---

