NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 31sten October.
14 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 15. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van de directie der Groote Sociëteit te Enschede", houdende eenige wijzigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, als nader omschreven in het mede overgelegd extract uit het verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering van stemgeregtigde loden van bovengemelde sociëteit, gehouden den lsten October jl., en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen , en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder, mitsgaders op Ons besluit van 10 October 1863 , n°. 50; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den 12den October 1866, tweede afd., n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijzigingen in de statuten van do vereeniging de Groote Sociëteit te Enschedé, gelijk die in het verzoekschrift zijn opgenomen, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staatscourant. Het Loo, den Uden October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BüRRET. WIJZIGINGEN in de bij Koninklijk besluit van den lOden October 1863, n°. 50, goedgekeurde statuten van de vereeniging de Groote Sociëteit te Enschedé. Na de laatste zinsnede van art. 6 te lezen: ii Mogt evenwel dat aantal in die vergadering niet tegenwoordig zijn , dan zal in eene volgende te houden vergadoring kunnen besloten worden op de wijze bij art. 16 vermeld." Aan de laatste zinsnede van art. 8 toe te voegen: ii uitgenomen de buitengewone leden, bedoeld bij de laatste alinea van art. 10." De eerste zinsnede van art. 9 dus te lezen: » Tot bestrijding van de behoeften dor vereeniging wordt van ieder gewoon en buitengewoon lid eene jaarlijksche contributie gehoven, en bij het toetreden tot do vereeniging door anderen, dan die thans leden zijn, een entreegeld, behalve van de buitengewone leden, bedoeld bij de laatste alinea van art. 10, die geen entreegeld betalen alvorens zij gewoon lid worden." Na de laatste zinsnede van art. 10 to lezen : «Behalve minderjarigen zullen door de directie ook tot buitengewone leden kunnen worden voorgedragen personen , die verondersteld kunnen worden niet voor vast in Enschedé of Lonneker woonachtig te zullen blijven, of die elders woonachtig zijn. Aan de directie wordt de bevoegdheid gegeven om het buitengewoon lidmaatschap, op deze wijze verkregen , na verloop van drie jaren op te zeggen , behoudens beroep op de algemene vergadering, als wanneer zulks een jaar na de opzage eindigt en deze loden daarna gewoon lid kunnen worden zonder nieuwe ballotage." De slotzin der tweede zinsnede van art. 16 te lezen : ii Behoudens het bepaalde bij artt. 2 en 6. " Na de laatste zinsnede van het additioneel artikel te lezon: ,i Voor elke vorandering of wijziging der statuten wordt eene meerderheid van stemmen vereischt overeenkomstig de bepalingen bij alinea 2 en 3 van art. 6. " Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 14den October 1866, n°. 15. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
22 Sept. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog vaiT Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Marie J. J. Kröller en A. F. Samson, in hoodanigheid van directeur en administrateur der Nationale Veeverzekering-maatschappij, op te rigten te Oosterhout, provincie Noordbrabant, strekkende tot het erlangen I°. der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; én
2°. van vergunning om den termijn tot uitgifte der nog niet geplaatste aandeelen te mogen bepalen op drie jaren ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten September 1866, tweede afdeeling, n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nationale Veeverzekering-maatschappij, te vestigen te Oosterhout; en 2°. toe te staan dat de termijn tot uitgifte der nog niet geplaatste aandeelen worde bepaald op drie jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 22sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 28 October jl., n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den ingenieur van den Waterstaat P. Galand.
Bij Zijner Majesteits besluit van 23 October jl., n°. 83, is de heer N. G. Peter benoemd tot consul van Nederland in China.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October jl., n°. 89, is, met ingang van den lsten November 1866, tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente Schijndel, benoemd J. G. van Beverwijk, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 29sten October jl., n°. 90, is tot zijne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de kantonregter te Venlo mr. J. __. L. Ilaffmans.
Bij Koninklijk besluit van 26 October jl., n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gouda de heer G. Blok, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynson to Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 26 October jl., n°. 72, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJsselmonde c. a. de heer C. de Jong, thans ontvanger te Nieuwkoop. Bij Koninklijk besluit van 26 October jl., n°. 73, is benoemd tot ontvangor der directe belastingen en accijnsen te Ouderkerk aan den IJssel c. a. de heer C. G. van Huls, thans ontvanger te Midwolda. Bij Koninklijk besluit van 26 October jl., n°. 74, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Alkmaar de heer W. Macalester Loup, thans ontvanger der registratie en domeinen te Weesp; te Weesp de heer J. C. __. van der Meer van Kuffeler, thans ontvanger der registratie en domeinen te Rhenen; te Heusden de heer B. C. J. van der Meer, thans ontvanger deiregistratie en domeinen te Maarsson; te Gulpen de heer J. W. Keiser, thans ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits bosluit van den 29sten October jl., n°. 76, wordt met den 16den dezer in dienst gesteld Zijner Majesteits schroefstoomschip Soembing, liggende te Willemsoord, onder bevel van den luitenant ter zee van de lste klasse J. J. A. D. Phaff en bestemd naar de West-Indien.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten October jl., n°. 77, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein N. F. Spencer, van het bataillon jagers n°. 27, dienst doende in West-Indie, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

RAAD VAN STATE.
Openbaro Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 7den November 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

