BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Te Elze in Hannover stierf voor omstreeks anderhalf jaar advokaat Schmidt, nalatende een zoon, tot wiens voogd hij den met hem bevrienden en algemeen geachten koopman Philip Wolfers, te dier plaatse gevestigd, had benoemd. De aldaar wonende orthodoxe geestelijke kwam onmiddellijk in verzet tegen die voogdijschap, voorwendende, dat zij de Christelijke opvoeding van den knaap schadelijk kon zijn. De liberale kantonregter Meyer wees echter het verzet van de hand. Doch eenige maanden geleden ontving de genoemde kantonregter van het openbaar ministerie de opdragt, onverwijld te zorgen, dat den heer Wolfers de voogdijschap ontnomen en voor den knaap een Christelijke voogd werd benoemd. De kantonregter schreef hierop terug, dat hij niemand kende, die als W. de voogdij des knaaps met zooveel zorg en belangstelling zou behartigen en dat voor de Christelijke opvoeding eveneens voldoende zorg was gedragen, waarvan het openbaar ministerie zich op de gemakkelijkste wijze kon overtuigen. Maar die tegenspraak baatte niet; want nadat het openbaar ministerie van de opgevorderde, de aangelegenheid betreffende akten had inzage genomen, erkende het wel de zorg van den heer Wolfers voor den hem aanvertrouwden minderjarige, doch persisteerde bij haren vorigen eisch. Nu verklaarde de kantonregter, dat hij aan het verlangen van het openbaar ministerie ten nadeele van den knaap te minder kon gevolg geven, daar hij haar niet als de bevoegde lastgever in deze kon erkennen, maar wel het geregtshof te Hildesheim, aan welks beoordeeling hij dan ook de zaak onmiddellijk zou onderwerpen. Dit hof besliste, na rijpe overweging van de aangevoerde bedenkingen, dat enkele daarvan wel gegrond konden zijn, doch dat naar de wet van de Joden volkomen geëmancipeerd en dien ten gevolge ook geregtigd waren de voogdij over Christelijke kinderen te voeren; de staat werd bovendien tot de koften van het geding veroordeeld. — Dr. Ferdinand Frensdorff, te Göttingen, tot dus verre privaat-docent, een geboren Hannoveraan, met roem bekend door onderscheidene litterarische werken, medewerker aan de onder leiding van professor Hegel, op kosten van den koning van Beijeren uitgegeven Stede-KronijkvanDuitschland uit de middeleeuwen, is benoemd tot buitengewoon hoogleeraar aan de regtsgeleerde faculteit. — Onder den na~rn //Sabbatvereeniging" heeft zich te Berlijn esne vereeniging van Joodsche geleerden gevormc, waartoe de heeren Auerbach, Barwald (historieschrijver), Steinschneider, «Steinthal en anderen behooren. Alle Joodsche godsdienstige onderwerpen zullen bij de vereeniging worden behandeld. Men heeft zich reeds onderhouden over het positieve Jodendom, het gebed, enz.
---

De predikant en diaken rabbi Gerson Biberbach. Vrij uit het Hoogduitsch vertald door G.I. Blitz. II. HET WEDERZIEN.
( Vervolg van No. 49.) „'t Is goed dat ik u hier vind, eerwaarde," riep een ruwe mansstem den predikant Gerson toe, welke sprakeloos van ergernis op de plaats waar bij was als vastgenageld stond; „de paarden worden koud en de genadige heer zal over ons dralen boos worden. Volg mij dus spoedig; gelukkig was de jager hier, om de paarden vast te houden; ik had anders niet kunnen komen en gij zoudt nog hier staan." „Gaan wij dan spoedig," zeide Gerson met een geveinsd vriendelijk gelaat, „het wordt waarlijk tijd, dat wij voortrijden. De vreemde mij onbekende vrouw heeft den troost van het goddelijke -woord lang genoeg uit mijnen mond vernomen, om de verleidingen des satans, die hare ziel beheerscht, te leeren weerstaan; maar zoo is het: ten gevolge van vele ijdelheid en het zedebederf der wereld vermeerdert de heerschappy des boozen!"
„Wanneer uw hoogeerwaarde het niet kwalijk neemt dat een dienaar het waagt te spreken," zeide de koetsier, „dan is het juist daarom, gelijk ik van den kamerdienaar heb vernomen, dat mijn genadige heer en diens neef, de domheer von Krosigk, u spoedig wenschen te spreken en u dringend wachten. Gisteren namelijk hadden beide heeren in het loge ment De drie kroonen te Bernburg hun intrek genomen. Toen de heeren van den genadigen heer kanselier terugkeerden, wilden zij huiswaarts rijden; doch verbeeld u hunne eu onze ontsteltenis : toen wij de paarden wilden zadelen, lagen beiden dood in den stal, het witte schuim stond hun op den mond en de oogen waren in _e kassen verdraaid, zoodat slechts het wit zigtbaar was. De waard huilde en bad om erbarming en hulp, en smeekte de genadige heeren, dat zij het niet hem en zijn gezin zouden laten ontgelden; dit was reeds de tweede keer in een en dezelfde week, dat hem hetzelfde ongeluk heeft getroffen. De stal grenst aan het „Jodendorp" en tegenover den achterhof van het logement woont de Jodenrabbi Elkan; deze heeft de paarden dood „geclka nt *)." Hij had den geheelen nacht gebeden en zwarte lichten in zijne woning gebrand, totdat de paarden van pijn we<rkrompen en onder stuiptrekkingen bezweken. Hij kan niet leven, zonder den Christenen schade te veroor») Deze waan heeft werkelijk een tijd lang bestaan; ook thans nog wordt het woord Elkanen gebezigd voor dood bidden.
zaken. Ja, eerwaarde, dit wil mijn genadige heer u verhalen en daarover uwen raad inwinnen, laten wij ons dus spoeden." „Onzin," dacht Gerson bij zich zelve, - „maar het komt goed te pas."
---

OOSTENRIJK.
De keizer heeft den bootsman, 2e klasse, Markus Millich, de zilveren medaille met de kroon toegekend, omdat hij zich bijzonder verdienstelijk heeft gemaakt bij het blusschen van den aan boord van het stoomfregat Novara ontstanen brand.
---

ENGELAND.
De koning der Belgen vereerde den 2 dezer den lord-mayor van Londen met een bezoek op Mansion-house. Bij die gelegenheid werd Z. M., vergezeld door een zijner stalmeesters en lord Camoys, ontvangen door den lord-mayor en zijne beide zonen, de heeren Henry en George Phillips, welke hem naar de receptie-kamer bragten, waar de gemalin van den lord-mayor en diens dochter, Mevr. Barnet, aan Z. M. werden voorgesteld. Naar aanleiding van den door den koning uitgedrukten wensch, werd door hem in gezelschap van den lord-mayor het stadhuis bezocht. Zij vertoefden daar eenigen tijd en keerden weder gezamentlijk naar Mansion-house terug, waar Z. M. van eenige ververschingen gebruik maakte en toen de woning van den lord-mayor verliet, terwijl hij hem en diens echtgenoot het groote genoegen kenbaar maakte, dat het bezoek, hoe kort dit ook was, hem had verschaft. Hierna werd door den koning en de koningin der Belgen, even als door den prins en de prinses van Wales, eene uitnoodiging van den lord-mayor en diens gemalin aangenomen om dien dag het diner bij hem op Mansion-house te gebruiken. — Den 3 dezer werd door het hoofdbestuur der Britsche Israëliten eene vergadering gehouden, waarin o. a. een antwoord gelezen werd van het ministerie van buitenlandsche zaken op eene memorie van dtn Board ten behoeve der Joden van Diarbekir houdende verzoek om verdere inlichting aangaande de mishandeling waaraan deze blootgesteld waren. Voorts werd eene missive, door genoemd ministerie aan sir Mozes Montefiore gerigt eu door dezen aan den Board gerenvoyeerd, gelezen aangaande den toestand der Joden in deDonau-vorstendommen. De secretaris las een berigt uit den Standard van dien avond voor, meldende dat tooneelen van geweld te Bucharest hadden plaats gehad, welke tegen de Joden gerigt waren, en dat daarbij hunne synagogen door het gepeupel vernield werden. De tijdelijke voorzitter werd gedelegeerd om deswege met het ministerie van buitenlandsche zaken in onderhandeling te treden. — De heer M. N. Adler heeft dezer dagen een memorie in het licht gegeven over onzen in het vorige jaar overleden geloofsgenoot, den als uitstekend mathematicus bekenden heer Benjamin Gompertz, waarin het volgende, ook voor onze lezers, niet van belang ontbloot is. Benjamin Gompertz, een lid der Joodsche gemeente, stamde af van eene familie, welke gedurende langen tijd in eene aanzienlijke positie in Holland geplaatst was. Zijn grootvader van moeders zijde, met name Benjamin Cohen I),stond op vriendschappelijken voet met prins Willem van Oranje. Men verhaalt zelfs, dat gedurende eene revolutie in het laatst der jongst verloopen eeuw de Hollandsche stadhouder eene gereede schuilplaats vond in het prachtige gebouw, dat zijn vriend nabij Amersfoort bezat I). Cohen was een ijverig beschermer van kunsten en wetenschappen en zelf een mathematicus van eenigen naam. Eene vertaling van Euclides in het Hebreeuwsch en eene kleine verhaude-1) Meer bekend onder den naam van tï"n3D"VMC 1. die te Amsterdam het huis op de Hcereugracht over bet Park bewoonde, waarin later succcssiveüjk de heer Elkan de Vries, de heer E. B. Rubens en diens weduwe met ter woon gevestigd waren. Benj. Cohen was ook de grootvader van den beroemden regtsgeleerde J. 1). Meijer. Tot zijne afstammelingen hier te lande behoort ook de Remonstrantsehe familie Cohen Stuart te 's Gravenhage, Delft, Alkmaar en elders. [Red. v. b. N. ƒ. W.] 2) Men xie daarover Navorirher 5804, blz. 6. 34, 71, \li. Deze zaak is tot nog toe niet genoegzaam opgehelderd. Uit eenige in de letterkundige nalatenschap van mr. A. D. Meijer voorkomende brieven is ons gebleken, dat men diens aandacht op de desbetreffende vraag, voorkomende in den Navorscher 1863, blz. 367, had gevestigd, doch heeft waarschijnlijk zijne ziekte en daarop gevolad overlijden hem verhinderd op die vraag te antwoorden, naartoe hij gewis het best in staat was. [Rfo. v. h. N. I. W."] ling over de zonnewijzers en de gnomonische projectie, welke voor Cohens gebruik waren vervaardigd, kunnen nu zelfs in eenige onzer boekerijen aangetroffen worden 3).
De vader van Gompertz was een gelukkige diamantslijper, een tak van nijverheid, waarin de Hollander hoofdzakelijk schijnt uit te munten. Zelfs thans nog schijnt de kunst van het bewerken van den diamant ia Europa, zich tot Holland te bepalen. De broeders van B. Gompertz hadden weinig smaak in den koopmanstand, maar deelden zijne voorliefde tot de letterkundige studiën. Barnet, de oudste, was een uitstekend muziek-dilettant. — Zijn broeder Isaac schreef gedichten, welke in zijnen tijd bewonderd werden. — Een andere broeder Ephraïm, die nog in leven is, is een oorspronkelijk mathematicus. Het is te betreuren, dat zoo weinige zijner onderzoekingen het licht hebben gezien. Drie goed geschreven brochures over de goud-kwestie, door hem vele jaren geleden uitgegeven, verdienen nog in onzen tijd de aandacht daar wij zien, dat zulke tegenstrijdige meeningen over dit belang door onze eerste denkers geuit worden. Lodewijk, de jongste broeder, was de stichter der vereeniging tot bescherming der dieren en onderhield eenige zonderlinge idécn van de betrekking van het redelooze dier tot den mensch. Hij gaf onderscheidene werken in het licht, waarin hij poogde te bewijzen, dat het niet alleen onwettig was een dier te dooden, maar dat men het zelfs niet tot eenig gebruik mogt bezigen, dat niet ook voordeelig voor het dier zelf was. Dien ten gevolge onthield hij zich niet, melk te drinken of kleederen te dragen, omdat het melken der koe, wanneer niet het kalf er door benadeeld wordt, of het scheren van het schaap, voor het welzijn dier dieren noodig is ; maar het eten van het vleesch of het bezigen van een dier om een wagen te trekken was tegen zijne leer. Hij hield altoos staande, en dit reeds lang voor dat spoorwegen of stoomploegen bestonden, dat de machinerie kon dienstig gemaakt worden aan onze behoeften. Men heeft ons verzekerd dat hij in zyn uitersten wil een vrij aanzienlijk jaargeld heeft vermaakt voor het onderhoud van eenige zijner geliefkoosde dieren. Wij mogen hierbij voegen, dat hij een zeer vindingrijken geest bezat en de schrijver is van onderscheidene bijdragen over de werktuigkunde.
3) Als wiskundige had Benj. Cohen veel omgang met den ook als zoodanig bekenden E. H. Hóchheimer, die zich in zijne Hebr. geschriften Q'-IiCT >v7ii noemde en verscheidene daarvan aan zijn Mecenas Cohen opdroeg. Onder anderen hadden wij eenige jaren geleden een in het Duitsch met Hebr. currentschrift autografisch. werkje van Hóchheimer, getit.: iITÖIpD HIQ7, in handcn.dat aan Cohen was opgedragen, zoo mede een niet bij Fürst genoemd Hoogd. werkje van denzelfden, mede met een opdragt aan Cohen voorzien. De titel van het laatste is ons ontsnapt. Ter loops merkeu wij op, dat in de zeer slordig bewerkte Bibliolheca Judaica van Fürst, Hechim en Hóchheimer akstivee verschillende schrijvers voorkomen. Ked. v. h. N. I. W.
---

III. HET ROSJ HASJANAPEEST.
„Zie, juffer Ellah, hoe kan ik anders? Ik ben advokaat en heb het bepaalde bevel, tegen overmorgeu met de aaiiklagte tegen uwen vader gereed te zijn. Zoo wil het de eerwaarde heer diaken, die haar zelvea overmorgen bij het geregt zal indienen. Maanda"-voormiddag, op uwen eersten Nieuwjaarsdag, z-jllen de geregtsdienaren uwen vader uit de synagoge halen en hij daar in tegenwoordigheid der gemeente in ketenen geslagen worden." „„Op de plaats zijner misdadige werkzaamheid moet hij verrast worden,"" zoo luidt de wil van den diaken." Hij, die aldus sprak, een bejaard man, met grijs haar, doch van nog krachtige gestalte en vriendelijk wezen, overleg in zijne taal, vol zachtheid in ziju handelen, was, gelijk de lezer gemakkelijk zal kunnen bevroeden, de advokaat Süszmilch. Zijne woorden maakten geen diepen indruk op Ellah. De bleekheid harer wangen, de zachte blik harer oogen
verrieden, dat de zorg voor de toekomst van haren vader en die vau haar zelve haar hart beneep, cD dat haar geest door vrees en vertwijfeling heen en weer geslingerd, eindelijk zich met een vast vertrouwen aan den almagtiger Leider der wereld gehecht had. „Mijnheer de advokaat, ik ken de wetten des lands niet," antwoordde zij na eene poos, „en versta ze niet; Waren echter hare woorden in bloed gedoopt, ware het zwaard hare tong en het vuur haar adem, dan evenwel zullen waarheid en regtvaardigheid mijnen vader bijstaan en de logen zijner aanklagers vernietigen!"-//Regtvaardigheid," herhaalde Süszmilch, bitterlagchende, „vertrouw niet te veel op de regtvaardigheid der menschen, Ellah!" „Maar, geëerde heer, bestaat er dan op aarde geene redding van dit door de vijanden van God aangerigte kwaad? Beantwoordt mij toch nog slechts deze enkele vraag, geef der doodelijk gewonde nog slechts dezen enkelen troost. - „Zekerlijk," antwoordde de advokaat, „Ik heb uwen vader den weg daartoe reeds aangewezen. Hij herroepe in de synagoge wat hij aangaande Gerson heeft gezegd en diens ijverzucht zal voldaan zijn; de zaak zal een geheim blijven en vergeten worden. Strekt Gerson zijne hand niet naar uwen vader uit, zoo wordt hij niet aangerand." - „Nimmer," zeide Ellah verbolgen, haar boezem verhief zich, het rood harer wangen werd verhoogd, „nimmer mag en zal de zooa van den vromen Ülkan om aardsch lijden te ontgaan, den Heer beliegen en zijne gemeente op den dwaalweg voeren, er gebcure wat wil. God vergeve u evenzoo den raad, nis ik uw goede bedoeling dankbaar erken. Leef itel!" En Ellah verwijderde zich. De vooravond van Hosj Hasjana was daar. In de woning van rabbi Hirsch Elkan verbeidden Ellah en Brendele de terugkomst van den heer des huizes uit de synagoge. Helder brandde in het vertrek de koperen lamp, en zoo als zij vrij van de zoldering in metalen glans nederhing, scheen zij iedereen te vragen: Al ben ik ook weder een jaar ouder, blink en schitter ik daarom niet even helder en lief als voor 50 jaren, toen het juist de vooravond was van den dag, waarop de rabbi zijne godsdienstige meerderjarigheid vierde? Onder de lamp stond de tafel, met helder linnen bedekt, terwijl daarop voor drie personen blank geschuurde tinnen borden stonden. Op liet bord van den rabbi lag het gevlochtene wittebrood en daarover het fluweelen dekkleedje met de van zilverdraad gevlochten lofspreuk. Daarvoor stond een flesch met wijn en een glas, een schaaltje met honig en een mandje met versche appelen. Ellah was in de lezing van het gebedenboek verdiept, in haar innig gebed aan de vrome Hanna gelijk, wier lippen zich slechts bewogen, maar wier stem niet werd gehoord. Die huiselijke of synagoge-godsdienstoefening scheen aan Brendele reeds te lang geduurd te hebben, want zij zeide op misnoegden toon: „Als het eten koud wordt, op wie komt weder de schuld neder? Op mij. Wel gevoel ik geen honger, als ik denk aan die verschrikkelijke "De binnenkomst van den rabbi belette haar voort te gaan. Zijn gang was zeker, zijn oog blonk helder, niet een enkel blijk van kommer verdonkerde den goddelijken vrede, die over zijn gelaat lag uitgespreid. Hij begaf zich naar zijne dochter, welke juist het gebed geëindigd en het gebedenboek kussende weggelegd had. Hij legde zijne regterhand op het zich voor hem buigende hoofd van het solioone meisje en zegende haar, daarna reikte hij ook Brendele de hand en wenschte beiden „een goed, gelukkig jaar". Hierop sprak hij aan tafel de gebruikelijke lofzeggingen en gaf beide vrouwen van den wijn, het brood en de in den honig gedoopte appelen. „Kinderen," zeide hij, „ik verlang nog niet naar spijs of drank. Er zullen mij nog eenige gemeenteleden bezoeken, laat ons dus later eten. Zijt echter onbekommerd ; verlaat er u op, de Heer zal als een getrouw verdediger mij tegen mijne aanklagers bijstaan." Hierop verwijderden beiden zich. (JVordt vervolgd.)
---

