NEDERLANDEN.
■ V __M B-- —■■ m—r __i M w. m m -_— __■ —i wa» 's Gravenhage, den lsten November. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October jl., n°. 60, is de heer A. Bauer erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October jl., n°. 22, is mr. J. Heemskerk Bz., aftredend lid der commissie, belast met hot afnemen der diplomatieke examens, herbenoemd tot lid dier commissie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Voor de bezorging van telegrammen van het rijkstelegraafkantoor te Vlieland naar de reede is, boven de seinkosten, een bestelgeld van 0.50 gl. verschuldigd, dat zonder uitzondering ten laste van de afzenders komt.
Te rekenen van den 7den November aanstaande, zal het rijkstelegraafkantoor te Enkhidzen eiken Woensdag open zijn van 9 ure voortot 3 ure namiddag en van 5 tot 7 ure namiddag. Op de overige werkdagen , alsmede op de Zon- en feestdagen, blijven de diensturen onveranderd.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Alt-Gradiska, Alt-Of en, Barn, Baros, Bellovar, Beodra, Buzias, Diguano, Huszth, Illava, Innichen, Jaslo, Kaiserbad, Kopreinitz, Kreuz, Nagy-Szöllös, Neu-Pesth, Racz- Almas, Reschitza, Römerstadt, Rosenau, Schlanders, Silein, Unter-Metzenseifen. Verovitic en Wodnian in Oostenrijk; te Asbach, Eubigheim, Grünsfeld, Heidelsheim, Königshofen, Lauda, Rosenberg, Unterschüpf, Wittighausen, Wölchingen en Zimmern in Baden; te Beblenheim, Bougival, Bourg-du-Péage, Bricquebec, Capendu, St. Donat, Doulaincourt, Ham, Marly-le-Roi, Mayeuvre-la-Grande, Roisel, Soultz en Troissereux in Frankrijk; teßuttes, Dachsfelden (Tavannes), Kulm, Küssnacht, Leukerdorf (Loëche-la-Ville), Peterzell, Schönengrund-Wald en Visp (Viège) in Zwitserland. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Lourdes, Mertzwiller, Ie Péage-Roussillon en Tencin in Frankrijk; te Cham in Zwitserland.
Gesloten zijn de kantoren te Coburg en Meiningen in Beijeren; het spoorwegtelegraafkantoor te Carignan in Frankrijk, alsmede, voor den duur van den winter, de tijdelijke kantoren te Römerbad in Oostenrijk; te Callenberg, Liebenstein en Reinhardsbrunn in Beijeren; te Badenweiler in Baden en te Ulriksdal in Zweden. 's Gravenhage, den 31sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Het tarief voor enkelvoudige telegrammen naar Amerika langs den transatlantischen kabel, dat voor alle nedorlandsche kantoren 252 gulden bedroeg, is thans voor Amsterdam tot 122 gulden, voor de overige telegraafkantoren in Nederland tot 122.60 gulden verminderd. Voor iedere 5 letters boven de 100 of minder letters, die voor de eerste 20 woorden zijn gebezigd, wordt 6.55 gulden gehoven. De bestaande regelen omtrent de schatting der tijdingen zijn onveranderd gebleven. 'sGravenhage, den lsten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24 en 27 dezer, geplaatst in de Staatscourant van 25 en 28/29 daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Jaarsveld;
2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad nc. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Bergschenhoek en Voorhout. 'sGravenhage, den 31sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand December 1866, voor de tweede maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den November o. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen aan den hoogleeraar C. B. Tilanus te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzook eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegden geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordighoid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrïgt, behoudons de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°, en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, den lsten October 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schrödeb.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor Instrumentmakers en Metaaldraaijers.
De Minister van Oorlog Brengt tor kennis van gegadigden, dat er voor Instrumentmakers en Metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bij de compagnie artillerie-werklieden van den constructiewinkel te Soerabaija geplaatst te worden. Om tot dio plaatsing in aanmerking te kunnen komen moet men : I°. de noodige bekwaamheid in het vak bezitten ,te staven door het afleggen van eene proef bij de Artillerie-Stapel- en Constructiemagazijnen te Delft; 2°. niet ouder dan 30 jaren , ongehuwd en van een gezond ligchaamsgestel zijn. Zij die tot eene verbindtenis toegelaten worden moeten zich aan de militaire dienst verbinden voor den tijd van zes jaren , te rekenen van den dag der inscheping. Zij moeten derhalve aan hunne verpligtingen ten aanzien der Militie voldaan hebben, een bewijs van goed gedrag overleggen, en, minderjarig zijnde, voorzien zijn van de toestemming van ouders of voogden. Het handgold bedraagt voor Instrumentmakers van f' 200 tot f 500 en voor metaaldraaijers van f 200 tot f 400, naar gelang van de bekwaamheid. In Indie wordt soldij enz. als kanonnier van de lste klasse genoten en daarenboven voor iederen dag werkens een daggeld van: i lste klasse f 1.58* als Instrumentmaker , 2de » 1.21 f 3de .1 1.00 t lste ii 1.21 als Metaaldraaijer < 2de » 1.00 ( 3de » 0.83 5 Het engagement wordt aangegaan als werkman bij voorkeur van de 3de klasse. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van bovenbedoelde proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden, aanmelden bij den hoor Luitenant-Kolonel, Directeur van de Artillerie- Stapel- en Constructiemagazijnen te Delft, en genieten gedurende de proef voor iederen dag werkens een daggeld van f 1. 'sHage, den 31sten October 1866. J. A. van den Bosch.
---

