NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den November.
22 Febr. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 110. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. F. de Bock, candidaat-notaris, en mr. M. Haantjes, advocaat te Rotterdam, in hoedanigheid van benoemde leden van den Raad van Administratie der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Nederlandsche Maatschappij »de Algemeene Veeverzekering", strekkende tot het erlangen dei- Koninklijke bewilliging op hot bij het vorzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten Februarij 1866, eerste afdeeling, n°. 114, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandsche Maatschappij nde Algemeene Veeverzekering", te vestigen te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 31sten October jl., n°. 56, heeft Zijne Majosteit
goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) de officieren van gezondheid van de 3de klasse C. Gutteling , van gemeld personeel, enP. K. J. Pabst,va,n het regement rijdende artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Bij den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, omstreeks vijftien klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek , om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk don SOsten November 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zakon hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1851 ingesloten ; .. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1866 afgegeven door een erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring , na den lsten October 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 12den December 1866. s°. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche on Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeilen moet worden geleverd; e. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken , de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 'sGravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
Bij beschikking van 30 October 1866, n°. 158, 6de afd., is aan P. van Vlissingen te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Amsterdam en Kampen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te La Roebelle is de heer E. Bonneau aangesteld als zijn vice-consul te Marans.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het heeft in Pruissen bij velen een onaangenamen indruk gemaakt dat na de afkondiging der door den Koning verleende amnestie de' geregtehjke vervolgingen wegens politieke en drukpers-overtredingen tegen een aantal personen voortgezet zijn, onder anderen tegen den afgevaardigde Twesten, ter zake van eene in het Huis van Afgevaardigden gehouden rede, en tegen den graaf von Westphalen ter zake van het rigten van een schrijven aan het Heerenhuis, waarin hij verklaarde na de gewelddadige verscheuring van den Duitschen Bond niet langer m dat Huis zitting te kunnon nemen. De regering schijnt het nuttig geoordeeld te hebben dien indruk tegen te gaan en de in dezen o-e--volgde handelwijze te regtvaardigen. Men leest ten minste in een harer hall-officiële organen , de Provinzial Correspondenz . het volgende • » Wie zich onregtvaardig beschuldigd rekent moet zelf wenschen dat zijne zaak tot aan de regterlijke beslissing vervolgd en daardoor zijne onschuld aan het licht gebragt worde; het verleenen van gratie zonder voorafgaande regterlijke uitspraak zou hem buiten de mogelijkheid stellen om zijne onschuld te bewijzen. Daarom moest de koninozich er toe bepalen om vooreerst aan de reeds veroordeelden de straf kwijt te schelden, maar aan degenen die nog wegens vroegere overtredingen veroordeeld mogton worden het uitzigt op kwijtscheldino- te openen. Ware de regering verder gegaan, dan zou zij de constitutie en het regt geschonden hebben. De Koning heeft van het regt van gratie, zoo ver de constitutie hem dat toekent, in uitgebreide mate gebruik gemaakt, maar ook bij de uitoefening van dat regt heeft hij naauwgezet de perken geëerbiedigd, welke de Grondwet voorschrijft. Uit de amnestie blijkt s Konings wil en voornemen om aan allen, die vóór den 20sten September op politiek terrein de strafwet overtreden hebben o-enade en vorgnTems te schenken; maar voor dat hij dit doen kan moet door eene regterlijke uitspraak aan de wet voldaan zijn. Het feit dat de Koning genade wil schenken mag geen den minsten invloed uitoefenen op den loop van het geregtelijk onderzoek. Geon regterlijk beambte mag in deze gevallen op de Koninklijke genade vooruit loopen; het openbaar ministerie en de regter hebben ook hier alleen te doen wat hun ambt medebrengt, dat is: de wet toe te passen en het verdere aan den Koninoover te laten. ° _ »Worden dus ook na de amnestie nog eenige politieke overtredino-en uit vroegeren tijd geregtelijk vervolgd, dan moge men daarom niet twijfelen aan den ernstigen wensch der regering naar verzoening maar in het oog houden, dat naar regt en grondwet niet anders gehandeld kan worden. Het woord des Konings en de volledige eenstemmigheid, waarmede de regering het amnestiebesluit van 20 September heeft voorbereid, strekken, ten waarborg dat bij de uitvoering van dat besluit dezelfde geest van vertrouwen en verzoeningsgezindheid zal in acht genomen worden, door welken 's Konings besluit is ingegeven. De Regering zal ook verder bewijzen dat het doel van haar streven geen ander is, dan een waarachtige, duurzame on vruchtbare vrede." — Volgens de ministeriele Norddeutsche Zeitung is bevel gegeven om de vestingen Mainz, Coblenz, Keulen en Saarlouis te ontwapenen en de geheele veldartillerie op den voet van vrede terug te brengen. Hetzelfde blad logenstraft het gerucht, dat er tusschen Pruissen en Würtemborg zou onderhandeld worden over het bezetten der vesting Ulm door Pruissische troepen. >, Pruissen, zegt het ministeriele orgaan heeft er groot belang bij, dat de Zuid-Duitsche Staten zich uit eigen kracht consolideren en tot dat einde zelfstandig die militaire organisatie invoeren , waarop Pruissen steeds, maar zoo lang de Oude Bond in wezen was te vergeefs, hoeft aangedrongen. Die Staten tellen te zamen 8 a 9 millioen inwoners. Wannneer zij dus de algemeene dienstpligtigheid invoeren en hunne _ strijdkrachten op den Prnissischen voet organiseren , dan kunnen zij jaarlijks omstreeks 32,000 recruten ligten, hetgeen met zevenjarigen diensttijd een legor van minstens 200,000 man zou opleveren, hetwelk op den voet van vrede alleszins sterk genoeg zou wezen om de vestingen in Zuid-Duitschland te bezetten." — De Provinzial Correspondenz deelt mede, dat in den jongsten oorlog door de infanterie dor drie Pruissische legers in het geheel niet meer dan 1,850,000 patronen (met inbegrip der bedorven en verloren geraakte ammunitie) verbruikt zijn, en dus gemiddeld door ieder soldaat slechts
7 patronen , terwijl in de hevige gevechten bij Nachod , Skalitz en Trautenau 22 a 23 patronen per man verbruikt zijn. Het blad ziet daarin een bewijs dat de behaalde zege niet aan het achterlaadgeweer, maar aan de bekwaamheid der Pruissische generaals en aan den voortreffelijken geest en geoefendheid van het Pruissische leger is toe te schrijven. ■—■ Bij besluit van 27 October heeft de Koning van Saksen den Saksischen Landdag ter gewone zitting tegen den 12den November naar Dresden bijeen geroepen. Ter uitvoering van het bepaalde bij art. 19 van het met Pruissen gesloten vredesverdrag, is bij een besluit van denzolfden dag verordend , dat geen Saksisch onderdaan, ter zake van gedurende don staat van oorlog begane politieke vergrijpen, vervolgd, en de deswege reods begonnen vervolgingen gestaakt moeten worden. — Een aan het schoolwezen gewijd Würtembergsch weekblad behelst het volgende: » Naar men verneemt bestaat het voornemen om in alle gemeenten gymnastisch-militaire oefeningen voor de jongelieden van het mannelijk geslacht van 10 tot 20 jaren bij de wet voor te schrijven. Er is reeds eene commissie onder voorzitting van den minister van onderwijs ingesteld om het noodige daartoe voor te bereiden. Het is do bedoeling der regering om bij het invoeren der algemeene dienstpligtigheid zoo veel mogelijk eene verhooging der uitgaven voor het departement van oorlog te voorkomen , en dit zou alleen dan mogelijk zijn wanneer de manschappen reeds bij voorraad in alle gymnastische en militaire oefeningen, welke zonder wapenen uitgevoerd kunnen worden, zoo bedreven waren, dat de tijd voor de eigenlijke wapenoefeningen aanmerkelijk verkort zou kunnen worden."
---

