NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 3den November.
Bij Koninklijk besluit van 1 November jl., n°. 72, is aan W. Bollée, arrondissementsijker der maten en gewigten en ijkor van het vaatwerk te Gorinchem, op zijn verzoek eervol ontslag uit beide betrekkingen verleend. Bij besluit van 1 November jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van Zijno goedkeuring en tevredenheid te verleenen de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan William Grainger, kapitein van het Engelsche barkschip Queen of India, van Liverpool, wegens het opnemen en gedurende 53 dagen verzorgen van zeven personen , die in eene boot zeventien dagen in zee hadden rondgedreven, nadat hun vaartuig, het Nederlandsche barkschip Joannes, in Junij 1866 was gezonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 85, zijn de . sergeanten der infanterie A. R. de Wendt, H.B. Stenfert, C. 11. Pilaar en H. A. J. Batteké met dien datum benoemd tot 2de luitenants bij het corps mariniers. Bij Koninklijk besluit van den lsten November jl., n°. 87, is aan den heer F. H. W. von Ranzow, Oost-Indisch ambtenaar op non-activiteit , laatstelijk secretaris der residentie Samarang, woonachtig te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der I ste klasse van de Oldenburgsche Huis- en Verdienstenorde van Hertog Peter Friedrich Ludwig; hem geschonken door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij zijn Departement is ontvangen eene som van f 2.50, tot voldoening van onbetaald invoerregt. 's Gravenhage, den 2den November 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het Journal de Bruxelles, een van de meer gematigde organen der katholijke rigting in Europa, getuigt van den indruk, dien de jongste allocutien van den Paus op katholijke gemoederen maken. »De doorluchtige Hoogepriester — zegt dat blad — verheft, in de volle onafhankelijkheid zijner apostolische roeping, zijne stom gelijktijdig tegen de dwingelandij en tegen den revolutiegeest, tegon do dwingelandij die in Rusland en vooral in Polen do katholijken verdrukt, en tegen den revolutiegeest, _die Rome tot de hoofdstad van een door geweld zamengesteld koningrijk wil maliën; de wraak van de eene dier magten te vermijden en de gunst van de andere te verwerven zijn dingen waarom Pius IX zich niet bekommert. 11 Zoo ziet men eenen souverein zonder hulpbronnen en schier zonder grondgebied, die met het verlies zijner kroon wordt bedreigd on door de mogendheden der wereld aan den haat zijner zamongezworen vijanden wordt overgelaten , openlijk tegen Rusland opkomen; hij is de eenige die den Keizer aller Russen wegens het verdrukken zijner katholijke ondordanen durft berispen , terwijl de andere vorsten en nation zich te veel om hunne eigene belangen en te weinig om het regt bekommeren om partij voor de Polen en het katholicismus in Rusland te durven kiezen. ii Die houding van het Pausdom, hetwelk als veeg wordt voorgosteld, zal door de voorstanders der berusting in gedane zaken als dwaze stijfhoofdigheid worden uitgekreten. Doch zoo er regt is, behoort het zulk oene taal te voeren. Wie ook voor het zegepralend geweld bukke, de stedehouder des Heilands mogt geene andore houdiug aannemen." — Het Italiaansche gouvernement heeft aan die Italiaansche bisschoppen, welke wegens politieke redenen hunnen zetel hadden moeten verlaten, vergund naar hunne dioecesen terug te koeren. Als reden voor dit besluit wordt in de betrekkelijke aanschrijving van den president-minister Ricasoli opgegeven, dat het gevaarlijke, hetwelk de tegenwoordigheid dier bisschoppen in hunne dioecesen vroeger had, thans, nu Italië geheel van de inlegering van buitenlandsch krijgsvolk bevrijd wordt, geacht kan worden op te houden. Evenwel wordt er eene belangrijke uitzondering op die vergunning gemaakt: er wordt namelijk bepaald dat die praelaten, welke naar Rome zijn geweken, alsmede die welke nog in den laatsten tijd toonden de hand tot politieke woelingen te willen leenen, vooreerst nog buiten hun kerkelijk gebied zullen moeten blijven.
---

TURKYE.
Do Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: »De wijze, waarop de Vorst van Rumanie door de Porto erkend en dooiden Sultan persoonlijk bejegend is, belooft uitnemend veel goeds voor zijno toekomstige betrekking met de regering des Sultans. Do zaken der Vereenigde Donau-Vorstendommen zijn nu tot eene definitive regeling , voor het tegenwoordige niet alleen maar ook voor de toekomst, gebragt, en hunne goode verstandhouding met het hof van den Opperhoer is op duurzame grondslagen gevestigd. 11 Telegrammen uit Konstantinopel van 1 November behelzen de volgende berigten, die er met de jongste brievenmaal uit Kreta waren ontvangen:
ii Mustapha-Pascha heeft den 24sten Vamos verlaten en is op de hoogten nabij het klooster te Karisi gekomen; links en regts van dat klooster, hetwelk wegens zijne van nature sterke positie bekend is, hadden eenige duizenden opstandelingen post gevat. Vier bataillons regulier krijgsvolk en Albanesche vrijwilligers werden tegen het dorp Karisi afgezonden. De oproerlingen, tegen de aanvallende troepen niet bestand zijnde, wierpen zich in de valleijen. Op hunne vlugt naar de bergen van Sphakia werden zij vervolgd door de troepen, welke, hen uit hooger gelegen positien bestrijdond, hun aanmerkelijke verliezen toebragten. n De opstandelingen lieten in de valleijen nagenoeg 500 dooden achter, waaronder 150 Hellenen. Een groot aantal andere Hellenen zijn gevangen genomen. Ismaïl Pascha, afgezonden zijnde tegen die opstandelingen welke de linker zijde van het klooster tot hunne positie genomen hadden, heeft hen uit het dal Rissis verdreven en vervolgd tot aan de bergen achter de dorpen Alikambo on Promero. De verliezen van de troepen des Sultans zijn van weinig belang geweest. » De gewapende magt des opstands is op dien dag verstrooid en verjaagd uit al de van natuur sterke punten, welke de opstandelingen hadden gekozen om zich er te weer te stellen. Zij zijn thans terug gedrongen naar de besneeuwde on barre bergen, alwaar het hun onmogelijk is zich staande te houden of ook maar in hun onderhoud te voorzien. «Alles doet denken dat de opstand op Kreta spoedig gedempt, on de ordo er over eenige dagen volkomen hersteld zal zijn." —De interest der zes percents Turksche leening van 1865, die met 1 Januarij aanstaande verschuldigd zal zijn, is blijkens eene officiële bekendmaking nu reeds van wege het bestuur der Turksche schatkist te Parys en te Londen verkrijgbaar gesteld zonder korting of onkosten.
---

GRIEKENLAND.
De berigten uit Athene van 25 October gewagen niet van overwinningen der oproerige Candioten ; hetgeen , in verband met de vroeger verbreide zegemaren, als een verschijnsel van slechte beduidenis voor den opstand wordt beschouwd. Het Atheensche gouvernement had, volgens die berigten , nadrukkelijke vertoogen van den Turkschen gezant ontvangen wegens het vertrek van den Griekschen kolonel Koroneos naar het leger der Candioten ; het had daarop geantwoord dat hot dien kolonel op zijn verzoek regelmatig ontslag uit de active krijgsdienst had gegeven en dus niet verantwoordelijk kon worden gesteld voor hetgeen hij vorder buitens lands mogt doen. Hot borigt dat de Grieksche generaal en gewezen oorlogsminister Grivas zich naar Kreta had begeven wordt nu tegengesproken. De generaal Kolokotroni, eon der helden van den Griekschen vrijheidskrijg, is door Koning George naar St. Petersburg gezonden om Zijne Majesteit aldaar te vertegenwoordigen bij de huwelijksverbindtenis zijner zuster, prinses Dagmar, met den Grootvorst-troonsopvolger.
De gouverneur van Lamia, die den Turkschen consul door het gepeupel had laten beschimpen, is deswege door het Grieksche gouvernement afgezet, op aanhouden van den Turkschen gezant. Aan de Atheensche hoogeschool heeft zich dezer dagen eon ergerlijk geval voorgedaan. De hoogleeraar Kristomanos, een Griek maar geen inboorling, was in eene volle gehoorzaal bezig aan een 150 tal studenten de beginselen der scheikundo te leeren; plotseling drongen er eenige gewapende lieden binnen, stoorden de voorlezing en vernielden de chemische toestellen; de studenten verdedigden hunnen leeraar, overmanden de indringers en leverden hen aan het geregt over. Onder het publiek werd verzekerd dat die lieden door eenen mededinger, die den leerstool dor scheikunde begeerde, gehuurd en afgezonden waren, en dat zij door de justitie reeds weder op vrije voeten waren gesteld. De Senaat der hoogeschool heeft zich de zaak aangetrokken; maar hij is begonnen met de scheikundige voorlezingen, tot nadeel voor de studenten, te schorsen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter vervanging van de wekelijksche berigten van veeartsen, zal voortaan behalve do statistieke tabellen worden opgenomen een overzigt van den stand der veeziekte, bewerkt naar de genoemde berigten. Dat overzigt zal zoo spoedig mogelijk op het ontvangen der bouwstoffen volgen. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 21 tot 27 October jl.
---

