NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 6den November.
(Staatsblad n°. 167.) BE S LUI T'vanden Uden October 1866, houdende aanwijzing der gemeente Hengelo, provincie Overijssel, als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), mitsgaders op Ons besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n. 41): Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den 9den dezer maand , n°. 54 , Posterijen , Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Er wordt in de gemeente Hengelo, provincie Overijssel, een postkantoor gevestigd, om in werking te komen met den lsten Januarij 1867. Art. 2. De voorschriften van artt. 2 tot 5 van Onsbovenaangehaald besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41) zijn mede op het bovengemelde postkantoor van toepassing. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Eekenkamer en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 17den October 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, E. J. SCHIMMELI'ENNINCK. Uitgegeven den drie en twintigsten October 1866. De Minister van Justitie . Borret. 5 Sept. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 68. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Merkelbach, directeur, en A. J. Guepin, president-commissaris der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap »Internationale Stoombootdienst", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp eener acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den lsten Julij 1863, n°. 52, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den September 1866, 2de afdeeling, n°. 86, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Internationale Stoombootdienst", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den sden September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 4 November jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen don heer J. J. L. ten Kate, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den sden November jl., n*. 69, zijn benoemd tot burgemeester: der gemeente Sneek H. C. Wouda; der gemeente Gieten J. Schummelketel, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3);
Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, geplaatst inde Staats-courant van 25 en 28/29 daaraanvolgende en 2 November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Klaaswaal en Haarlemmermeer, met uitzondering wat deze laatste gemeente betreft, van de bouwhoeven van Cornelis Waterdrinker, uitmakende (volgens de polderkaart) kavel 4 van sectie Q, en van Jan Tensen, uitmakende (volgens de polderkaart) kavels 8 en 9 van sectie Q, op welke hoeven art. 1 van toepassing blijft. 'sGravenhage, den 6den November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 6den November 1866, lit. Apz., n°. 12, zijn de heeren H. J. R. Fontein en F. E. Senn van Basel gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het bosehwezen daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Het Journal de Bruxelles berigt dat er niet alloen langs de noordelijke maar ook langs de zuidelijke grenzen van den Kerkelijken Staat Italiaansche troepen worden gelegerd, onder voorwendsel van zorg voor de veiligheid van den Paus, doch in do daad met het doel om hem in te sluiten. Verder zegt dat katholijke blad: » Hoewel het Fransche gouvernement vorklaard heeft te willen beletten dat Eome na de verwijdering der Fransche troepen in de magt van de vijanden des Pausdoms kome, is het nog onzeker, door welke maatregelen kracht aan die verklaring zal worden bijgezet. Eon paar dagen geleden was er sprake van het zenden van eenen Franschen generaal naar Eome, die ook des noods het bevel over het Pauselijke leger zou op zich nemen. Thans wordt gewaagd van een ander plan, namelijk om eene scliikking tusschen het Italiaansche en het Pauselijke gouvernement tot verzekering der veiligheid van den Eoomschen Stoel te bewerken; te dien einde zou de generaal Fleury zich met eene zending van Keizer Napoleon naar Koning Victor Emanuel en naar den Paus begeven. Wij gelooven niet dat de Paus zal kunnen treden in een vergelijk zoo als Keizer Napoleon schijnt te beoogen." — In een schrijven uit Parys wordt aan de Indépendance Beige als nagenoog zeker medegedeeld dat de genoraal Fleury zich met eene zending van Keizer Napoleon naar Eome begeeft, on dat de heor de Sartiges, de Fransche gezant te Eome, die zich thans met verlof te Parys bevindt, niet naar zijnen post zal terugkeeren. Verder wordt in dat schrijven gemeld dat de heer Odo Eussell, de gelastigde van het Engelsche ministerie van buitenlandsche zaken te Eome, op de terugreis uit Engeland derwaarts te Parys is gekomen , en dat hij in last heeft niets te doen om het vertrek van den Paus uit Eome te bevorderen. — In het consistorie van 26 Octobor jl. heeft de Paus zijne klagten over do handelwijze van het Italiaansche gouvernement in kerkelijke aangelegenheden, inzonderheid over de invoering van het burgerlijke huwelijk, over de afschaffing van het concordaat in het Venetiaansche gebied, over do opheffing der kloostergostichten en over de verwijdering van vele bisschoppen uit de nabijheid hunner kudde , nadrukkelijk herhaald. Verder heeft Zijne Heiligheid onder anderen nagenoeg het volgende gezegd: »Er zijn dwazen die aanhoudend eischon dat wij, reeds van verschoidon provinciën onzes gebieds onregtvaardig beroofd zijnde, afstand van onze burgerlijke souvereiniteit zouden doen. Eon iegelijk begrijpt, hoe strijdig met de belangen der Kerk en met de billijkheid die eisch is. De Eomeinsche Hoogepriester is bij den val van het Eomeinsche keizerrijk door Gods voorzienig bestuur met burgerlijke souvereiniteit bekleed, opdat hij, aan geen gezag van leeken onderworpen, zijn oppergezag in do Kerk vrij zou kunnen uitoefenen. Wij mogen niet afstand doen van de burgerlijke souvereiniteit, die door de Voorzienigheid voor het heil der algemeene Kerk is ingesteld. » Diezelfde lieden verklaron overal luidkeels, dat wij ons behooren te verzoenen met Italië, dat wil zeggen met de vijanden onzer godsdienst, die snoevend voorgeven het Italiaansche volksbestaan te vestigen. Doch het is ons, belast met de hoede der ware godsdienst en met de zorg voor aller zielenheil, onmogelijk hand in hand te gaan met degenen die het oor voor de waarheid sluiten. Zij verwijderen zich
moedwillig van ons; God geve dat zij berouwhebbend en boetvaardig tot ons terugkeeren ! 11 Uit het gezegde en uit de jammerlijke gebeurtenissen dezer dagen in Italië kan een iegelijk ligt bevroeden, dat deze Apostolische Stoel aan groote gevaren bloot staat en bedreigd wordt door den oproergeest en door den haat der ongeloovigen en haters van het kruis des Hoilands. Aan alle zijden hoort men razernij en bittere vijandschap roepen dat deze stad Eome zou behooren deel te nemen aan de jammerlijke beroering en omkeering van Italië, ja de hoofdstad daarvan zou behooren te worden. Doch God zal in Zijne almagtige barmhartigheid de snoode raadslagen onzer vijanden vorijdelen. Hij zal nooit gedoogen dat deze edelo en ons zoo dierbare stad wederom zoo ongelukkig worde als zij was tijdens de eerste komst van het hoofd der apostelenschaar. Wat ons aangaat, hoewel van schier allen bijstand van menschen verstoken , zijn wij, in het vertrouwen op God en getrouw aan onze roeping, volkomen bereid om onvertsaagd, zelfs met levensgevaar, te strijden voor de ons toevertrouwde zaak der Kerk en om ons verblijf des noods te verplaatsen naar een oord alwaar wij ons apostolisch oppergezag op de boste wijze zouden kunnen uitoefenen." — Het besluit van het Italiaansche gouvernement om uitgeweken of gebannen bisschoppen in het midden hunner kudde te laten terugkeeren, en de betrekkelijke aanschrijving van 22 October jl. zijn reeds vermeld. In die aanschrijving zegt de president-minister Eicasoli onder anderen het volgende: »De vernietiging van al de hoop der reactionairen , en het besef van de onwrikbare vastheid der nieuwe ordo van zaken in Italië, zullen voorzeker invloed op de houding der terugkeerende praelaten hebben; deze zullen ongetwijfeld nu eindelijk erkennen dat alle pogingen om de nieuwe orde van zaken tegen te werken even magteloos als misdadig zijn ; dat zij door hunne politieke tegenstreving afbreuk aan de regtmatige belangen der godsdienst zouden doen , en dat zij zich niet langer dienen af te zonderen van de overgroote meerderheid der aan hunno evangelische zorg toevertrouwde bevolking. Zij, die bij elke gelegenheid verklaren zich geheel aan de besluiten der Voorzienigheid te onderwerpen, zullen zekerlijk niet gezind zijn om zich zelven tegen te spreken door verdere tegenkanting tegen eene ordo van zaken, die zoo duidelijke sporen van de wonderdadige hand dor Voorzienigheid draagt." — De cardinaal Trevisanato, patriarch van Venetie, heeft bij een mandement van 25 October een Tedeum ter viering der vereeniging met hot koningrijk Italië, benevens openbare gebeden voor Koning Victor Emanuel voorgeschreven. Hij vermaant verder de geloovigen om den Koning van harte verknocht en getrouw te zijn , gedachtig aan de verklaring des Apostols dat al de overheden van Godswege gesteld zijn. Over het geheel is men te Florence zeer tevreden over de houding der geestelijkheid in hot Venetiaansche gebied; zij schijnt zich van harte, ja met geestdrift aan de nieuwe orde van zake aan te sluiten. — Uit eene officiële opgave blijkt dat de buitengewone bevoegdheid, aan het Italiaansche gouvernement bij eene wet voor den duur van den nu afgeloopen oorlog gegeven , om politiek verdachte en politiek gevaarlijke personen uit hunne woonstede te verwijderen of naar eene binnenlandsche ballingsplaats te verwijzen , gebruikt en toegepast is tegen ruim vier honderd personen. Die exceptionele wet, zegt de regering, is met zoo veel gematigdheid toegepast, dat zij al het hatelijke in het oog dos publieks hoeft verloren.
---

