NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 5den November.
(Staatsblad n°. 170.) BESLUIT van den 21sten October 1866, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de haven te Broskens. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz, enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 26sten September 1866, n°. 216, 3de afdeeling; Den Raad van State geboord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. vast te stellen het reglement van politie voor de haven van Breskens, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lilden November 1866. Onze Minister van Binnenlandsche Zakon is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld. 'sGravenhage, den 27sten October 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken . Heemskerk. Uitgegeven den zesden November 1866. De Minister van Justitie, Borret.
---

Reglement van Politie VOOR DE HAVEN te BRESKENS.
Art. 1. De handhaving der politie in de haven te Breskens is opgedragen aan een Rijkshavenmeester. Art. 2. De schippers, die met hunne schepen de haven van Breskens bezoeken, zijn verpligt de bepalingen in dit reglement vervat stipt na te komen en alle bevelen, die hun door den havenmeester in het belang der goede orde in de haven gegeven worden, onverwijld op te volgen. Art. 3. Do schepen mogen niet gaan liggen of gemeerd worden dan op de door den havonmeester aangewezen plaatsen, waarheon zij, onverminderd de wegens overtreding van deze bepaling beloopen straf, op zijn bevel dadelijk moeten verhalen, bij gebreke waarvan dit ten koste van de schippers door of op bevel van den havenmeester geschiedt. Art. 4. De havenmeester is bevoegd , bij de aankomst van vele schepen of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn , de schepen, die zich reeds in de haven bevinden , van ligplaatsen te doen veranderen of hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorten. Bij onwil of' verzuim van den schipper of gezagvoerder om aan het bevel van den havenmeester te dezen opzigte te voldoen, kan deze, onverminderd de wegens overtreding dezer bepaling beloopen straf, daaraan ten koste van den onwillige of nalatige gevolg doen geven. Art. 5. Het is verboden voor de monding van de haven te ankeren, waar dit hinderlijk kan zijn voor inkomende of uitgaande schepen en stoombooten naar weer- en windgesteldheid, ter beoordeeling en beslissing van den havenmeester. Art. 6. Van de monding der haven tot aan de laad- en losplaats mogen geono schepen liggen, zonder vergunning van den havenmeester. Geen schip mag midden in het vaarwater of de geul ankeren of'blijven liggen. Art. 7. Alle schippers van schepen, welke voor de haven mogten komen en buskruid aan boord hebben, zullen, alvorens de haven te mogen inloopen of in hare onmiddellijke nabijheid to mogen ankeren, aan don havenmeester dadelijk eene juiste opgave moeten doen van de hoeveelheid buskruid aan boord aanwezig. De havenmeester wijst hun dan eene ligplaats aan, van wolke zij zich zonder nadere vergunning mogen verwijderen. Art. 8. Ingeval schepen bij het in- of uitzeilon in den havenmond of daarbuiten aan den grond blijven zitten, zoodat de vaart wordt belemmerd , moeten deze schepen op last van den havenmeester geheel of gedeeltelijk worden gelost; bij weigering wordt daartoe op last van den havenmeostor ten koste van den schipper overgegaan. Art. 9. De schipper, die met een lek schip in de haven komt, moet daarvan aan den havenmeester onverwijld kennis geven, die dan zorgt dat het schip eene geschikte ligplaats bokomt. Art. 10. Do schipper van een in de haven gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het schip te ligten en te gelijk den havenmeester hiervan ondorrigten. Is mot de ligting niet binnen den door den havenmeester bepaalden tijd aangevangen of wordt zij niet krachtig genoeg doorgezet, dan maakt de havenmeester daarvan proces-verbaal op en neemt ambtshalve ten koste van den schipper maatregelen tot het ligten van het schip. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper, noch door den eigenaar van het schip tegen liet bestuur over de haven bezwaar worden ingebragt, dat het schip of' de lading minder beschadigd kon zijn, of op wolken anderen grond ook. Indien de ambtshalve gemaakte kosten niet binnen den gestolden ter mijn zijn aangezuiverd, worden deze in regten op den schipper verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet tot dat de schipper die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt beeft gesteld. Zoodanig schip, of' het gedeelte daarvan, ambtshalve geligt, wordt tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regt hebbende teruggegeven. Zijn de schipper en de eigenaar onbekend, dan wordt het schip of worden de overblijfselen daarvan, na schatting door twee deskundigen , waarvan proces-vorbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. Do opbrengst daarvan wordt, na inhouding der kosten van ligting en berging, in de kas der geregtelijke consïgnatien gestort en daar ten behoeve van de daarop regt hebbende bewaard, om tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. De bepalingen van dit artikel zijn mede op de geligte lading van een gezonken schip van toepassing. Art. 11. Onmiddellijk na hunne aankomst moeten de schippers zich naar den havenmeester begeven en hem, met vertooning van den meetof ijkbrief, de grootte hunner schepen en de soort der lading opgeven. Bij gebreke van een meetbrief, wordt voor de eerste maal de inhoud van hot schip door den havenmeester geschat. Voor eiken volgenden keer is het bezit van eon meetbrief' onvoorwaardelijk noodig. Art. 12. De schippers zijn verpligt, op de aanvrage van de ambtenaren met de handhaving van dit reglement belast, de quitantien te vertoonen, hetzij van de betaling voor ée'n bezoek in de haven, hetzij voor den loopenden termijn van don afkoopprijs. Art. 13. Omtrent het gebruik van de los- en laadplaats, het voorloopig plaatsen van de op dienzelfden dag verder te vervoeren goederen gedragen de schippers zich naar de bevelen van den havenmeester. Geloste of aangevoerde goederen mogen zonder vergunning van den havenmeester gedurende den nacht niet op de los-en laadplaats of verder haventerrein blijven liggen; ook mogen zij zonder uitdrukkelijke vergunning van don havenmeester niet op de los- en laadplaats en verder haventerrein worden opgestapeld, opgeklampt of geborgen. Slechts bij uitzondering en om gewigtige redenen kan do havenmeester daartoe vergunning geven. Art. 14. Do gewone ligplaats der stoombooten en beurtschepen kan slechts bij vergunning van den havenmeester tijdelijk door andore schepen worden ingenomen. Art. 15. Schepen, die geladen of gelost worden, hebben voorkeur van ligplaats; des noodig moeten andero schepen daarvoor verhalen. Ledige schepen en schepen in winterlaag liggen altijd het verst van de kaai. Art. 16. Bij het naast elkander liggen van schepen zijn de schippers der voorste schepen verpligt, niet alleen den toegang van en naar den wal vrij te laten, maar ook te gedoogen, dat de niet aan den wal liggende over hunne schepen lossen on laden. Art. 17. Geen rij- of voertuigen mogen geplaatst worden binnen de ruimte, begrepen tusschen den bekleedingsmuur en de lijn over de meerpalen getrokken. Art. 18. De schippers moeten zorgen, dat geene ligters, vlotten of balken, bij hunne in de haven ter vertimmering liggende schepen in gebruik, zich los of ongemeerd bevinden. Zij mogen geene balken of planken laten drijven en moeten die op den wal doen halen. Zij zijn verantwoordelijk voor de schade, die van do niet-naleving dozer bepaling het gevolg is, onverminderd de straf waarin zij wegens de overtreding van deze bepaling vervallen. Houtvlotten, afzonderlijke balken en boomstammen zullen in de haven slechts tijdelijk gedoogd worden, wanneer, ter beoordeeling van den havenmeester , deze voorwerpen geen hinder aan de scheepvaart veroorzaken. Aan schepen, uitsluitend voor woning of tot blijvende bergplaats van goederen dienende, kan het verblijf in de haven geweigerd worden. Art. 19. Het is ten strengste verboden zand, steen, asch, vuilnis of andere zinkende voorwerpen in de haven to werpen of te laten vallen. De schippers zijn, onverminderd de straf die zij wegens de overtreding dezer bopaling beloopen, verpligt, op last van den havenmeester do over boord geworpen of gevallen voorwerpen van dien aard terstond weder op te visschen, bij gebreke waarvan dit te hunnen koste door of op bevel van den havenmeester geschiedt. Bij het laden of lossen van zand, ballast, asch, metselspeeie of andere dergelijke stoffen moet een zeil of kleed van don wal op het scheepsboord of' van het eene schip op het andere worden gelegd , zoodat geene uitstorting van die stoffen in de haven kan plaats hebben. Art. 20. Het is verboden vuilnis of onreinheden aan den wal te werpen. Tot berging hiervan zal de havenmeester eene vergaderplaats aanwijzen. Hot vuilnis, dat bij het op den wal plaatsen van goederen bij het laden of'lossen achterblijft, wordt door de zorg van den schipper verwijderd. Bij nalatigheid of weigering wordt in de wegneming en het vervoer naar de verzamelplaats voor rekening van den schipper voorzien. Art. 21. Het is verboden de schepen met touwen of kettingen, enz., vast te maken aan de wrijfpalen of gordingen ; slechts de daarvoor bestemde meerpalen mogen tot dat doel gebruikt worden. De touwen of kettingen moeten steeds voldoende sterk zijn. De schippers moeten zorg dragen, dat de kettingen niet langs de wrijfpalen en gordingen schuren en deze ter voorkoming van beschadiging m«t zeildoek of matten omwinden. Eveneens is het verboden met boonien, haken of andero voorwerpen in de sluizen, stortebedden, bekleedingsmuren, stijlen, wrijfpalen, gordingen , of wat verder tot de havenwerken behoort, te steken of daartegen te stooten. Art. 22. Het aanvoeren of neerstrijken van lasten op de bovensloof of gordingen is verboden. Het laden en lossen van goederen , alsmede het aan of van boord zetten van personen en vee moet op zoodanige wijze geschieden, dat hierdoor aan de boorden of andere werken der haven geene schade wordt toegebragt. Des noodig worden laad- en loopplanken of gangen aangebragt, ter beoordeeling van den havenmeester. Art. 23. Het uitbrengen van ankers of dreggen in de haven of aan den wal is verboden , uitgezonderd in hoogen nood , naar het oordeel van den havenmeester. Van het verlies van ankers, kettingen, trossen en dergelijke moet aan den havenmeester worden kennis gogeven, ten einde van hein de toestemming tot hot weder opvisschen te erlangen. Indien blinde ankers, touwen, kettingen of andere gezonken voorwerpen bij hot dreggen of ligten van ankers worden opgehaald, moet daarvan aan den havenmeester worden kennis gegeven, opdat hot bergloon kan worden genoten, ingevolge de bepalingen van Titel VII, 2de boek, van bet Wetboek van Koophandel on hot Koninklijk besluit van 23 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 141). Art. 24. Het is verboden op de schepen fel brandende en ligt ontvlambare stoffen, als pek, teer, harpuis, olie, talk enz., te warmen, te smelten of te koken. Op aanvrage van den schipper wordt, wanneer do gelegenheid daarvoor bestaat, daartoe door den havenmeester eeno geschikte plaats aangewezen. Eveneens is het verboden aangeglommen brandstoffen, als hout, turf, houts- of steenkool enz., op de plankieren, sloven, gordingen of eenig ander houtwerk aan de haven te leggen. Bij het ontstaan van brand op een schip zijn de schippers der overige in de haven liggonde schepen verpligt de bevelen van den havenmeester voor het stuiten van den brand en het voorkomen van verdere schade op te volgen. Art. 25. Van olko schade , door schepen of hunne bemanning toegebragt aan de havenwerken, hetgeen er toebehoort of tot bescherming daarvan dient, wordt door den havenmeester uiterlijk binnen twee maal 24 uren na het ongeval, op den eed bij den aanvang zijner bediening afgelegd, proces-verbaal opgemaakt, aanwijzende den naam van het schip, van den schipper of van den eigenaar of wel van dengene, door wien de schade is toegebragt, de omstandigheden waaronder het ongeval heeft plaats gehad, alsmede het bedrag waarop de kosten van herstel door den ambtenaar van den waterstaat worden geschat. Dit proces-verbaal wordt door tusschenkomst van don arrondissements-ingenieur, of die hem vervangt, opgezonden aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, om daaraan het noodige gevolg te geven. Indien, volgens het oordeel van den havenmeester, stormvloeden, ijsgang, het breken van oogenschijnlijk goede verhaal trossen, plotselinge averij in het tuig of andere onvoorziene omstandigheden , buiten het toedoen van hem, die de schade heeft toegebragt, daarvan de aanleidende oorzaak zijn, wordt zij door het Rijk, in elk ander geval door don schipper gedragen. Art. 26. De schippers zijn, ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek , verantwoordelijk voor de burgorregtelijke gevolgen eener overtreding door hunne onderhoorigen begaan. De ouders zijn evenzeer verantwoordelijk voor hunne minderjarige kinderen. Art. 27. Do schippers moeten ten kantore van den havenmeester of van den ambtenaar, dio daartoe door de Regering zal worden aangewezen, voldoen: I°. de som, die volgens artt. 25 on 26 te hunnen laste moet komen; 2°. do kosten, welke uit kracht van dit reglement ambtshalve voor hunno rekening zijn gemaakt of wegens overtreding van dit reglement zijn verschuldigd; 3°. de van hen gevorderde havengelden. Bij gebreke van betaling van een en ander, op het oogenblik dat de ankers van het schip goligt of' wel zijne meertouwen of kettingen losgemaakt worden, onverschillig of de zaak al dan niet in regten is voldongen, wordt aan den schipper het verlaten van de haven met zijn bodom belet, ton ware de betaling door het stollen van voldoenden geldelijken borgtogt, ter booordeoling van den havenmeester, behoorlijk zij verzekerd. In geval van vrijspraak of ontslag van regtsvervolging bij regterlijk vonnis, dat in kracht van gewijsde is gegaan, wordt het verlaten van de haven onverwijld toegestaan. De bepalingen der beide vorige alinea's zijn op de stoombooten en andere geregelde beurt vaar ten , varende tusschen Breskens en Vlissingen, in zoo verre niet van toepassing, dat aan dezo het verlaten van de haven, wanneer het havengeld is betaald, nimmer belet zal wordon. Art. 28. De schippers dragen zorg, dat er zich steeds een persoon aan boord van hun schip bevindt, bekwaam om de bevelen van den havenmeester onmiddellijk uit te voeren.
Sloepen, booten en andere dergelijke vaartuigen zijn van deze bepaling uitgezonderd. Art. 29. De schippers zijn gehouden, den havenmoester ten allen tijde met bescheidenheid te bejegenen. Het is hun verboden den havenmeester of zijne plaatsvervangers in de uitoefening hunner bediening te belemmeren of tor gelegenheid van die uitoefening te bedreigen. Zij worden deswege ter zake van de overtreding van dit reglement vervolgd, ten ware het Wetboek van Strafregt op hunne gedragingen van toepassing zij. Art. 30. De overtredingen van dit reglement, alsmede het niet voldoen aan de bevelen van den havenmeester, worden gestraft ingevolge de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 31. De handhaving van dit reglement is onder de bevelen van de ambtenaren van den waterstaat opgedragen aan den Rijkihavenmeester. De ambtenaren van 's Rijks politie en alle andere ambtenaren, met het opsporen van misdrijven belast, zijn bevoegd van de overtredingen van dit reglement proces-verbaal op te maken. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang der bediening afgelegd, of' binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of' van den burgemeester der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 32. De processen-verbaal van overtreding van dit reglement worden gezonden, door tusschenkomst van den betrokken ingenieur, aan den hoofdingenieur van den waterstaat inliet Ilde district en aan den ambtenaar van het openbaar ministerie, met de vervolging belast. Art. 33. Onder de handhaving behoort de bevoegdheid tot het des noods ten koste van den overtreder doen wegnemen , beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt godaan of nagelaten. Spoed eischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat de belanghebbende schriftelijk of' tweo maal mondeling is gewaarschuwd. Art. 34. Door schippers worden in dit reglement verstaan zij, die hetzij voortdurend, hetzij tijdelijk op een schip het gezag uitoefenen, met de leiding der werkzaamheden of' mot het voeren van het schip zijn belast. Onder schepen worden verstaan alle soorten van vaartuigen. Art. 35. Aan hen, die belast zijn met de handhaving van dit reglement, wordt op hunne aanvraag bijstand verleend door het hoofd van het gemeentebestuur van Breskens en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed. Art. 36. Exemplaren van dit reglement zijn tegen betaling van 10 cents bij den havenmeester verkrijgbaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van don 27sten Octobor 1866 (Staatsblad n°. 170). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den lsten November jl., n°. 71, zijn pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk van den Havixhorst, gewezen Commissaris des Konings in de provincie Drenthe , ten bodrage van f' 4000 's jaars, op grond van artt. 3 lit. a en 43 dor wetten van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n». 24/49); mr. W. Wolthers, gewezen commies ter provinciale griffie van Groningen, ten bedrage van f'9so 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 van gemelde wetten. Bij Koninklijk besluit van 29 October jl., n°. 87, is ten laste van den Staat aan E. E. Singels, wed. van G. Schippers, in leven brigadierrijksveldwachter, een pensioen verleend ten bedrage van f' 216 's jaars, op grond van art. 4 der wet van den 9don Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den 31sten October jl., n°. 55, heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Noderlandschen Leeuw den hoer 11. J. Carrette, luitenant-kolonel dor genie van het Belgische leger. Bij besluit van den 2den November jl., n°. 90, heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse bij de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie den heer Jacobus Johannes Poulus Landman, geboren den 7den Januarij 1843 te Hilvoirt (Noordbrabant).
---

