NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 7den November.
(Staatsblad n°. 168.) BESLUIT van den llden October 1866, houdende vernietiging van art. 17 der verordening van den gemeenteraad van Goes, van 4 Mei 1866, voor de openbare gezondheids-commissie aldaar. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten September 1866 , n°. 227 , 2de afdeeling , tot vernietiging van eone bepaling der verordening van den gomoenteraad van Goes, van 4 Mei jl., voor de openbare gezondheids-commissie aldaar ; Overwegende: dat art. 17 dier verordening aan de genoemde commissie de bevoegdheid geeft en den last verstrekt, om, voor zoover de uitvoering der voorschriften, inde verordening vervat, dit noodig maakt, alle publieke en private gebouwen, ondanks de bewoners, ten allen tijde binnen te treden; dat volgens de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83), waaraan de gemeenteraden hunne bevoegdheid ontleenen om zoodanigen last te verstrekken, die last alleen gegeven kan worden, ton einde te verzekeren dat de voorschriften van plaatselijke verordeningen, bij de wet aangeduid , door de ingezetenen worden nagekomen ; dat de verordening van den gemeenteraad van Goes geene voorschriften behelst, aan de ingezetenen ter nakoming gegeven , maar alleen strekt tot instelling der commissie en de regeling vanharen werkkring; dat hier alzoo van de bevoegdheid, bij de genoemde wet gegeven , geen gebruik kan worden gemaakt en de bepaling van art. 17 derhalve strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Rand van State gehoord, Hebben goedgevonden en verstaan: art. 17 der verordening van den gemeenteraad van Goes, van 4 Mei jl., voor de openbare gezondheids-commissie aldaar te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad geplaatst en aan den Eaad van State in afschrift medegedeeld zal worden. Hot Loo, den 17den October 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten October 1866. De Minister van Justitie, Borket. Bij Koninklijk besluit van den 2den November jl., n°. 100, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1827 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van don Staat aan: J. R. van den Boom, gewezen hoofdonderwijzer f e Heerle, gemeente Wouw, ten bedrage van f 178 's jaars; J. J. Laskewitz, gewezen hoofdonderwijzer te Oudkork, gemeente Tietjerksteradeel, ten bedrage van f' 195 's jaars. Bij besluit van den 4den November jl., n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan do nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, oervol ontslag te verleenen: in de provincie Noordbrabant, 3do afdeeling, sde half-bataillon, 3de compagnie, aan M. J. M. de Bruyn, als 2den luitenant, en zulks uit hoofdo van verandering van woonplaats; in do provincie Gelderland, 2de afdeeling, 2de bataillon, staf, aan A. A. Verkouteren, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Zuidholland, 2de district, lste half-bataillon , 2de compagnie, aan J. Blank Jzn., als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 3de compagnie, aan B. Schoute, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie_ Gelderland, 2de afdeeling, 2do bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant J. G. Everwijn, thans 2den luitenant bij do 6de compugnio van het bataillon ; in de provincie Zuidholland, 2de district, lste half-bataillon, staf, tot officier van gezondheid 3de klasse A. H. de Lang, thans schutter; lste compagnie, tot lsten luitenant J. M. Mes, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. C. Mes en B. F. van Eek, thans schutters; 2de compagnie, tot kapitein J. Kuyper, thans lsten luitenant bij de lste compagnie, tot lsten luitenant J. M. Leempoel van der Brugh, thans 2den luitenant, tot 2den luitenant H. M. Altink Koops.
Bij Koninklijk besluit van 5 November jl., n°. 68, is de benoeming: van S. P. H. Noordendorp, burgemeester van Eozenburg; van mr. J. Noltenius van Elsbroek, burgemeester van Sommelsdijk, en van P. Glijnis Pz., burgemeester van Otorleek, respectivelijk tot secretaris dier gemeenten bekrachtigd.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden November jl., n°. 71, is aan L. J. Cremers, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol onfslag verleend uit zijno betrekking van notaris te Hoensbroek, arrondissement Maastricht, en is voorts in zijne plaats benoemd G. C. Cremers, candidaat-notaris aldaar; een en ander in te gaan met den 15den November aanstaande.
Bij Koninklijk besluit van 1 November jl., n°, 79, is benoemd tot ontvanger der in- on uitgaande regten en accijnsen te Zwolle de heer F. C. Dufow, thans controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Arnhem.
Bij Koninklijk besluit van 1 November jl., n". 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen op het eiland Wieringon de heer D. Folkersma, thans ontvanger der in- en uitgaande regten aan den Braam.
Bij Koninklijk besluit van 1 November jl., n°. 81, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woubrugge c. a. de heer Z. T. de Jongh van Arkel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oude Tonge.
---

MINISTERIE VAM FINANTIEN.
Do Minister van Finantien maakt bekend, dat krachtens het onlangs tusschen Nederland en Hamburg gesloten, met I°. November jl. in werking getroden postverdrag, omtrent de verzending der correspondentie naar en uit Hamburg de navolgende bepalingen geldende zijn : I°. het enkel port naar den maatstaf van 15 wigtjes van eenen gefrankeerden voor Hamburg bestemden brief bedraagt 20 cents; 2°. het enkel port als voren van eenen ongefrankeerden brief uit Hamburg herkomstig bedraagt 25 cents; 3°. een ontoereikend met postzegels gefrankeerde brief' wordt met een port afs voor ongefrankeerde brieven belast, behoudens echter dat de waardo dor postzegels in mindering daarvan zal strekken; 4°. de aangeteekendo brieven zijn aan eene gedwongen frankerinoonderworpen, ten bedrage van het port als voor gewone gefrankeerde brieven is verschuldigd, en aan een vast regt van 10 cents daarenboven. Indien de afzender verlangt dat hem een door den geadresseerde to onderteekenen bewijs van de goede ontvangst worde teruggezonden , wordt nog buitendien een vast regt van 10 cents ingevorderd. SC.5C. wegens monsters of' stalen van koopwaren wordt bij vooruitbetaling een port van 5 cents per 40 wigtjes geheven; 6°. de gedrukte stukken zijn mede als voren aan een port van 5 cents per 40 wigtjes onderworpen;
7°. de verzending van expresse-brieven voor Hamburg geschiedt tegen betaling van hot gewone brief port, alsmede van een expresse-loon ten bedrage van 20 cents. 'sGravenhage, den 3den November 1866. De Minister van Finantien, E. J. SCHIMMELPENNINOK.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur de l'Armee, het blad van het Fransche ministerie van oorlog, behelst het volgende artikel, welks hoofdinhoud reeds in onze telegraphische berigten vermeld is : »Sedert eenigen tijd zijn de dagbladen, op grond van meer of min onjuiste gissingen, bezig bij voorbaat te sprekon over de uitkomsten van den toekomstigen arbeid der hoofdcommissie, bij besluit des Keizers van 26 October jl. ingesteld voor de reorganisatio van ons krijgswezen. » Verscheiden dagbladen denken dat ons staande leger door eene soort van nationalo garde zal worden vervangen, en maken opmerkzaam op de besparingen, die door zulk eenen maatregel huns oordeels op het budget van oorlog zouden te verkrijgen zijn. » Zoodanige dwalingen dient men niet te laten veld winnen. »Do nationale garde is slechts eene reserve voor onze krijgsmagt, en zal nooit iets anders zijn. i) Welnu, alvorens eene roserve te hebben, moet men een leger bezitten; en met de door zekere dagbladen aanbevolen stelsels zouden wij noch leger noch reserve hebben. » Thans, nu de laatst in Europa voorgevallen gebeurtenissen ons gouvernement verpligten om Frankrijks krijgsmagt op de hoogte van die der naburige mogendheden te brengen, kan er voorzeker niet worden gedacht aan vermindering van de effectivo sterkte onzer legermagt. " Het is in tegendeol te vermoeden dat een van de eerste besluiten der hoofdcommissie zal strekken tot instandhouding van het sedert lang aangenomen beginsel, dat ons staande leger in vredestijd eene effective getalsterkte van 400,000 man dient te hebben. Verder zal haar arbeid hoogst waarschijnlijk vooral strekken tot het vinden van middelen ter vorming eener reserve van genoegzame sterkte om ons leger voor oorlogstijd, het geval voorkomende, tot eene ontzagwekkende getalsterkte te kunnen brengen. »In ée'n woord: is tot nu toe het maximum der effectivo getalsterkte voor oorlogstijd slechts 600,000 man geweest, het laat zich ligt bevroeden, dat die krijgsmagt thans ontoereikend zijn zou, en dat men niet anders in staat zou zijn het hoofd aan alle gebeurlijkheden te bieden dan mot hulp eener reserve van grooter getalsterkte dan dio thans bestaat, boter ondorrigt, beter geoefend en ten allen tijde boschïkbaar. >i Nu zou het eene ongerijmdheid zijn te denken dat zulk eene instelling te gelijk met besparingen op het budget van oorlog te verkrijgen zou zijn. Mogt zij, in tegendeel, eenige opofferingen vorderen, dan zal een iegelijk erkennen dat deze voor 's lands eer en veiligheid onmisbaar zijn. ii In allen gevalle, en onverschillig welk plan 's Keizers gouvernement dienstig achten zal aan te nemen, mag men voor zeker houden dat de belangen der schatkist alsmede die der bevolking grootelijks in aanmerking genomen en zorgvuldig behartigd zullen worden." —■ De aankondiging eener algemeene ligting van recruten tot voltalligmaking der Eussische krijgsmagt heeft te Parys onder het publiek en aan de beurs eonige ongerustheid veroorzaakt. De Parysche Patrie, een ministerieel blad, beweert thans dat er in dien maatregel van het Eussische gouvernement niets zorgbaronds voor andere landen ligt. — Een telegram, eergisteren te Londen in veertien uren tijds ontvangen van Kiachta, op de Chinesche grenzen, meldt dat Frankrijk de oorlog aan Korea heeft verklaard, en dat op de kust van Korea veertig Amerikaansehe schipbreukelingen vermoord zijn.
---

