NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 8sten November.
3 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der j n°. 61. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- | hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. van Galen en 11. F. D. Q. van Gelder, wonende te Kampen, als administrateuren der naamlooze vennootschap de fabriek van werktuigen en ijzeren schepen "de IJssel", gevestigd te Kampen, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd authentiek afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten October 1866, tweede afdeeling, n°. 157, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd authentiek afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de fabriek van werktuigen en ijzeren schepen nde IJssel", te vestigen te Kampen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 3den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Bouuet. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3den November jl., n°. 69, is aan Hendrik Joseph Gobiet, gewezen machinist van den stoom-watermolen aan den Arkeischen dam, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van fBOO 's jaars, op grond van artt. 3, lit. a en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Zijnor Majesteits besluit van den 6den November jl., n°. 77, is aan den heer H. H. Schotanus a Steringa Lemke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Sneek. Bij besluit van den sden November jl., n°. 75 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den gepensioneerden ritmeester H. H. C. Castendijk, bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij het Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841 , n°. 5 , en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen , den rang te verleenen van majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27, 31 October en 6 November jl., geplaatst in de Staats-courant van 25, 28/29 October, 2 en 7 November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Kralingen en Oegstgeest. 'sGravenhage, den Bsten November 1866. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eone missive van den Commissaris des Konings in Zeeland, verzoekende de schorsing der rundveemarkten in de gemeenten van het eiland Zuidbeveland, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: I°. het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee in allo gemeenten van het eiland Zuidbeveland is na den lOden November e. k. verboden; 2°. Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland zijn gemagtigd, vergunning te verleenen tot het houden van openbare verkoopingen van rundvee in eene dier gemeenten, wanneer het vee aan éénen eigenaar toebehoort, of wanneer het bij boedelverkoopingen tot den boedel behoort. 's Gravenhage, den Bsten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN-
Den 6den November 1866 heeft de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het Post-verdrag, den 9den October 1866 tusschen Nederland en Denemarken gesloten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde dat er bij het publiek geene voldoende bekendheid bestaat ten aanzien der voorwaarden waaraan de monsters en stalen van koopwaren bij verzending binnen 's lands door middel van de post zijn onderworpen, heeft gemeend de desbetreffende bepalingen in herinnering te moeten brengen , namelijk: I°. het port der monsters en stalen bedraagt een derde van het gewone briefport, behoudens echter dat in geen geval een minder port dan dat van eenen enkelen brief, te weten 5 of 10 cents naar mate van den afstand, wordt geheven en de breuken zijn aan te vullen tot een bedrag dat door 5 deelbaar is. — Een paar voorbeelden tor opheldering: Een monster of staal tot 100 wigtjes ingesloten kan voor 5 of 10 cents worden verzonden, vermits volgens het tarief der briefporten deswege driemaal het enkele port, namelijk 15 of 30 cents, zou verschuldigd zijn. Volgens het tarief der briefporten is het enkel port voor eene verzending van 1000 wigtjes zeven maal te vermenigvuldigen, en het briefport zoude alzoo öf' 35 öf 70 bedragen. Een derde daarvan, met aanvulling der breuk ten bedrage van 15 of 25 cents, ware mitsdien voor een monster of staal van 1000 wigtjes in te vorderen. 2°. het is geoorloofd op den omslag of het adres der monsters of stalen een fabriek- of handelsmerk , nommers en prijzen te vermelden, onveranderd den naam en de woonplaats van den geadresseerde, alsmede den naam des afzenders. Wegens een monster of staal met bijgevoegden brief geschiedt de berekening van het port van den brief en het monster of staal ieder afzonderlijk , namelijk van den brief naar het tarief der briefporten , en van het monster of staal naar het tarief dezer laatste voorwerpen. Indien afzonderlijke weging onmogelijk is , of wel wanneer meerdere aanwijzingen op het adres voorkomen dan hierboven als geoorloofd zijn opgegeven , wordt het volle briefport toegepast. 3°. de monsters of stalen moeten in dier voege worden ingepakt, hetzij in omslagen die aan de uiteinden open zijn , dan wel in ongeslote-i bussen of zakjes, of in zakjes van doorschijnende stof', dat de postambtenaren zich zonder bezwaar van den aard der voorwerpen kunnen overtuigen; 4°. alle stalen of monsters, waarvan de verzending gevaar voor de ambtenaren zou kunnen opleveren , of die uit hunnen aard of wegens de vvijzo waarop zij zijn ingepakt den inhoud der brievenmalen aan beschadiging zouden blootstellen, als bijv. vloeistoffen en dergelijke, worden niet met de post verzonden. 'sGravenhage, den 6den November 1866. De Minister voornoemd, R. J. SCIIIMMELPENNINCK.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor Instrumentmakers en Metaaldeaaijers.
De Minister van Oorlog- Brengt ter kennis van gegadigden, dat er voor Instrumentmakers en Metaaldraaijers gelegenheid bestaat als zoodanig bij de compagnie artillerie-werklieden van den constructiewinkel te Soerabaija geplaatst te worden. Om tot die plaatsing in aanmerking te kunnen komen moet men: ; I°. de noodige bekwaamheid in het vak bezitten, te staven door het afleggen van eene proef'bij de Artillerie-Stapel- en Constructiemagazijnen te Delft; 2°. niet ouder dan 30 jaren , ongehuwd on van een gezond ligchaamsgestel zijn. Zij die tot eene verbindtenis toegelaten worden moeten zich aan de militaire dienst verbinden voor den tijd van zes jaren, te rekenen van den dag der inscheping. Zij moeten derhalve aan hunne verpligtingen ten aanzien der Militie voldaan hebben, een bewijs van goed gedrag overleggen, en , minderjarig zijnde, voorzien zijn van de toestemming van ouders of voogden. Het handgeld bedraagt voor Instrumentmakers van f 200 tot f 500 en voor metaaldraaijers van f 200 tot f 400, naar gelang van de bekwaamheid.
In Indie wordt soldij enz. als kanonnier van de lste klasse genoten en daarenboven voor iederen dag werkens een daggeld van: i lste klasse f 1.58» als Instrumentmaker 2de » 1.21 1 3do h 1.00 i lste » 1.21 als Metaaldraaijer < 2de » 1.00 ( 3de i, 0.83 B Het engagement wordt aangegaan als werkman bij voorkeur van de 3de klasse. De belanghebbenden moeten zich tot het afleggen van bovenbedoelde proef van bekwaamheid, voorzien van de vereischte bescheiden, aanmelden bij den heer Luitenant-Kolonel, Directeur van de Artillerie- Stapel- en Constructiemagazijnen te Delft, en genieten gedurende de proef voor iederen dag werkens een daggeld van f' 1. 'sHage, den Sisten October 1866. J. A. van den Bosch.
---

