NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 9den November.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September jl., n°. 65, is de heer P. M. G. von Fisenne te Rotterdam in den Nederlandschen adelstand ingelijfd met het praedicaat van jonkheer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 21 tot 27 October 1866. Het plan. dat, sedert de wet van 15 September jl. (Staatsblad n°. 150) in werking is gekomen, door de Regering gevolgd wordt, komt kortelijk hierop neder. Buiten do lijn van afsluiting , onteigening van alle zieken en verdachten; binnen de lijn, overal waar het getal aangetasten niet groot is en in gemeenten waar zich op nieuw gevallen voordoen. Een groot gedeelte der besmette streek en alles wat buiten de afsluitingslijn ligt, wordt daardoor vrij gehouden. In het oostelijkste deel van Zuidholland en het daaraan grenzende westelijkste deel van Utrecht, waar de meeste gevallen voorkomen , wordt de onteigening en afmaking nog niet toegepast. In die streek begint de ziekte in bet algomoen af te nemen en zoodra do kans gunstig is, zal men ook daar door afmaking trachten de ziekte uit te rooijen. De naderende opstalling van het vee kan daarop van invloed zijn door snellere doorzieking op de stallen. Hoe de stand der ziekte was in de week van 21 tot 27 October mogo uit het volgende blijken.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. In her westelijk deel van dit arrondissement, benoorden den Rhijn , heeft de ziekte zich in de week, geëindigd den 27sten October jl. , nog vertoond in de gemeenten Lisse , Sassenheim, Voorhout, Warmond, Alkemade , Woubrugge en Leiderdorp. Hoezeer alle aangetaste runderen in deze streek terstond worden afgemaakt, is er de toestand in de laatste vier weken niet of weinig veranderd; het cijfer der aangetasten is er echter niet hoog. Het bedroeg volgens de opgaven, 52 , waarvan 24 te Alkemado en 13 to Lisse. Te Alkomade en te Woubrugge is de ziekte afnemende, doch te Lisse breidde zij zich nog uit. Hier werden in de laatste week drio nieuwe veebeslageu aangetast. Te Leiderdorp werd één nieuwe koppel aangetast. Te Voorhout, onlangs voor onbesmet verklaard, brak de ziekte in kwaadaardigen graad onder eenen grooten koppel uit. Door snelle afzondering en dooding der aangotaste en verdachte dieren vleit men zich dat de voortgang der ziekte zal worden gestuit. In het oostelijk gedeelte benoorden den Rhijn heerscht de ziekte hoofdzakelijk te Nieuwkoop waar 44, en to Bodegraven waar 19 gevallen voorkwamen. Met de afmaking wordt daar nog gewacht tot dat het aantal zieken in die streek nog meer zal verminderd zijn; te Bodegraven zijn in de laatste weken geene en te Nieuwkoop slechts enkele runderen in de droogmakerij afgemaakt, waar goeno andere zieken voorkwamen. Te Nieuwkoop komen de meeste gevallen voor in de buurt Achttienboven. Hier is het karakter kwaadaardig, terwijl van het overige godeelte der gemeente het tegendeel geldt en weinig uitbreiding der besmetting wordt waargenomen. In de andere gemeenten dezer streek, met name ter Aar, Aarlanderveen en Zevenhoven werd terstond do afmaking toegepast, en het cijfer der aangetasten nam er in de laatste weken vrij geregold af. Te ter Aar en Zevenhoven kwamen nu en dan nog enkele gevallen in onbesmette koppels voor. Ten zuiden van den Rhijn woedt de ziekte het hevigst in den zuidoostelijkeu hoek van het arrondissement en wel onder Woerden , Waarder, Barwoutswaarder , Papekop , Langeruigewoide en Hekendorp. In de vier eerstgenoemde gemeenten heeft nog geeno afmaking plaats ; de ziekte schijnt daar haar toppunt bereikt te hebben. In de drie laatste weken toch daalde bet cijfer der aangetasten geregeld van 207 op 101, waarvan .do grootste helft is hersteld. Te Langeruigeweide, waar de koppels ook doorzieken, neemt het getal nog toe. Sommige dagen kwamen er 10 nieuwe gevallen bij , en er sterven vele runderen. Te Hekendorp is men met het afmaken begonnen omdat de omstandigheden daartoe gunstig waren. Ook te Oudewater, waar nog iedere week_ eenige gevallen voorkomen, wordt afgemaakt. Hetzelfde geschiedt in de meer westelijk gelegen gemeenten Zwammerdam en Alpben, waar do ziekto week op week afnoomt. De overige besmette gemeenten bezuiden den Rhijn zijn Boskoop, Hazerswoude, Bonthuizen, Zoeterwmido, Valkenburgen Katwijk. De enkele sporadische gevallen, die hier nog voorkomen, eindigen met afmaking. Arrondissement 's Gravenhage. In elke der gemeenten Wassenaar, 's Gravenhage, Veur, Stompwijk, Rijswijk, Loosduinen, Wateringen, 's Gravesande, Naaldwijk, de Lier, Schipluiden, Delft, Hof van Delft en Vrijenban kwamen gedurende de laatsto weken enkele sporadische gevallen van veetyphus voor. Onverwijlde afmaking had het gunstige gevolg dat de ziekte zich niet uitbreidde. In de week waarover dit overzigt loopt bleven 's Gravesande, Veur, Hof van Delft en Vrijenban vrij; Wassenaar telde 3 aangetasten, 's Gravenhago 1 , Stompwijk 2, Rijswijk 4, Loosduinen 1, Wateringen 3, Naaldwijk &, de Lier 4, Schipluiden 4 en Delft 1 , te zamen 28 runderen , waarvan 27 zijn afgemaakt en 1 aan de ziekte is bezweken. Arrondissement Rotterdam. In den oostelijken hoek van dit arrondissement, ten noorden van den Holland schen IJssel, komt de ziekte nog voor te (Sluipwijk, Reeuwijk , Stem, Broek, Gouda, Moordrecht en Zevenhuizen. Wegens het geringe aantal gevallen kon met do afmaking in de meeste dier gemeenten reeds dadelijk een aanvang worden gemaakt, behalve te Reeuwijk, waar die maatregel eerst onlangs is toegepast. De uitwerking schijnt goed te zijn, want met uitzondering van enkele buurten onder Stem en Reeuwijk, waar er in de laatste week weder meer zijn aangetast, neemt de ziekte in dezo streken af. Men neme in aanmerking dat deze gemeenten nabij de meest besmette streek gelegen zijn. Te Bergschenboek, sedert 19 Meien te Moordrecht sedert 1 September bevrijd, is do ziekte weder uitgebroken. In beide gemeenten werd één aangetast rund onteigend. In het zuidwestelijk deel van het arrondissement doen zich nu en dan gevallen voor te Delfshaven, Schiebroek en Rotterdam. In de laatstgenoemde gemeente, sedert 18 Augustus jl. bevrijd, is in de laatste week weder één beest aangetast. De afmaking wordt hier overal streng toegepast; ook to Overschie , waar de ziekte nog hovig en in toenemende mato woedt. Te Delfshaven werden slechts 2 runderen aangetast. In den Krimpenerwaard, tusschen den Hollandschen IJssel en de Lek, heerscht de ziekte te Haastrecht, Vlist, Stolwijk on Bergambacht. In geen dezer gemeenten werd eon ziek rund in het leven gelaten; te Vlist daalde het cijfer der aangetasten in de beide laatste woken van 35 tot 16; te Haastrecht daarentegen klom het van 5 tot 14. Arrondissement Gorinchem. De ziekte vertoonde zich in de laatste woek alleen in de Vijfheerenlanden ten oosten van het Zederikkanaal onder Hagestein en Leerbroek. In elk dozer gemeenten zijn vier runderen aangetast, welke allen terstond werden onteigend. Op eenige gevallen in eene vroegere week, te Vianen en Everdingen , zijn geene nieuwe gevolgd.
---

Utrecht.
Bewesten de Vecht en den Vaart schen Rhijn. In dat gedeelte der provincie Utrecht heerscht de ziekte te Nigtevecht, Abcoude (Baambrugge en Froostdij), Loonersloot, Vinkeveen en Waverveen, Mijdrecht, Wilnis, Ruwiel, Breukelen Nijenrodo, Kockengon, Zegveld, Kamerik, Linschoten, Laagnieuwkoop, Maarssen, Haarzuilens en Vleuten; verder ten zuiden van den Rhijn, tusschen deze rivier en den Hollandschen IJssel, te Snolrewaart, Harmeien, Veldhuizen, Jutphaas en Oudonrhijn; eindelijk tusschen den IJssel en de Lek in de gemeenten Montfoort, IJsselstein, Benschop, Willeskop, Lopik, Jaarsveld, Hoenkoop en Polsbroek. In de meest noordelijk en aan de Noordhollandsche grens gelogen gemeenten Nigtevecht en Abcoude wordt deels het stelsel van doorzieking, deels dat van afmaking toegepast, want de aard en uitgebreidheid der ziekte is hier zeer onderscheiden. In het meest besmette gedeelte van Abcoude wordt niet afgemaakt; in de daarvan verwijderde deelen, waar slechts sporadische gevallen voorkomen, tracht men door afmaking de ziekte te bcperkon. Bij onkele veehouders woedt ze hevig, bij anderen komen slechts, met lange tusschenpoozing, gevallen voor. Dooreen genomen worden hier echter zeer vele runderen aangetast, en, hoewel er meer dan vroeger herstellen, schijnt het toppunt nog niet bereikt. Aanhoudend worden nieuwe koppels besmet. In een gedeelte der gemeente Abcoude Baambrugge, waar de toestand toeliet met afmaking te beginnon, komen sedert vrij wat minder gevallen voor. Te Loonersloot worden slechts enkele rundoron van vroegere besmette of nieuwe koppels aangetast, waarop dadelijk afmaking volgt. Te Loenen kwam sedert de vorige week geen geval voor. In de meer zuidelijk gelegen en aan Rhijnland grenzende streek, waartoe de 13 volgende hierboven genoemde gemeenten Vinkovoen en Waverveen tot en met Vleuten behooren, wordt — uitgezonderd Maarssen, waar slechts enkele sporadische gevallen voorkomen — nergens afgemaakt. De ziekte heeft er hare hoogte bereikt en is sterk aan het afnemen. Gedurende do laatste vier weken is het getal aangetasten, volgens de opgaven, geregeld gedaald in de gemeente Wilnis van 165 op 88, te Kamerik van 186 op 60, te Kockengen van 30 op 6. In deze dertien gemeenten , vereen igd, daalde het cijfer dei- aangetasten van 654 tot 336. Ten zuiden van den Rhijn nam de ziekte te Harmolen, welke gemeonte geheel besmet is, af, maar te Snelrewaard, Veldhuizen, Jutphaas en Oudenrhijn toe. Alleen te Veldhuizen en Jutphaas heeft men tot dusverre de afmaking raadzaam geoordeeld. Ook tusschen den IJssel en de Lok breidt de ziekte zich nog uit. Onder de besmette gemeenten aldaar behoort Jaarsveld, waar eerst onlangs oen eerste geval is voorgekomen. Slechts in drie gemeenten, en wol Montfoort, Lopik en Jaarsveld, wordt afgemaakt, maar in de andere gemeenten heeft ze nog te veel uitbreiding; het getal aangetasten is er in de laatste vier weken nog goregeld geklommen. Beoosten de Vecht. Hier komt de typhus in veel geringere mate voor dan in het westelijk deel der provincie, en de ziekte breidt zich niet uit. In de laatste week vielen gevallen voor to Vreeland, Loosdrecht, Tienhoven, Maartensdijk, Westbroek, Achttienhoven, Maarseveen, Zuilen , Utrecht, de Bildt en Houten, die moest alle met afmaking zijn geëindigd. Enkele runderen bezweken zeer spoedig aan de ziekte zelve. Slechts nu en dan en na lange tusschenpoozing wordt in deze streek een nieuwe koppel aangetast.
---

