NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den lOden November.
25 Oct. 1866, Wij WILLKM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 69. der Nederlanden , Prixs van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W- van der Kley eu zeven anderen, wonende te Almelo, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Hulp-vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Stad en Ambt Almelo, en vorzoekende dat deze vereoniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6. twoede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten October 1866, tweede afd., n°. 107, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Hulp-vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Stad en Ambt Almelo, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 25sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. STATUTEN der Hulp-vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Stad en Ambt Almelo. Art. een. De vereeniging neemt tot hare belijdenis aan de leer der Gereformeerde Kerk in Nederland, uitgedrukt in hare formulieren van eenigheïd. Zij kan en wenscht tevens, op het gebied van Christelijk Nationaal schoolonderwijs, zamen te werken met allen, die, wat de hoofdzaak betreft, deze lier zjn toegedaan. Art. twee. De vereeniging stelt zich ten doel: a. de oprigting en onderhouding eener Christelijke Nationale school voor meer uitgebreid lager onderwijs te Almelo, zoo als bij de wet van 1*57 is bepaald ; b. bevordering van het Christelijk Nationaal schoolonderwijs in Nederland. Art. drie. De vereeniging wordt opgerigt voor negen en twintig jaar en elf maanden. Art. vier. De vereeniging neemt tot leden aan : a. die instemmen met het huishoudelijk reglement op deze statuten gegrond ; b die woonachtig zijn in de gemeenten Stad en Ambt Almelo: c. die eene jaarlijksche contributie betalen van minsten vijf gulden. Art. vijf. De vereeniging kiest uit haar midden een bestuur, bestaande uit een president, vice-president, secretaris , penningmeester en twee bestuursleden, aan wie het dagelijksch bestuur en toezigt der werkzaamheden aan de vereeniging verbonden wordt opgedragen. Art. zes. Het bestuur moet door de meeste stemmen van de leden der vereeniging worden gekozen. Art. zeven. Het staat der vereeniging vrij om meerdere leden tot het bestuur toe te voegen : doch dit getal mag uit niet meer dan negen personen bestaan. Art. acht. Indien een der leden zich aan de vereeniging wil onttrekken , dan bestaat daartoe ieder oogenblik gelegenheid door daarvan het bestuur schriftelijk kennis te geven Zulk" een blijft evenwel aansprakelijk voor zijne contributie van het loopende jaar. Art. negen. Indien een der leden zijn lidmaatschap opzegt, heeft hij hoegenaamd geen aanspraak op bijgebragte gelden of' andere eigendommen der vereeniging. Art. tien. De leden der vereeniging verpligten zich om het beheer van alles kosteloos te verrigten. Hetzelfde is ook van toepassing op de leden des bestuurs. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd b\j 's Konings besluit van den 25sten October 1866, n°. 69. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Zijner Majesteits hesluit van den Hsten November jl., n°. 59, is aan mr. J. C. M. van den Ilonert, op zijn daartoe godaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Brielle ; en is voorts in zijne plaats benoemd de heer G. Brui/nis, burgemeester dior gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den BSten November jl. , n°. 60, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. C. J. N. Nieuwenhuis, thans regter in de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 8 November jl., nc. 48, is aan den heer C. van Boekeren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Venebrugge, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 8 November jl., n". 49, is aan den heer W. M. Ariè'ns, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roermond, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27, 31 October, 6 en 8 November jl., geplaatst in de Staats-courant van 25 en 28/29 October, 2, 7 en 9 November jl., "Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Lekkerkerk, Lexmond, Noordwijkerhout, Veur en Vlaardinger-Ambacht, en niet langer van toepassing op de gemeenten Bleiswijk, 's Graveland en Voorschoten. 's Gravenhage, den lOden November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal. i J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), maakt bekend, dat in den loop der maand December 1866, voor de tweede maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lüden November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, voor het natuurkundig examen aan don hoogleeraar P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen aan den hoogleeraar C. B. Tilanus te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker aan den hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzook eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegden geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°, en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 's Gravenhage, den lsten October 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. VERSLAG der Commissie, belast met het afnemen van het examen A, volgens art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Biunenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij beschikkingen van Uwe Excellentie dd. 28 Mei 1866, n°. 303, en 13 Augustus 1866, n°. 349, sde afdeeling, tot het afnemen van examen A, volgens art. 59 der wet van 2 Mei 1*63 (Staatsblad n°. 50), heeft de eer omtrent hare werkzaamheden aan Uwe Excellentie het volgende verslag aan te bieden. Achtereenvolgens worden daarin behandeld: I°. de inrigting van het examen; 2C. de uitslag; 3°. de opmerkingen waartoe het aanleiding gaf. 1. Inrigting van het examen. Hieromtrent kan het verslag kort zijn. In eene voorloopige bijeenkomst, op den 16don Augustus, werd door de Commissie besloten het examen, even als in het vorige jaar, schriftelijk af te nemen, behoudens de bevoogdheid van de leden der Commissie, mondeling toelichting te vragen wanneer het schriftelijk werk geen zeker en afdoend oordeel scheen toe te laten. De Commissie meent hierbij te kunnen verwijzen naar het verslag der Commissie, die in liet vorige jaar met het afnemen van examen A belast was, waarin duidelijk en uitvoerig zijn uiteengezot de redenen die bij een examen, van vele candidaten in vele vakken af te nemen, voor het schriftelijk examen pleiten; redenen, dio, naar het oordeel der tegenwoordige Commissie, door hetgeen daartegen werd aangevoerd, niets van hare kracht verloren hebben. De Commissie heeft geen reden gehad zich na afloop van het examen over haar besluit omtrent de inrigting van het examen te beklagen. De leden waren eenstemmig van oordeel, dat liet afgenomen examen, door de deugdelijkeid en veelzijdigheid der bewijsstukken aangaande de konnis der candidaten, hun de bewustheid verschaft had van een in hooge mate zeker en wel overlegd oordeel. De Commissie verdeelde zich in vijf subcoinmissien; aan elk van deze was het examen in een of meer vakkon opgedragen; de daarbij te stellen vragen werden door olke subcommissie vastgesteld en overwogen. Bij de keuze der vragen werden de volgende eischen op den voorgrond gesteld: I°. de beantwoording behoort goene bijzondere scherpzinnigheid of vlugheid van opvatting te vereischen, en aan de wel voorbereide candidaten niet al te moeijolijk te vallen: 2°. uit de beantwoording moet vooral kunnen blijken of de candidaten een juist begrip en helder inzigt van het geleerde verkregen hebben; degelijkheid van kennis zij hoofdzaak, groote mate van speciale kennis mag niet vereischt worden. Ook in dit jaar werd bij het examen van letterkundige vakken in het oog gehouden de bijzondere toestand, waarin met betrekking tot die vakken de opleiding dor candidaten verkeerd had. Elk antwoord werd ook ditmaal door twee of meer examinatoren met zorg nagezien en beoordeeld, en daarbij door vergelijking en nasporing van voorkomende verschillen in de schatting naar eene juiste beoordeeling gostreefd. De Commissie is zich bewust bij dezen hoogst moegelijken arbeid met de meeste naauwgezetheid te werk te zijn gegaan. De waarde der antwoorden werd ook nu weder getaxeerd mot de cijfers 0 tot 10, waarbij 6 voor voldoende, 10 voor uitmuntend gold. 2. Uitslag van het examen. In Junij haddon zich 54 candidaten aangemeld; van dezen vielen er 10 af', die zich, nadat het examen wegens do heerschende ziekte uitgesteld was geworden, tot eene der provinciale commissien hadden gewend en daarbij geslaagd waren. Van do 44 overigen zijn 6 wegens ziekte of om andero redenen niet opgekomen ; 3 trokken zich gedurende het examen terug; zoodat daaraan tot het einde too door 35 candidaton werd deel genomen. Van deze 35 behoorden er 11 tot do oud-loerlingen der voormalige Delftsche Akademie, en waren als zoodanig, volgens art. 93 der wet regelende het middelbaar onderwijs, vrijgesteld van het examen in de beginselen der natuur-historische vakken, die der technologie, de gronden van de gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Nederland, de statistiek, de aardrijkskunde, de geschiedenis, de nieuwe talen en hare letterkunde, de beginselen der handelswetenschappen en het handteekenen. Van do overige 24 hadden er 22 het voorbereidend onderwijs aan de Polytechnische School on 2 de lessen aan de nu opgeheven Technische School to Utrecht bijgewoond. Van de candidaten hadden er 14 reeds vroeger, maar zonder slagon, het examen A afgelegd. Aan 5 der oud-loerlingen van de Delftsche Akademie, en aan 5 van hen, die zich aan het geheele examen moesten onderwerpen , kon het getuigschrift van voldoend afgelegd examen worden uitgereikt. Wat de toegekende cijfers betreft, hiervan geven de beide volgende tabellen een overzigt. 1. TABEL der vakken, waarin door alle 35 candidaten examen werd afgelegd. ____________________________w____MIMMM^WBiMgW«BIMMBiiiBiaiMiW^ii»WIMi^iMMWI^MIMIMW AANTAL MALEN DAT WERD TOEGEKEND HET CIJFER: 01234 5 678 9,10, 6 of hooger. Beschrijvende meetkunde .... » 2 211 7 3 2 4 3 » 1 10 Meetkunde » 3 6 7 5 4 4 5 » 1 » 10 Stelkunde » « 2 9 8 6 9 1 » » » 10 Goniometrie en trigonometrie. . » 125775431» 13 Regtlijnig teekenen nu» 24113 7331 27 Werktuigkunde » 4 612 435 »1 » » 6 Natuurkunde "16 3 6 7 8 3 1»» 12 Scheikunde » » » » 2 4 812 8 » 1 29 Kosmografie 11597642»»» 6 Staatshuishoudkunde » » 2 6 8 710 2 » >i » 12
2. TABEL der vakken, waarin door 24 candidaten examen werd afgelegd. AANTAL MALEN DAT WERD TOEGEKEND HET CIJFER O 1 2 3 4 5 6 7 819,10. 6of I | hooger. Technologie 1» 3345431»» 8 Natuurlijke geschiedenis > » 1 » 1 612 2 2 » » 16 Staatsinrigting «14 58 3 3»»»» 3 Aardrijkskunde » » » 4 8 4 6 2 » » » 8 Geschiedenis » » » 1 8 6 5 1 8 » » 9 Nederlandsche taal- en letterk. . » » 1 1 9 3 8 1 1 » » 10 Fransche idem » 1 5 2 5 5 6 » » » » 6 Engelsche idem -2383251»»» 6 Hoogduitscho idem «14 4 3 17 3 1»» 11 Handelswetenschappen » »25 67 2 1 1 » » 4 Handteekenen » 7 7 2 2 4 1 1 » » » 2 i 3. Algemeene opmerkingen. Het valt in het oog dat de uitslag zeer ongunstig moot genoomd worden , daar van de 38 opgekomenen slechts 10 mogten slagen, waaronder 2 die door provinciale commissien waren afgewezen. De oorzaak van dit laatste feit zal wel daarin te zoeken zijn, dat de tegenwoordige Commissie eenig meerder gewicht hechtte aan het wisen natuurkundig examen, en zeer zeker hare eischen voor de letterkundige vakken zeer laag stelde. Een der beide bedoelde candidaten werd trouwens eerst toegelaten nadat over zijne toelating de stemmen gestaakt hadden. Nadere overweging van het schriftelijk werk deed eindelijk met de meerderheid van ééne stem in zijn voordeel beslissen. Men mag niet uit het oog verliezen dat van hen, die zich oorspronkelijk hadden aangegeven, 10 reeds bij provinciale commissien geslaagd waren, zoodat do verhouding waarschijnlijk gunstiger zou geweest zijn indien het examen niet ware uitgesteld geworden. Ook al neemt men dit in aanmerking, valt er op den uitslag van het examen niot te roemen. Het schijnt dat vele candidaten zich met zeer groote ligt vaardigheid aan het examen hebben onderworpen. Voor sommigen was welligt de opheffing van het voorbereidend onderwijs aan de Polytechnische School eene reden om reeds nu het examen to wagen. Wat de bijzondere vakken betreft, maakten de examinatoren de volgende opmerkingen: A. Wiskunde. Het scheen, dat vele candidaten in don laatsten tijd gemeend hadden hiermede reeds op do hoogte te zijn, en dus mot hunne kennis eer achter- dan vooruitgegaan waren. Bij gunstige uitzonderingen morkte men bij velen op oen gemis aan holder inzigt, aan vaardighoid in de toepassing, aan notheid en juistheid in het werk. Het regtlijnig teekenen echter was over het geheel voldoende; ook bij eenigen, ofschoon te weinigen, het gebruik der eenvoudigste goniometrische formulen on van logarithmen. B. Natuurkunde, werktuigkunde en kosmografie. Het examen in deze drie vakken was over het geheel zeer onvoldoende. Vooral bij dit gedeelte van het examen scheen het te blijken, dat verreweg de meeste candidaten zich schenen vergenoegd te hebben mot nu en dan de lessen te bezoeken; van zelfstandige en geregelde studie was over het algemeen geen blijk. Dat hier, evenmin als bij de andere vakken, aan overdreven eischen van de zijde der examinatoren te denken valt, blijkt genoegzaam daaruit, dat het ongunstig oordeel berust op de onmogelijkheid, waarin vele candidaten schenen te verkeeren om eene goede beschrijving to geven, bijv. van eenen Hollandschen kijker of van eene brugbalans, of een dragelijk opstel to maken over verandering van aggregatie-toestand, of over de verschijnselen dio binnen- en buitenplaneten ons vertoonen. C. Scheikunde. Het examen in dit vak was over het algemeen zeer voldoende. Het scheen door vele der candidaten met voorliefde beoefend te zijn. D. Technologie. Bij de uitgebreidheid van dit vak, don jeugdigen leeftijd der meeste candidaten en den korten tijd, dien zij aan de beoefening hadden kunnen wijden, was de Commissie van meening, geene kennis van allo deelen van hot vak te kunnen veronderstellen, maar had zij eenige der meest voorkomende fabrieken opgenoemd, en aan de candidaten de keuze gelaten van eene van deze eene beschrijving te geven. Echter waren slechts enkele antwoorden voldoende, alleen van die candidaten, welke eene of andere dezer fabrieken zelven bezocht hadden. E. Natuurlijke geschiedenis. Ook bij de meest milde beoordeeling kon de kennis van bijna alle candidaten (waar ze niet geheel ontbrak) niet dan te naauwernood voldoende genoemd worden. Bij hetzelfde gemis van logisehen godachtengang, bij dezelfde neiging tot het te zamen schrijven van hier on daar opgevangen klanken, ook elders geblo.,en, kwam in nagenoeg alle antwoordon ten duidelijkste uit, dat men zich, op zijn hoogst, bepaald had tot hot bijwonen der lessen, zonder dat men zich het daar gehoorde ook maar het minst had eigen gemaakt. Zoo was een bokroinpen overzigt der kristalstelsels waarschijnlijk togen den tijd van het examen uit een of' ander leerbeek van buiten geleerd, het eenige wat de meeste candidaten van delfstofkunde toonden te weten. Aan aardkunde schenen de meesten nooit iets te hebben gedaan. En daar voor meer dan één candidaat de eenvoudige beschrijving van den bloedsomloop in het mensclielijk ligchaam of do verklaring van eenige klassennamen uit het plantenstelsel van Linnaeus struikelblokken bleken te zijn, kan (zeldzame gunstigo uitzonderingen daargelaten) van plant- en dierkunde niets beters worden gezegd. F. Staatshuishoudkunde en statistiek, Staatsinrigting. De kennis der staatshuishoudkunde was over 't geheel vrij voldoende. Die der statistiek ver benoden peil. Zeer vele der candidaten schenen aan deze studie nooit iets te hebben gedaan. Dit laatste moet ook gezegd worden van de kennis der Staatsinrigting van Nederland, die over het geheel ver beneden het middelmatige was. G. Geschiedenis, aardrijkskunde en Nederlandsche taal en letterkunde Het examen in deze vakken was over 't algemeen weinig bevredigend. De kennis der vaderlandsche geschiedenis was geringer dan die der algemeene. Eene dorro en zeer oppervlakkige topographischo kennis was bijna alles wat de meeste candidaten aan den dag legden bij het examen in de aardrijkskunde. Ethnographische studie, kennis van handelsbetrekkingen, nijverheid en voortbrengselen van den grond scheen geheel en al op den achtergrond te zijn gezet. In 't Nederlandsch was 't examen over 't algemeen slecht. Weinig begrip van stijl, bij velen zelfs niet van woordvoeging. Vooral in de opstellen op de taal betrekking hebbende kwamen grove taalfouten voor; ze waren in den regel zeer onzamonhangend. H. Nieuwe talen en letterkunde. Wat de letterkunde betreft geldt de volgende opmerking voor al de vreemde talen, waarin oxamen werd afgenomen. Velen dor candidaten haddon blijkbaar het een of ander over eenigen beroemden schrijver van buiten geleerd, hetwelk zij, voor zoover zij vermogten, woordelijk opschreven om het voor een eigen opstel te doen gelden. Soms echter was het geheugen in gebreke gebleven, on het ingeleverde stuk was schier onverstaanbaar of bevatte de grofste ongerijmdheden. Bij het ICngelsch is het zelfs in enkele gevallen gebleken , dat de candidaten buiten staat waren, wat zij zelven opgeschreven hadden, in het Nederlandsch to vertolken. De vertalingen in de vreemde talen, ofschoon van de moeijelijkste woorden de vertaling was opgegeven, getuigden meestal van do jammerlijke wijze, waarop de beoefening dier talen verwaarloosd was. I. Handelswetensc'iappen. Ook in deze vakken leverde het examen zeer ongunstige uitkomsten op. Van boekhouden begrepen zeer weinigen iets. De warenkennis was ook, in verband met hetgeen reeds gezegd is over de aardi ijkskunde, in het algemeen niot voldoende. Met leedwezen moet de Commissie over het afgeloopen examen een zoo ongunstig oordeel vellen. De verklaring van den over het geheel zoo slechten uitslag meent zij te moeten zoeken in de omstandigheid, dat de meeste candidaten leerlingen waren van den voorbereidenden cursus aan de Polytechische School en aldaar slechts in een deel der vakken , tot het examen behoorende , onderwijs hadden genoten. Bovendien schijnt haar de uitslag van het examen te bewijzen , dat de leeftijd en ontwikkoling der meeste candidaten meer leiding in hunne studie eischt dan hun uit den aard der zaak aan de Polytechnischo School kon te beurt vallen. Het scheen dan ook dat van velen de studie in vele vakken zich bepaald had tot het meer of' minder trouw volgen der lessen of' het inzien van een of ander leerboek, zonder dat er van eigen studie of' zelfstandige verwerking sprake was. De Commissie juicht het dan ook toe , dat roeds nu, door het opheffen van het voorbereidend onderwijs aan de Polytechnische School, gevolg is gegeven aan do laatste alinea van art. 94 der wet op het middelbaar onderwijs, en de opleiding tot examen A in het vervolg wordt overgelaten aan de Hoogere Burgerscholen , waar zij meer eigenaardig te huis behoort. 's Gravenhage, den 30sten October 1866. De Commissie voornoemd, J. Bosscha, Voorzitter. C. P. Burger, Secretaris. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland , van 28 October tot 3 November jl.
---

