NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 12den November.
(Staatsblad n°. 172.) BESLUIT van den Men November 1866 betrekkelijk het bijeenroepen en het openen van de vergadering, der Staten-Generaal. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groothertog van Luxemburg, enz , enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van den 7dcn November 1866; Overwegende, dat bij Onze besluiten van den 2Sston September jl., n 0". 162 en 161, de gewone vergadering der Staten-Generaal is gesloten en de Tweede Kamor dier Staten is ontbonden; dat bij Ons laatstgenoemd besluit het zamenkomen der nieuw verkozen Tweede Kamer is bepaald op Maandag den 19den November 1866; Gelet op de artikelen 70, 95 en 98 der Grondwet, Hebbeu besloten en besluiten: de vergadering der Staten-Generaal bijeen te roepen en hare opening to bepalen op Maandag den 19den November 1866, ten één ure namiddags. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan de Departementen van Algemeen Bestuur, aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den November 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken . Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden November 1866. De Minister van Justitie, BORRET. 27 Oct. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz, Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van W. Herten en vier anderen, allen wonende te Roermond, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaron aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs te Roermond, en verzoekende dat deze voreeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten October 1866, 2de afdeeling, n°. 122, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oj)rigting en instandhouding eener bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs te Roermond, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, on de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Hot Loo, den 27sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret STATUTEN voor de Vereeniging tot oprigting en instandhoudiag eener bijzondere school te Roermond. Art. 1. Er bestaat ie Roermond eene vereeniging tot oprigting en instandhouding eener bijzondere school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs voor kinderen van Protestanten, terwijl ook die van andere gezindten worden toegelaten. Art. 2. Het doel der vereeniging is aan de kinderen eene grondige wetenschappelijke opleiding te geven in het lezen en schrijven , in de beginselen der wiskunde, der Nederlandsche, Fransche on Hoogduitsche talen, der aardrijkskunde, der natuurlijke historio, der vaderlandsche, algemeene en bijbelsche geschiedenis. Art. 3. Het onderwijs wordt dagelijks gegeven 's morgens van 9 tot 12 en 's namiddags van 2 tot 5 ure, met uitzondering van den Zaturdagnamiddag , van Zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen en van de gewone vacantion, bij huishoudelijk reglement of bijzondere besluiten bepaald.
Art. 4. De kosten van instandhouding worden gevonden uit: a. jaarlijksche bijdragen ; /;. rente van hetgeen tot kapitaal mogt zijn of zal worden belegd ; c. opbrengst der schoolgelden ; d. giften, legaten en andere toevallige baten. Art. 5. Alle lidmaten der Nederduitsche Hervormde gemeente te Roermond, die jaarlijks minstens één gulden tot instandhouding der school bijdragen , zijn stemgeregtigde ledon der vereeniging. Art. 6. Aan liet hoofd dier vereeniging staat eene commissie van vijf personen , die voor den tijd van drie jaren door en uit de leden worden gekozen. Hunne aftreding wordt bij huishoudelijk reglement bepaald; de aftredenden zijn herkiesbaar. Art. 7. De tegenwoordige commissie bestaat uit do heeren: Wilholm Herten , koopman; Emile Claus , fabrikant; Willem Frederik Caspar Johannes van Heel, theologisch doctor en predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente; Anton Wilhelm van Bovon , inspecteur der registratie en domeinen; en Ferdinand Folif Graafland, lsten luitenant der Koninklijke maréchaussé; allen woonachtig te Roermond. Art. 8. De commissie regelt den tijd harer vergadoringen, de verdeeling der werkzaamheden on geheel het inwendig beheer bij huishoudelijk reglement. Art. 9. De leiding van het onderwijs is opgedragen aan een onderwijzer, die tot woderopzeggens toe zijne aanstelling van de commissie ontvangt, waarbij tevens hom de hoofdbepalingen aan zijne betrekking verbonden worden voorgeschreven. Hij kan in zijne werkzaamheden door een hulponderwijzer worden bijgestaan, die insgelijks door de commissie wordt benoemd. Art. 10. De commissie benoemt uit haar midden een president, secretaris en penningmeester. Art. 11. Jaarlijks, zoo mogelijk in de maand Januarij, wordt door den penningmeester aan de ledon in eene algemeene vergadering rekening en verantwoording gedaan van het gehouden beheer. Art. 12. Bij ontbinding der vereeniging vervallen hare eigendommen aan de diakonie der Nederduitsche Hervormde gemeente te Roermond, behoudens de Koninklijke magtiging, bedoeld bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 18. Deze vereeniging wordt opgeiïgt voor den tijd van negen en twintig jaren , aanvangende twintig dagen nadat het besluit tot goedkouring dezer statuten in de Staatscourant zal zijn geplaatst. (Volgen de onderte.e.keningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 27sten October 1866, n°. 56. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET. Bij besluit van 10 November jl., n°. 60, heeft Zijn o Majesteit goedgevonden, tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende de aanstaande zitting te benoemen den heer mr. J. A. Philipse , lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 3 November jl., n°. 61, is ten laste van don Staat een pensioen verloend aan jhr. mr. C. A. J. Beelaerts van Blokland, gewezen substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Noderlanden, ten bedrage van f 890 's jaars, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den sden November jl., n°. 72, is aan W. F. Orleans, gewezen bowaarder der 2de klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 131 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij bosluit van den 9den November jl., n°. 78, heeft de Koning goedgevonden, ten vervolge van dat van den 2den Julij 1866, n°. 65, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der gevochten in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de maanden Junij, September en November 1865, en bij die in de Wester-afdeeling van Borneo gedurende de maanden April, Mei en Augustus 1864 en April en Mei 1865 : I°. ter zake der laatstgemelde gevechten te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den korporaal der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie E. Sommerhalder, en 2U. ter zake der eerstgemelde gevechten bij afzonderlijke dao-orders, zoo in Indie als in Nederland , eervol te doen vermelden den fuselier bij het leger in Nederlandsch Indie J. H. A. Doporé of Doperé.
---

