BRIEVEN UIT ROTTERDAM.
III. Mijnheer de Redacteur! Zij die belang stellen in mijne brieven, en hun aantal is, volgens uwe verzekering, niet gering, verwachten zeker van mij, dat ik heden eenige opheldering zal geven omtrent zekere punten, aangeduid in een ingebonden stuk, voorkomende in het jongste No. van het W. v. 1. Ik zal aan die verwachting in één opzigt voldoen, daar ik toch aan het slot van mijn vorig schrijven mededeelde, dat de opperrabbijn heden op nieuw de »tof tot mijne beschouwingen zoude leveren. Het ligt dus geheel op mijnen weg, u mede te deelen, dat de opperrabbijn, of liever zijne handelingen, oorzaak zijn, dat een deel der kerkeraadsleden terugdeinst voor het houden van openbare zittingen, waardoor, als ware hét langs officiëlen weg, feiten en handelingen ter kennis van het publiek zouden komen, waardoor de schijn van glorie, *elke thans den opperrabbijn nog eenigzins omzweeft, geheel verloren zoude gaan. Dit, zeggen zij, is het hoofdmotief van hunnen tegenstand. Wij keuren dit motief echter geheel af. De opperrabbijn moet voorgaan in pligtsvervulling ; doet hij zulks niet, dan moet juist de kerkeraad de gemeenteleden daarop wijzen; wat' vroeger of wat later geraakt een ieder toch met alles bekend, en zou bet den kerkeraad tot eer strekken, wanneer tij langs officiëlen weg den gemeenteleden doet weten, hoe hij over den opperrabbijn denkt en zijne handelingen controleert, omdat zij die controle zoo zeer behoeven. Het is waarlijk bedroevend, hoe bijna in alles onze Opperrabbijn zich onderscheidt door niet doen of verkeerd doen. Van iemand, die van het land, de gemeente, de ressorten en particulieren jaarlijks minstens ƒ3 a 4000 honorarium geniet, mogen wij toch nog wat meer eisenen dan de voorlezing van een 12 a 15 tal prediwiën per jaar, predikatiën, wier goede uitwerking wij Hooit aanschouwden. Ligt het welligt aan onze kort*igtigheid?l De godsdienstige armenschool wordt ïelden door hem bezocht. Het onderwijs is er in de laatste twee jaren verbeterd, niet door zijn toedoen, hij «ad welligt gaarne den ouden sleur bestendigd gezien, maar door invloed van zeer bevoegde zijde aangewend, hetgeen ook de aanstelling van een nieuwen hoofdonderwijzer ten gevolge had. Waarom neemt de Opperrabbijn geen werkelijk aandeel in het godsdienstonderwijs, door wekelyks eenige uren op de school door te brengen en daar met lust en ijver mede te werken tot de godsdienstige opleiding van een 300 tal kinderen, die betrekkelijk spoedig de Rotterdamsche vertegenwoordigers van het Jodendom zullen worden? Voor een Israël, geestelijke moet kasjroth en godsd. onderwijs hoofdbezigheid zijn. Daarin licht de kracht en zekerheid der toekomst. Het godsdienstig onderwijs door de kerk, het maatschappelijk onderwijs door den staat, ■dat is het hoofdpuut. Zóó sprak minister Thorbecke, en wij zeggen het hem na.
De toestand van het kasjroth in onze gemeente bespraken wij in onzen vorigen brief. Sedert kwam al weder een bedroevend feit ter onzer kennis, ons meer en meer bevestigende in de overtuiging, dat het bestaande toezigt in alle opzigten onvoldoende, zonder beteekenis of waarde is. Het ia tocli niet genoeg, dat men den vleesclthouvver straft en maatregelen tegen hem neemt, wanneer reeds gedurende langeren of korteren tijd vleesch, dat DBnO is, aan honderden Israëlieten door hem is verkocht geworden. Neen! men moet het kwaad ia zijn hartader treffer., daar waar zulke groote, heilige en gewigtige pligten op het spel staan : men moet vooekomen den verkoop van ongeoorloofd vleesch en dat is enkel en alleen mogelijk door het openen van een Israël, vleeschhal. Een belangstellend Israëliet verzekerde mij nog heden, dat hij voor dat doel dadelijk f 200 veil had. Toen onlangs aan een der vleeschhouwers liet gebruik van den gemeente-sjochet werd ontnomen, werd dit door afkondiging ia en aanplakking aan de synagoge officieel ter algemeene kennis gebragt;' in de afgeloopen week werd dezelfde maatregel op een ander toegepast, zonder dat de gemeenteleden, die het toch zeker dienen te weten, langs officiëlen weg er mede bekend zijn gemaakt. Waarom en waartoe dit verschil? Al is welligt de maatregel tegen den laatstbedoelde slechts tijdelijk genomen, momenteel blijft uitwerking en gevolg hetzelfde. Onverschilligheid en het laisserfaire van den opperrabbijn is ook hier weder in het spel.
Wat de ringen-geschiedenis betreft, aangestipt in het bovengenoemde artikel van het W. v. 1., wij meenden daarvan geene melding te mogen maken. De opperrabbijn had aanvankelijk daaromtrent eene uitspraak gedaan, die men welligt als een gevolg van zijne gewone onverschilligheid mag beschouwen; doch wij willen liever zeggen, dat hij in deze heeft gedwaald. Toen hem zijne dwaling door een geestelijke autoriteit ten uwent, met eenigen nadruk en gemotiveerd, onder het oog werd gebragt, erkende hij haar als zoodanig en werd de zaak spoedig hersteld. leder mensch kan dwalen, ook de geestelijke; en daar wij tegen den opperrabbijn geene oppositie quand-même voeren, oordcelen wij het beter die geschiedenis te laten rusten en haar niet weder op te rakelen, ook omdat wij ons onbevoegd achten in deze te oordcelen en te beslissen.
3ij de verdere voortzetting dezer correspondentie zullen wij van zelf meermalen in de noodzakelijkheid komen in afketirenden zin over den opperrabbijn te spreken. Nogmaals zij herhaald, dat het niet mogelijk is, onze gemeentebelangen te bespreken en hem buiten het debat te laten. De gemeente is eene huishouding: de handelingen, goede of kwade, van een voornaam en gezaghebbend lid dier huishouding, kunnen niet geïgnoreerd worden. Daar waar wij den opperrabbijn zoeken en niet vinden, kan hij door zijne afwezigheid kwaad stichten; daar waar wij liem ontmoeten, doch denverkeerden weg bewandelende, sticht hij eveneens kwaad; getrouwe en vooral in de gemeente belangstellende pligtsvervulling moet zijn leus zijn, en wat daartoe leidon kan, zijn doel. School, begraafgenootschappen, weldadige instellingen, de constituerende vergadering in betrekking tot on»e gemeente, centralisatie en nog een aantal andere onderwerpen meer, zullen de bijdragen leveren tot mijne volgende brieven. Ik roep, Mijnheer de Redacteur! u dus geen adieul maar een hartelijk au revoir toe. Het burgelijk nieuwjaar, heden ingetreden, brenge aart u en uwe talrijke lezers veel heil en zegen, onze gemeente en alle andere in den lande veel vooruitgang in waren godsdienstzin en kerkelijke administratie, en ontneme schrijver dezes stof tot klagen en aanmerken en schenke hem in ruil voortdurende aanleiding tot prijzen ca toejuichen. Geloof mij steeds met achting • Rotterdam, UEd. Dw. Dienaar I Januarij 1866. ]_,% j^
---

MENDEL GIBBOR. door A. BEENSTEIN.
Uil het Iloogiuitsch. (Vervolg.) De arme Salme leed aan het hoofd, Mendel in het diepst van zijn hart. Zij omhelsden elkander en drukten zich aan het hart, Mendel vol berouw, Salme in ernstige bezorgdheid. Zoo wankelden zij naar Salme's armoedige legerstede: Salme vol pijn, maar mot een lagenend gelaat, Mendel met een geschokt gemoed en verwarden blik. „Mendel," zoo riep Salme, „ik zweer u, dat ik niet lijd door uwe» vuistslag; maar mijne zenuwen waren reeds geschokt, toen ik ontwaarde, hoe hij u krenkte ca uwen goeden vader Chaskel Gibbor hoonde." Mendel echter was en bleef troosteloos en vermoeide «ich ia de bitterste verwijtingen. Zijne smart was gevoeliger dan hij in woorden vermogt uit te drukken. Malko's welwillendheid had hem opgebeurd, Hündele's aanblik had hem op nieuw in het rijk der zalige droomen verplaatst. Op den weg naar huis had hij zich met innigen weemoed voorgesteld, hoe hij, naar den vreemde reizende, in het aandenken der gemeente, waar hij als een ge/recsd wezen geleefd had, geene herinnering zou achterlaten, die bet wantrouwen tegen den Gibbor kon regtvaardigen. Ook Handele kon geen kwaad van hem denken. — Haar moest echter zijne onder den ban staande hand den laatsten draad van deze troostrijke hoop verscheuren en juist den eenigcn beminden, getrouwen weldoener treffen, die hemoop tic wereld het liefst was, en die voor hem, den verlatene en verloorene, medelijden, liefde en leederhoid in zoo rijke mate had, als slechts hemelsche wezens ze met onschuldig lijdenden kunnen hebben. Geen grooter ramp had den armen Mendel dan ook kunnen treffen en met een diep gemoel riep hij uit: «Zie, goede rabbi Salme, ik kwam daar juist van eene plaats, waar ik zag, twee door God zoo gezegende handen en ik, ik heb twee handen, waarop helaas, de vloek van God en de ban der menschen ligt!" Salme verhief zich met moeite van zijne legerstede, hij gevoelde nu Mendels kommer in zijven ganseben omvang en daarvoor geen troostwoord kunnende vinden, hief hij biddend zijne handen hemelwaarts en zeidc:
„Goede God! hebt Gij geen en_,el die genezing kun aanbrengen in deze zoo diep geschokte ziel? Elke, die zoo braaf en Jutte, die zoo vroom geleefd hebben, weest toch tot voorspraak voor uw kind, dat zoo een edel hart en zulke goede handen heeft."
En zie alsof Salme's gebed onmiddellijk verhoord ware, trad weldra de ons reeds van vroeger bekende Genendel het vertrek binnen. Zij kwam ditmaal niet uit eigen beweging, die haar overal deed verschijnen waar zij in leed en vreugde een liefdedienst kon bewijzen, maar met eene opdragt, welke wonderbaar was en wonderbare kracht oefende. De oude Malko had haar gezonden met een boodschap aan Mendel, dat hij geen smart behoefde te gevoelen over hetgeen er was voorgevallen en dat hij de gemeente niet moest verlaten voor na ICTU roiff. Ook aan Salme had Genendel eene mededeeling namens Malko te doen. //Salme," zoo sprak de getrouwe bode, „de oude Malko laat u hartelijk dank zeggen, omdat gij zoo braaf jegens Mendel hebt gehandeld. Gij zult nog vele weldaden doen, veel goeds bijwonen en weldra u in gezondheid mogen verheugen!" Mendel was sprakeloos van verbazing en verrassing Salme riep echter: „ik ben gezond! ik ben gezondj Genendel, een engel Gods had geene betere genezinokunnen verwekken dan gij met uwe boodschap." z,En zij laat u beiden uituoodigen," vervolgde Genendel, „om bij haar te komen op lÖTU TOtff na ITÜÖ, en dan zal zij, in mijn bijzijn vertellen wat er in hare' familie gebeurd is, hetgeen ons allen troost en moed zal scheuken." Mendel had gedurende den jongsten dag toovele gtmoedsaandoeuingen gehad, dat hij nu te midden der soherpste tegenstellingen in zijn gemoedsgesteldheid als een drooraendc daar zat; bij Salme daarentegen overtrof de blijde opgewektheid de werking van tle voorafgegane smartelijke gewaarwordingen. Maar een aan het ziekbed minder ervaren blik als die van Geneudel kon niet ontdekken de op Salme's gelaat zich vertoo! nende verschijn den eener zeuuwziekte. Maar met steeds lagchenden mond herhaalde hij uu naar Mendel, dan naar Geneudel blikkende, dat hij volkomen gezond •was. • „Goede : Genendel," zeide hij, „gij zijt als een heil -verkondigende, engel, en deze voert gezondheid mede, en Malko!" maar hij kon niet voortgaan. •••"> Sa.mé," hernam Gciiendel, „ik heb u mijne boodschap Tttii Malko gebragt.en kan u zeggen, dat ik haar nooit iv mijn leven zoo opgeruimd en hartelijk heb ge ien nis thans. — Maar nu leg ik u het zwijgen op, en gij Mendel, welk een grootc voorspraak moet gij niet hebben in den hemel, dat .Malko u zoo hartelijk mag lijden. Sta op en wees blijmoedig. Kom, leg saline beh iorl,jk te bc.l en wacht op mij, want ik kom oumitl lellijk, om we ler met u bij hem te waken gedurende tien naj.it " Genen.lel kwam weldra terug als ee..e liefdevolle Ztekeuv(;r|ilee'4ster. De beitle zakken van haar japon waren gevuld mat al datgene, hetwelk tian hel ziekbed lafenis kon aanbrengen, niet alleen voor liet ligchaam. maar ook voor den geest. Weldra had zij een drank voor deu zieke gereed en op hare en Mendels bede tot Salme om toch te slapen, keerde deze zich om en hoewel aanvankelijk schijnbaar, overviel hem toch korten tijd daarna de slaap en tot een geruimen tijd na middernacht sliep hij gerust door. Inmiddels zaten Genendel met onzen Gibbor in een vertrouwelijk gesprek; waarin de eerstgenoemde menigen trek uit, hare aan het ziekbed opgedane ondervinding mededeelde en de ander in hoofdtrekkengwat hij van. zijn eigen en Salme's leven wist, ten beste ptf. Toen Salme va middernacht ontwaakte, gevoelde hij zich werkelijk veel bijter; en ofschoon hij verzekerde geene geneesmiddeh-n te behoeven, nam hij toe'l van deu hem bereiden tlrank. Salme hield er nu op aan. dat beulen, Mendel en de goede Geneudel, zich ter ruste zouden begevrn ; de tegenspraak van beiden was niet in staat Salme tot andere gedachten te brengen. Hij verzekerde bovendien dat hij een rni.lo (geheim geneesmiddel) bezat, dat gewoonlijk bij zenuwtoe, allen door hein gebruikt, steeds de beste uitkomsten opleverde. Op zijne hcrhaa'de en dringende bede verwijderden zich tle heide wakenden, daar zij overtuigd waren, dat Salme's ongesteldheid van geen erustigèri aard was, en toen Salme nu uit de allengs toenemende stilte zeker was. dat Mendel zich ter ruste had begeven, kroop hij uit het bed, haalde naast den kagchel uit een kast een pakje te voorschijn, waarin zich zijn geheel gereed doodsgewaad bevond, nam daaruit een klein wit linnen zakje, waaraan een brirfje was gebonden, waarop met Salme's eigen hand het volgende geschrevon was: „Ik, Salme zoon van lzak, verzoek de fTOTI (het doodgraverscollegie) om dit zakje in mijn "Dj? (graf) te leggen onder mijn ITJO(hoofd) Het bevat onvervalschte aarde uit pK (het Heilige Landi, die ik gekocht heb met het O.TI (zegel) van het \n /V 3 (rabbinaat) te Jeruzalem en de helft daarvan heb ik in liet graf mijner vrome Jutte gedaan " Dit zakje legde Salme onder zijn hoofd; hij deed vervolgens een stil gebed. Langzamerhand werden zijne gelaatstrekken bedaarder en hij viel in een gerusten slaap. Mendel kwam herhaaldelijk aangeslopen om naar den krankeu vriend te zien. H. overtuigde zien van de heilzame werking van het toovermiddel en wilde dea zoeten slaap 1. ie storeti Toen hij ten derden male in den vroegen morgen tien zieke bezocht, vond hij hem geheel gekleed, met opgeruimd gelaat aan den baard bezig aan het gereed maken van het gemeenschappelijk ontbijt. (Wordt vervolgd'J
---

BUITENLAND. DUITSCHLAND.
Men leest in het. voorlaatste No. van de Zeil. d. Judenth. ■ Professor Eckhard, vroeger te Karlsruhe, titans te Manni heim, heeft ook te Alzey zijne zoo gaarne gehoorde letterkundige voordragten gehouden. Het zij ons vergund te dezer plaatse eenige opmerkingen daarover te maken, waartoe wij ons te eerder geroepen gevoelen, naardien bij de tegenwoordige litteratoren in Duitschland* een niet te loochenen haat en overmaat van vooroordeelen in het Jicht treden. Genoemde professor sprak onlangs over Börne en lleine. Van hunne letterkundige verdiensten is hier geen sprake. Wij mogen niet on-, vermeld laten, dat de spreker hunne werken roemde niet alleen, ten spijt en juist omdat zij Joden waren, maar hij deed ook zeer juist uitkomen de helderheid en scherpzinnigheid van het Joodsclio vernuft, dat zoowel in natuurlijken aanleg aJs in de bepaald betere Joodscbe vorming en opvoeding gegrond is. Als natuurlijke irevolgen daarvan wees hij op de menigte groote mannen onder Joden, die kunst eu wetenschap in den nieuwen tijd kunnen opwijzeu ; van Mendelsohn tot aan ~<le "•«. leerden van den Kladdtradahrh," wier humor insgelijks eene in het oog vallende eigenschap van den Joodljolie» geest is. Hij ontkende bepaald, dat de Joden als zoodanig revolutionairen zouden zijn, ten spijt van Börne's „Demagoffie" en Heines Jnng DeuUckland." Den Jodea is slechts eene liberale gezindheid eigen en zij worden door hunne stelling tot politieke oppositie genoopt Het is ook niet waar, vervolgde de redenaar, dat J 3. en H. aan den overgang tot het Christendom hunne grootheid van geest te danken hadden. Zij bleven desniettemin Joden in den edelsten zin des woords Zij vergaven den Christenen zelfs deze geestelijke verkrachting niet, welke zij met den gedwongen doop ondergingen, en haatten deswege het Christendom. Verre verwijderd van eene erkenning des Christendoms, maakten zij veel meer opmerkzaam op het scheeve licht, waarin het dogmatische mysticisme het Christendom voor het denkende verstand stelt. De redenaar sprak over dit alles met zoodanige warmte en geestdrift, dat men erkende, dat het zijne eigene oorspronkelijke zienswijze was, voor wier waarheid hij zich borg stelde. En zoo bleef die redevoering niet zonder goeie werking, want de redenaar sleepte zelfs zijne Christelijke toehoorders met zich mede, die deze voordragt als de interessantste en meest gelukte naar vorm cii inhoud prezen, en grooteii; deels, met de aan het hoofd, opcnljk verklaarden, de waarheid van h*t gesprokene volmondig te erkennen. — Dat getuigt van vooruitgang I
— W.j hebhen in eenige onzer vorige noinmers slechts met eenige woorden melding gem.ukt van het een en ander betreffende tle bij de Israël, gemeente te Berlijn be-itaande onceuighcid, onder toezegging, daarop nader terug te komen. Wij deelen thans eenige meerdere bjïo.i lerheden daaromtrent mede.
De Israël, gemeente te Berlijn vormt thans eene der grootste in E tro,u. Zj telt niet minier dan 4000 contribitibc!ea en heeft onlangs eene synigoi;e laten o;> bjuwen, welke voor de prachtigste in Europa wor.lt gehouden. In deze gemeente rees een twist, welke zoowel om het aantal dergenen, die er in betrokken zijn, de warmte, waarmede zij door de partijen gevoei\l, als om het belang, waaro.n gestreden werd, een der merkwaardigste is, welke ooit in eene Jooisehe gemeente plaats vond. Het bshetr der gemeente berust manlijk in handen van het kerkbestuur en een van vertegenwoordigers. Hst eerstgenoctn le bestuur wenscht eene vrijzinnige rigting en wil in de nieuwe synagoge vele nieuwigheden in tien eereJieust invoeren. De laatstgenoemden echter z'jn conservatief, en o. i. met regt gekant tegen tlie invoering. Dit veroorzaakte nu natuurlijk eene verwarring ia de gemeentezaken. Ten gevolge van het overlijden van den rabbiiiilen assessor dr. M. S.ic'.is moest er of een rabbijn of een assessor beuoemd wor.len ; het kerkbestuur wilde daartoe ieintul van zijne godsdienstige rigtina;; het eollcgie van vertegenwoordigers iemand van de zijne benoemen. Het kerkbestuur wilde de nieuwe synagoge niet voor bet gebruik openstellen, alvorens dat onderwerp geregeld zij en te gelijk met die ingebruikstelling de volgende, veranderingen in den eeredienst binnen deze synagoge invoeren: 10. De dienst op Sibbath- en feestdagen ter synagoge zal door orgelspel worden begeleid; 20. Verkorting van tien dienst «. in betrekking tot den tijd, welke men ter synagoge vertoeft; zoodat men de gebedeu zal vereenvoudigen; d. in betrekking tot den inhoud van de liturgie, zoodat men verschillende gebeden, welke geen njin iT7JiI zijn, uit het gebedenboek wil verwijderen. 80. Afschaffing of wijziging van die gebeden, welke niet meer met den tijdgeest strooken; 40. Inlassching van Duitsche gebeden en lofzangen in den dienst op Sabbath- en feestdagen. Hiertegen verzet van het collegie van vertegenwoordigers. leder der beide bovengenoemde ligchamen heeft z jne partij. Er werden vergaderingen gehouden, adressen verspreid, menigvuldige advertentiëu in de te Berlijn uitkomende bladen geplaatst, waarin iedere partij hare zaak bepleitte. De dag, waarop de strijd beslist zou worden, kwam eindelijk. Er moesten nieuwe vertegenwoordigers gekozen worden. Geen der nianeuvres, te baat genomen bij eeuen strijd als deze, werd verzuim l. De agitatie was algemeen. Bijna 73 procent der kiezers kwam ter stembus. Eu de overwinning - werd behaald door het kerkbestuur. De nieuw gekozen vertegenwooi-sligers, die in de maand Mei ek. zitting nemen, huldigen eene liberale rigting. De vrede zal nu wel ia den boezem van het, gemeentebestuur hersteld worden en het is te vo, rzien, dat het kerkbe-tuur thans de door hem gewilde veranderingen zal kunnen doordrijven. Da rabbinaatszctcl zal ongetwijfeld spoedig door een rabbjn van liberale rigting vervuld worden. Men sjiirjft daaromtrent aan den Muggicl het volgende : J3j vele Europesche, vooral Dui.scae Isriël gemeenten bestaat eene bedroevende ziekte, dat 7JCIVL-" mCl jTTOTI [Tl in.''lj7(asraëlzijiie!i Schepper vergeet, terwijl het tempels bouwt). Bouwt men er nieuwe synagogen, zoo houdt men zich terstond bezig om, wat godsdienstige gebruiken en de orde der gebeden betreft, het oude te doen verdwijnen ter wille van het nieuwe. .Men waant, dat in de nieuwe met groote pracht opgerigte tempels, God niet langer wil aaiihooreu de oude en verieven gebeden, door "onze vrome voorvaderen vervaardigd in de zuivere en heiliire taal, van welke zich onze zieners en proleten bedienden; Hem, die in den hemel troont, zouden slechts in het Duitsch. uitgesprokene gebeden welgevallig zijn!
Ook te Berliju, eeae der grootste, rijkste en aanzienlijkste gemeenten van Duitschland, heeft men eene nieuwe synagoge opgerigt, welke voor een der prachtigste gefa juwcu dezer stad gehouden wordt en atnzieuljkc gjld-oinmen gekost heeft. Vóór dien opbouw waren de gebruiken in di oa.le t-ynagoge dezelfde als van onheugelijkea. tijd tlie van gansca Israël. De grootë meerderheid toch der gemeente behoort niet tot deri Se/orm- VurAn' aldaar. M tar nu do nieuwe tempel voltooid is, heeft het collecte van dagelijkse t bestuur-besloten, de gebeden en oade gebruiken af te seinden en die te doen vervangen door Duitsche geb-tden, met hegeleiding vau orgelspel; vooral wil het weggelaten hebben tle gebeden, betreffen le tle toekomstige verlossing, deu .Messias, de herstelling van Jeruzalem en van den Tempel, de opstanding tier dooien enz., om lat liet als eene schande bescaouwd wordt, zoohnige gehelen in het nieuwe en prachtige gebouw voor te dragen. Hoewel duizenden leden der gemeente hebben bijgedragen tot de oprigtiuj dezer nieuwe synagoge, die voor zich en hunne kinderen getrouw willen blijven aan tle heilige taal en aan tle overgeleverde heilige Statu, gebruiken, bskommart zich genoemd eollegie daaromtrent echter niet, en zet hardnekkig het opgevatte voornemen door. Zoolanr tle vrome dr Sachs leel'.le, was lij als een onwankelbare muur, die de afbrekers terughield om tot Israels heilig io n door te dringen. Toen hij overleden was, heult men gezegd: „Nu is de tj.l gekomen om onze voornemens te verwezeutlijken!"
— Baron von Rotschild te Frankfort am Mam is door den koning van Bcijeren benoemd tot ridder der orde van de Beijersche kroon.
— Sedert 5 jaren bestaat er te Koningsbergen in Pruisen een fonds, waaruit zieke Poolsche en Russische Joden, die zic'.l tot naar deze ttniversiteitstad begeven, ondersteund worden. Dit fonds werd op aansporing van wijlen den rabbijn Meklenhurg, door zekeren heer Efraïm Herz tot stand gebragt en wordt gevoed door middel van eene bepaling, volgens welke van al hetgeen door Poolsche en Russische .loden aldaar verhandeld wordt een kwart per mille ten behoeve van dit fon Is moet gestort worden. Genoemde heer Herz heeft nu het plan opgevat om zich te Jeruzalem te vestigen, ten einde er werkzaam te zijn ter verbetering van het lot der weezen aldaar eu voor hun onderhoud te zorgen. Men verzekert, voor de juistheid waarvan wij echter niet instaan, dat iemand te Amsterdam, die veel vau Palestina houdt, het voornemen heeft tlit edele voorbeeld te volgen en te zorgen, tlat de bij het comité te Amsterdam zoo mild vloeijende gelden voor het 11. Land op eene meer oordeelkundige wijze besteed worden dan tot dusverre het geval was.
— In een vorig No. van ons blad maakten wij gewag van een proces, waarin behalve tle Israël, slager, die een stuk vee, waarvan geen accijns betaalt! was, had laten doodeu, ook de beestensnijder betrokken werd. In beide eerste instantien, lezen wij in tle Zeit. dtiJtidunthumi, werd de sjochet ook aan de gepleegde fraude schuldig verklaard. Het oppergeregtshof te Berlijn heeft echter onlangs in het hoogste ressort beslist, dat een Israël bees'.ensn:jder, welke, ingevolge zijne betrekking, het vee naar tle voorschriften van den godsdienst doodt, in een geval als het ouderwerpelijke niet als belastingschuldige kan beschouwd worden en zich dus niet aan fraude schuldig maakt.
---

