NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 13den November.
22 Sept. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders en commissarissen der te Middelburg gevestigde naamlooze vennootschap ii Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot de vernieuwde verlenging van den termijn, binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal z,ullen moeten geplaatst zijn; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van 21 September 1859, n°. 44, 25 Julij 1862, n°. 84, 4 September 1865, n°. 78, en 4 Augustus 1866, n. 71, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten September 1866, 2de afdeeling, n°. 107, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de verlenging van den termijn, binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal dor naamlooze vennootschap »Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart", te Middelburg, zullen moeten geplaatst zijn, met een nieuw tijdvak van één jaar. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvooring van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten September 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer , n°. 24, is eene gratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift verleend aan L. S. Speijer te Amsterdam, wegens het herhaaldelijk redden van drenkelingen. Bij besluit van den Uden dezer, n°. 25 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam aan C. Vlierboom als 2den luitenant; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland , lste afd., staf, aan jhr. R. C. van Cammingha als kapitein-kwartiormeester; bij de dienstdoende schutterij in de provincie Groningen, 4de bat , 4de comp., aan mr. J. E. Hesse als kapitein , aan E. Brouwer als lsten luitenant, en aan H. ten Have en A. Brongers als 2den luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot 2den luitenant J. Knottenbelt, thans sergeant; bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant P. D. Bienema, thans schutter ; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, lste afd., staf, tot kapitein-adjudant _. Bolman, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot kapïtein-kwartiermeester mr. A. Quwstius, thans 2de luitenant-kwartiermeester bij het lste bataillon der afdeeling ; bij do rustende schutterij in de provincie Groningen, 4de bat., 4de comp., tot kapitein E. D. Ra-man, tot lston luitenant S. Dallinga, thans sergeant, tot 2den luitenant W. ten Have, thans fourrier, en D. Kramer, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 12 November jl., n°. 69, is aan den heer C. Mulder, gewoon hoogleeraar in do wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, die door het bereiken van den 70jarigen ouderdom emeritus is geworden, op zijn verzoek eervol ontslag uit gemelde betrekking verleend. Bij besluit van den lOden November jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. M. A. W. Phaff van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 28 October tot 3 November 1866. Met verwijzing naar het overzigt (Staatscourant van 10 November jl.), waarin het plan, door de Regering bij do toepassing der wet van 15 September 1866 (Staatsblad n°. 150) gevolgd, is uiteengezet, sluiten de volgende bijzonderheden omtrent den stand der ziekte zich aan de voorgaande aan.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. In het wostelyk deel van dit arrondissement, benoorden den Rhijn, vertoonde de ziekte zich in de onlangs onbesmet verklaarde gemeente Oegstgeest, waar sedert de eerste dagen van Mei geen geval was voorgekomen. Op drie plaatsen brak ze uit en wel in hevigen graad. Van de drio aangetaste runderen is er één zeor spoedig gestorven, terwijl de beide andere zijn afgemaakt. Hier en te Lisse , Sassenheim, Voorhout , Warmond, Alkomade, Woubrugge en Leiderdorp te zamen , zijn 74 runderen aangetast, tegen 52in de voorafgegane wcok. De meerdere gevallen kwamen vooral te Lisse voor. Deze 74 runderen zijn weder afgemaakt, met uitzondering van 3, die zeer spoedig bezweken. In het oostelijk godeelte benoorden den Rhijn heerscht de ziekte nog voornamelijk te Nieuwkoop in de buurt Achttionhovon, maar in afnemende mate. Men acht hier de afmaking nog niet raadzaam; evenmin te Bodegraven, waar ze ook afneemt. Te ter Aar heeft de ziekte bijna opgehouden. Het ééne geval aldaar en de weinige to Aarlanderveen en Zevenhoven zijn weder met afmaking der beesten geëindigd. De verwachting dat de ziekte in don zuidoostelijken hoek van het arrondissement, gemeenten Woerden, Waarder, Barwouts waar der en Papokop, zou blijven afnemen, heeft zich bevestigd. Van 101 in de voorafgegane week is hot getal aangetasten in deze gemeenten op 82 gedaald. Te Langeruigeweide, waar de koppels ook doorzieken, had hetzelfde plaats. Tegen 63 in de voorafgegane week werden er nu slechts 37 aangetast. Te Hekendorp, Oudowater on in de meer westelijk gelegen gemeenten Zwammerdam en Alphen was de toestand, dooreen genomen, dezelfde. Men maakt hier en in de andere gemeenten bezuiden den Rhijn, met name Boskoop, Hazerswoude, Benthuizen en Valkenburg, waar slechts enkele sporadische gevallen voorkomen , terstond af. Zoeterwoude en Katwijk bleven thans verschoond. To Boskoop is eene nieuwe hoeve besmet. In het geheele arrondissement Leiden zijn van: 14—20 October aangetast 349, gestorven 104, afgemaakt 100, 21—27 ii ii 335, ii 105, » 103, 28 Oct. tot 3 Nov. ii 289, » 95, » 126. Arrondissement 's Gravenhage. Hier komt de ziekte uitsluitend sporadisch voor. 's Gravesande, Veulen Vrijenban bleven weder bevrijd. Ook Stompwijk en Loosduinen bleven van gevallen verschoond, maar te Hof van Delft werd thans één rund aangetast en ook te Pijnacker, waar sedert 17 Februarij geen geval was voorgekomen. In het geheele arrondissement zijn van: 14—20 October aangetast 32, gestorven 1, afgemaakt 31 ; 21—27 ii ii 28, ii 1, ,i 27; 28 Oct. tot 3 Nov. ii 31, » 0, » 31. Arrondissement Rotterdam. In den oostelijken hoek van dit arrondissement ten noorden van den IJssel bleef men afname waarnemen. Do afmaking schijnt in deze aan de meest besmette streek grenzende gemeenten goed te werken. Te Sluipwijk, Reeuwijk, Stem, Broek en Gouda te zamen werden aangetast 31, tegen 42 in de week van 21—27 October. Te Moordrecht en Bergschenhoek kwamen geene nieuwe gevallon voor. Te Zevenhuizen slechts twee. In de omstreken van Rotterdam zijn meer runderen aangetast dan in de voorafgegane week. Te Overschie vooral had groote uitbreiding plaats; 70 runderen werden hier aangetast, meest alle bij veehouders wier vee nog was verschoond gebleven. Deze 70 zijn alle afgemaakt. In den Krimpenorwaard brak de ziekte weder uit te Lekkerkerk, waar juist één jaar geleden het laatste geval voorkwam. Één rund is gestorven en een tweede afgemaakt. Te Vlist bleef het cijfer dalen, thans van 15 op 5 en te Haastrecht toenemen van 14 op 32 aangetasten. Met uitzondering van het ééne te Lekkorkerk gestorven rund, zijn in den Krimpenerwaard alle aangetasten afgemaakt. In het geheele arrondissement Rotterdam zijn van: 14—20 October aangetast 133, gestorven 4, afgemaakt 128; 21—27 ii ii 128, >i 8, ii 120; 28 Oct. tot 3 Nov. ii 155, » 2, » 153.
Arrondissement Gorinchem. Te Leerbroek, in de Vijf heeren landen, zijn op de vier gevallen der voorlaatste week geene nieuwe gevolgd, maar te Hagestein en Everdingen nam de ziekte toe. Van de 19 gevallen in deze beide gemeenten zijn 2 met spoedigen dood ten gevolge der ziekte, en do andere 17 met afmaking der beesten geëindigd. In den Alblasserwaard ten westen van het Zoderikkanaal kwam de ziekte niet voor. In het geheele arrondissement zijn van: 14—20 October aangetast 10, gestorven 1, afgemaakt 9; 21—27 ii ii 8, ii 0, ii 8; 28 Oct. tot 3 Nov. » 19, » 2, » 17.
---

