NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14den November. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n". 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, 6, 8 en 10 November jl., geplaatst inde Staats-courant van 25 en 28/29 October, 2, 7, 9 en 11/12 November jl., Verklaart, mot wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op het dorp Harieh (gemeente Gaasterland), art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Vreeswijk, en niet langer van toepassing op de gemeente Noord-Waddinxveen on de voormalige gemeente Zuidschalkwijk, thans uitmakende een gedeelte van Haarlemmerliede en Spaarnwoude. 's Gravenhage, den 14den November 1866. Van wege den Ministor, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken worden zij, die bij de vervulling der openstaande betrekking van arrondissements-ijker verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen zich vóór of op den lsten December 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijsstuk van onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur : zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft zal plaats hebben. De Secretaris-Generaal, J Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Bij den Rijkstelegraaf zullon , na vergelijkend onderzoek, omstreeks vijftien klorken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek, om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den 30sten November 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a.' Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na don lsten October 1866 afgegeven dooreen erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring , na den lsten October 1866 afgegeven door of' van wogo het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroopon zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 12den December 1866. s°. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeilen moet worden geleverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , de kennis dor Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van het alge-
meen, dat onlangs in de circulatie te Amsterdam, te Rotterdam en te l 's Hertogenbosch zijn ontdekt en aangehouden valsche muntbiljetten van tien gulden, waarvan de voornaamsto konteekenen (afwijkende van die, j vermeld in de Staats-courant van 17 Junij de volgende zijn: I. voor de biljetten aangehouden te Amsterdam en te Rotterdam.--\ de tint van het papior is graauwachtig en in het gevoel dik en vetachtig, het papier mist daarbij do taaiheid van het echte en scheurt spoedig; de letters van tekst en dagteekening zijn over het algemeen te groot, zeer ongelijkmatig van vorm en dikte, en in het oog vallend afwijkende van de letters der echte stukken ; de tekst der strafbepaling is met een geheel andere lettersoort en daarenboven zeer onduidelijk gedrukt, enkele woorden zijn niet juist gespeld ; zoo bijv. nagemakt voor nagemaakt; verfalscht voor vervalscht; verzachende umstandigheden voor verzachtende omstandigheden ,de letters voorkomende in de opengeslagen Grondwet in den benedenrand van het biljet vormen niet, gelijk op de echte biljetten, het woord Grond-Wet, maar Wet-Grorg; de letters van hot watermerk Muntbiljet zijn veel te lang en te groot; H. voor de biljetten aangehouden te 's 'Hertogenbosch: de tint van het papier is te licht; de letters van tekst en dagteekening zijn onregelmatig; het kopje van het vrouwenbeeld aan de regter zijde der biljetten is \ geheel mismaakt; in plaats van Wettig Betaalmiddel, wordt gelezen : Wettig Retaalmiddel; in plaats van Je Maintiendrai: Je Maintiondrai-, in plaats van Koningrijk der Nederlanden: Koningrijk der Niderlanden; de biljetten zijn gedagteekend op 15 Septombor 1865, op welken datum geene echte biljetten zijn uitgegeven, en zij zijn onderteekend van Doorn, terwijl in het jaar 1865 de heer van Doorn de betrekking van Ministor van Finantien niet bekleedde; in den tekst der strafbepaling worden verscheiden taal- en spelfouten aangetroffen; zoo bijv. ivord gestraft in plaats van wordt gestraft; de straft in plaats van de straf; die provincie in plaats van de provincie .strofen in plaats van straffen ; vervagen in plaats van vervangen; in het watermerk: Munt-biljet komt de j omgekeerd voor; (L in plaats van J). Op grond van dit een en ander wordt ieder aangemaand om bij het aannemen van muntbiljetten naauwkeurig op de aangeduide kenteekonon van de valsche stukken acht te geven, ten einde zich voor schade te vrijwaren. 's Gravenhage, den 14den November 1866. De Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën maakt, met wijziging in zooverre van de bekendmaking van het Departement van Koloniën, van 20 Julij 1866 , opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van 24 en 31 dier maand , nader bekend : dat do tweede vergadering der Commissie, belast met het afnemen van hot examen bedoeld bij artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, van hen die verlangen te worden opgenomen onder het tiental personen die, boven degenen aan wie in Julij 11. is uitgereikt het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen bodoold bij gemeld artikel 4, ten behoeve van de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie nog in dit jaar ter beschikking van don Gouverneur- Generaal moeten worden gesteld, eerst in de maand December aanstaande te 's Gravenhage zal wordon gehouden ; dat zij . die verlangen dat examen af' te leggen , hetwelk nader is omschreven in hot Reglement van Orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant, van den 22sten dier maand, zich uiterlijk op den 20sten November 1866 schriftelijk behooren aan te meidon bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats , den datum en de plaats van geboorte; dat zij daarbij tevens moeten opgoven: I°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij , ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde , krachtens artikel 5 van het aangehaalde Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van het examen A, vermeld in artikel 1 van bovengemeld Reglement van Orde, in welk geval het bewijs daarvan moet worden ovorgelegd ; 3°. of zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft krachtens artikel 14 van het aangehaald Koninklijk besluit aanspraak kunnen maken op vrijstelling van hot examen A, in welk geval moet worden overgelegd eene verklaring van den gewezen irecteur dier voormalige akademie, waaruit blijkt, dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. ingeval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. Rn en I—4 van artikel -I van het aangehaald Koninklijk besluit, of in de artikelen 9en 15 van het bovengemeld Reglemont van Orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt; flat aan de belanghebbenden schriftelijk kennis zal worden gegeven van den dag waarop en de plaats waar zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden; en eindelijk, dat allen die bedoeld examen met voldoenden uitslag afleggen , daarvan een getuigschrift zullen bekomen , doch dat slechts de tien personen , die bij het examen het meest zullen voldoen , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld. 's Gravenhage, den 25ston September 1866. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

