NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den November.
5 Nov. 1806, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 74. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. C. Lentz en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, daarbij overleggende een notarieel afschrift van de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Nederlandsch-Luthersche Jongelings- en Jongelingsvrienden-vereeniging, onder de zinspreuk: » Wees getrouw", gevestigd te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den October 1866, 2de afdeeling, n°. 140, Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Nederlandsch- Luthersche Jongelings- en Jongelingsvrienden-vereeniging, onder de zinspreuk: ii Wees getrouw", gevestigd te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien voor den tijd van negen en twintig achtereenvolgende jaren, te rekenen van de dagteokoning van dit besluit, als regtspcrsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den sden November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie , Borret STATUTEN der Nederlandsch-Luthersche Jongelings- en Jongelingsvrienden-vereeniging, ouder de zinspreuk.- » Wees getrouw. " Doel en werking. Artikel een. De vereeniging, die den naam draagt van Nederlandsch- Luthersche Jongelings- en Jongelingsvrienden-vereeniging » Wees getrouw" , en gevestigd is te Amsterdam, stelt zich ten doel, door onderlinge verbroedering te bevorderen, in het algemeen: do getrouwheid aan het Doopsverbond, en daarom in het bijzonder, alles wat Philippensen vier vers acht den Christenen te bedenken aanbevolen wordt: » Wat waarachtig is , wat eerbaar , wat regtvaardig , wat kuisch, wat liefelijk is , wat wel luidt, is er oenige deugd , is er eenige lof." Artikel twee. Zij tracht dit doel te bereiken door: a. op hare vergaderingen zulke punten te bespreken die in Luthers kleinen catechismus en in de belijdenisschriften der Luthersche Kerk zijn voorgeschreven , en de waarhoid daarvan uit Gods Woord te bewijzen ; b. gepaste voorlezingen te houden; c. de gelegenheid to geven , om uit de bibliotheek boeken of' godsdienstige geschriften en andere gepaste bladen tot lezing te nemen; d. zangoefeningen te houden; e. andere zoodanige werkzaamheden die, strookende met den "eest der vereeniging, voor nuttig en noodig geacht zullen worden. Artikel drie. De vereeniging tracht te zijn en te blijven eene Luthersche , welke Gods Woord voor haar eenig rigtsnoer houdt, de leer en de instellingen echter van het zuiver Lutherdom , als het meest met Gods heilig Woord overeenkomende, beschouwt, en daarom deze (met inachtneming der liefde jegens andersgezinden en van alle goddelijke en monschelijko orde) to handhaven , zich verpligt acht. Regt en en pligten der leden. Artikol vier. De vereeniging is verdoold in jongelingen, jongelingsvrienden-leden , begunstigers en begunstigsters. Artikel vijf. _ Tot jongelingsleden worden aangenomen jongelingen van veertien tot vijf en twintig jaren. Tot jongelingsvripndcn-leden zij die boven de vijf en twintig jaren oud of nog geen vijf' en twintig jaren oud on reeds gohuwd zijn. De jongelingen gaan zoodra zij hun vijf en twintigste jaar bereikt hebben of in het huwelijk getreden zijn over in den kring der jongelingsvrienden. Begunstigers en begunstigsters zijn diegenen , die eene jaarlijksche bijdrage doen tot ondersteuning der vereeniging. Artikel zes. De vereischten om tot lid dor vereeniging te worden aangenomen zijn : een goed zedelijk gedrag, bekendheid met den inhoud van Luthers kleinen catechismus of' de begeerte daarmede bekend te worden, en een opregt verlangen om in dat standpunt, waarvan artikel drie gewaagt, meer en meer opgebouwd te worden. De aangenomen leden ontvangen diploma en reglement tegen beta- I ling van vijf cents, waardoor zij zich tevens aan de voorgeschreven bepalingen onderwerpen. Artikel zeven. De jaarlijksche contributie der jongelingen en jongelingsvrienden bedraagt minstens één , hoogstens vijf' gulden, Artikel acht. leder lid heeft regt om personen te introduceren. De geïntroduceerde schrijft zijn naam op een daartoe bestemd introductieboek , terwijl het lid dat geintroduceerd heeft, zulks met zijne handteekening bekrachtigt; dit lid is aansprakelijk voor de handelingen van den geïntroduceerde. Artikel negen. Elk lid dat eene voordragt wenscht te houden onderwerpt zijne voordragt vooraf aan het bestuur. Indien het bestuur zwarigheden in de voordragt vindt, zal het die voordragt kunnon afwijzen en tevens de verdere werkzaamheden van dien avond bepalen. Artikel tien. Leden die moedwillig nalatig zijn in het voldoen dor contributie of om andere redenen door het bestuur voor ongeschikt geacht worden verder leden der vereeniging te blijven, worden, na drio malen vergeefs gewaarschuwd te zijn, openlijk van hun lidmaatschap vervallen verklaard. Deze bepaling geldt ook voor de begunstigers. Van het Bestuur. Artikel elf. Het bestuur der vereeniging bestaat uit: een beradend bestuur ; een werkelijk bestuur ; en eene besturende directie. Het beradend bestuur bostaat uit mannen, welke door hunnen raad of invloed der vereeniging ter bereiking harer doeleinden bevorderlijk geacht worden. Hel werkelijk bestuur kiest hen. Ten minste een der bestuurders van het Nederlandsch Genootschap voor de Evangelisch-Luthersche zending heeft zitting in dit beradend bestuur , tenzij alle bestuurderen van voornoemd genootschap weigeren mogten. Het gotal der leden van dit beradend bestuur is onbepaald. Zij regelen hunne werkzaamheden naar onderling goedvinden. Minstens om de drie maanden komt het beradend bestuur met het werkelijk bestuur en de besturendo directie bijeen, om over de belangen der vereeniging te raadplegen. Elk lid van het beradend bestuur heeft vrijen toegang tot allo vergaderingon van het werkelijk bestuur en de besturende directie en heeft aldaar eene adviserende stem. Het werkelijk bestuur bestaat uit acht loden: een voorzitter, een vice-voorzitter, een secretaris, een tweede secretaris, een penningmeester ; een commisssaris en twee bibliothecarissen, uit den kring der jongelingsvrienden. _De besturende directie bestaat uit vier leden : een voorzitter, een vice-voorzitter. een secretaris en een penningmeoster. Artikel twaalf. De voorzitter heeft het algemeene toezigt over de belangen' der vereeniging. Hij leidt de vergaderingen , zorgt voor de orde en ontzegt, indien zulks mogt vereischt wordon , een lid, dat zich niet aan de bestaande orde onberwerpt, de vergadering. De aanwijzing op het reglement is hiertoe voldoende. Artikel dertien. De vice-voorzitter staat den voorzitter in zijne zaken bij , en leidt bij afwezigheid van den laatste do vergaderingen. Artikel voertien. Do secretaris houdt naauwkeurig aanteekening van hot gebeurde op iedere bestuurs- en algemeene vergadering. De notulen worden op elke eerstvolgende bestuursvergadering door don secretaris gelezen en, goedgekeurd zijnde, door den voorzitter en secretaris ondertoekend. Jaarlijks geeft de secretaris verslag van het voorgevallene in het afgeloopen jaar, dat de loden, indien het mogelijk is, gedrukt ontvangen. Bij zijne afwozigheid wordt hij door don tweeden secretaris vervangen. Artikel vijftien. De penningmeester is belast met de uitgave en ontvangst der vereeniging , houdt hiervan aanteekening en legt maandelijks een korten staat daarvan over aan het bestuur. Hij ontvangt voor zijne uitgaven en geeft van zijne inkomsten per vierendeols jaars quitantie.
Bij den aanvang van elk vereenigingsjaar doet hij verantwoording. Vervolgens wordt er door de vereeniging eone commissie uit de jongelingsvrienden-leden tot onderzoek van dit rapport benoemd; indien de commissie alles aceoord bevindt, zijn de penningmeester en het bestuur door dit rapport gedechargeerd. De penningmeester houdt de kas. Artikel zestien. De commissaris is belast met de zorg voor het locaal en de huishoudelijko zaken. Hij houdt een inventaris van het meublement en geeft de reparatien en andere bijzonderheden in de bestuursvergaderingen op. Artikel zeventien. Wanneer een bestuurslid aftreedt, benoemt hel bestuur zoo spoedig mogelijk drie candidaten, waaruit de vereeniging onverwijld een nieuw bestuurslid kiest.
Het aftredende bestuurslid moet zijne zaken in goede orde he nieuwe bestuurslid overgeven. Artikel achttien. De president en secretaris van het werkelijk bestuur vertegenwoordigen de vereeniging tegenover derden in alle burgerlijke handelingen en openbare acten. Zij mogen echter geene daden van eigendom doen, zonder daartoe door het besluit eener bestuursvergadering of bij behoorlijke procuratie, door al de leden des bestuurs geteekend, uitdrukkelijk gemagtigd te zijn. Artikel negentien. Door daden van eigendom worden verstaan het verpanden of' bezwaren van activiteiten der vereeniging , en het aankoopen en verkoopen van goederen eene som van veertig gulden te boven gaande. Van de vergaderingen. Artikel twintig. Het bestuur vergadert minstens eenmaal in elke maand. Artikel een en twintig. Afwezende leden eener bestuursvergadering berusten in hetgeen door de aanwezenden besloten wordt. Artikel twee en twintig. De leden hebben de vrijheid zich met hunne voorstellen tot die vergadering te vervoegen en zullen, indien hierover eene afzonderlijke discussie verzocht wordt, zich zoolang verwijderen. Artikel drie en twintig. De algemeene vergaderingen hebben minstens drie maal 's weeks plaats van half negen tot tien ure. Bij buitengewone vergaderingen ontvangen de leden en begunstigers uitnoodigingsbiljetten. Geene uitnoodigingsbiljetten worden voor echt erkend , dan die geteekend zijn door den secretaris der vereeniging. Artikel vier en twintig. Elk lid woont de vergaderingen zoo dikwerf mogelijk bij en draagt wat in zijn vormogen is bij tot bloei der vereeniging. Artikel vijf en twintig. Tot stemming in eene algemeene vergadering is het een vereischte de presentielijst geteekend of het stembiljet schriftelijk bij het bestuur ingezonden te hebben. Bibliotheek. Artikel zes en twintig. De bibliotheek is alleen zamengesteld uit werken , die niet in strijd zijn met de Luthersche belijdenisschriften. Artikel zeven en twintig. De bibliothecarissen zien naauwlettend toe dat genoemd artikel stipt nagekomen wordt. Zij belasten zich tevens met den titel en schrijver van elk werk op te teekenen en het der goed- of afkeuring van het beradend bestuur en de andere bestuursleden te onderwerpen. Artikel acht en twintig. Voorts houden de bibliothecarissen administratie van de bibliotheek en toonen maandelijks op de bestuursvergadering de lijst der voorhanden zijnde werken. Jaarlijks deelen zij hun verslag aan de vereeniging mede. Artikel negen en twintig. De leden kunnen gedurende veertien dagen een boek ter lezing erlangen. Houden zij dit zonder verlof langer, dan betalen zij voor elke week dat zij het langer houden vijf cents. Zij geven de beschadigingen den bibliothecarissen op; bij verzuim hiervan en bij verzekering van de bibliothecarissen dat het goed afgeleverd is, vergoedt het lid dat het werk terugbrengt de schade. Artikel "dertig. Elk lid tracht zooveel in zijn vermogen is de bibliotheek te helpen uitbreiden, door voor eigene kosten werken af te staan, altijd met inachtneming van artikel zes en twintig. Slotbepalingen. Artikel een en dertig. Geene veranderingen worden in dit reglement gemaakt dan met toestemming van twee derde gedeelten van al de leden des bestuurs. Artikel twee en dertig. Wanneer het bestuur een nieuwen tak van werkzaamheden in de vereeniging wenscht in te voeren, zal dit niet geschieden dan met toestemming van twee derde gedeelten van al de leden des bestuurs. Artikel drie en dertig. Wanneer in de vereeniging verschil van gevoelen over het een of ander punt van bespreking mogt ontstaan, worden de predikanten, behoorende tot het beradend bestuur dor vereeniging, geraadpleegd, terwijl de leden zich aan hunne uitspraak onderwerpen. Artikel vier en dertig. Wanneer een lid bedankt of' bedankt wordt, vervallen al zijne regten op contributien en verdere baten der vereeniging. Artikel vijf en dertig. Wanneer een der leden komt te overlijden, helpen de leden der vereeniging. zooveel dit in hun vermogen is, dit lid ter aarde bestellen. Artikel zes en dertig. De kosten, aan eene ter-aardo-bestelling verbonden, worden, voor zoovorre dit der vereeniging aangaat, uit de kas der vereeniging betaald. Artikel zeven en dertig. Het maatschappelijk jaar vangt aan den eersten Julij en eindigt den dertigsten Junij van elk jaar. Artikel acht en dertig. Het tegenwoordig reglement treedt in werking vier weken na den datum van het Koninklijk besluit waarbij de vereeniging als regtspersoon is erkend. Artikel negen en dertig. Door het in werking treden van het tegenwoordig reglement zijn alle vroegere reglementen vervallen, alsmede alle bepalingen en besluiten welke met dit reglement in strijd mogten zijn. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den sden November 1866, n°. 74. Mij bekend, De Minister van Justitie , Borret.
Bij Koninklijk besluit van 14 November jl., n». 56, is aan J. J. baron Taets van Amerongen, kamerheer des Konings, dienstdoende bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tol het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde var St. Olaf, hom door Z. M. den Koning van Zweden en Noorweger geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 November jl., nc. 57 ,is tot burgemeestei der gemeente Hoevelaken benoemd J. H. Krudop.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November jl., n°. 62 , is aan den heer A. Heilbron , te Barranquilla, in Nieuw Granada, vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van België aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van 12 November jl., noi. 75 en 76, is vergunning verleend aan C. graaf van Bylandt, Hoogstdeszelfs gezant te Berlyn, en aan jhr. mr. Wttewaall van Stoetwegen, attaché bij het gezantschap aldaar , tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van ridder Grootkruis en ridder lste klasse der orde van St. Michael van Beyeren.
Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl., n°. 57, is de heer W. J. L. Grobbee, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, gedetacheerd bij het Departement van Finantien, bevorderd tot hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl., nc. 58, is aan den heer F. M. de la Fontaine Schluiter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Budel c. a., en is als zoodanig in deszelfs plaats benoemd de heer A. J. Vening, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen aan de provinciale directie in Friesland. Bij Koninklijk besluit van den lOden November jl., n°. 59, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ballum c. a. de heer D. Hulshoff, thans commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Dokkum.
---

