NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den November.
9 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 80. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging van Gisthandelaren, opgerigt en gevestigd te Schiedam, daarbij overleggende een afschrift der notariële acte, houdende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6. tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den November 1866, tweede ald., n°. 115, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging van gisthandelaren , gevestigd te Schiedam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn ovorgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Hot 1.00, den Oden November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Op den zeven en twintigsten Septomber achttien honderd zos on zestig verschenen voor mij mr. Karel Arnold Poortman , notaris in het derde arrondissement van de provincie Zuidholland, gevestigd te Schiedam , de heeren: I°. enz. En verklaarden de comparanten , uit overweging: I°. dat het in stand houden en de uitbreiding van den handel in brandersgist van het grootste belang is , niet slechts voor hen, die dien handel drijven , maar ook voor de branders, die de gist vervaardigen ; 2°. dat voor de bevordering daarvan , in de eerste plaats, vereischt wordt, dat de deugdelijkheid van het fabricaat zooveel mogelijk verzekerd zij; 3°. dat die deugdelijkheid tevens in geono mindere mate in het belang der verbruikers is; en 4°. dat een tweede onmisbaar vereischte voor den duurzamen bloei van den handel in gist is, eene, ook in alle andere opzi/ten , eerlijke en loyale handelwijze van de kooplieden in gist, zoowel onderling als jegens de fabrikanten en de verbruikers, met elkander te hebben opgerigt eene vereeniging van gisthandelaren, die haren zetel zal hebben te Schiedam, en daarvoor te hebben vastgesteld de statuten of bepalingen, welke aan deze acte vastgehecht en door hen te gelijk met die acte, in tegenwoordigheid van de nagenoemde getuigen en mij notaris, onderteekend zijn en die mitsdien en overeenkomstig hun verlangen met deze acte één geheel zullen uitmaken. Waarvan acte enz. (Volgen de onderteekeningen.) BEPALINGEN voor de Vereeniging van Gisthandelaren , opgerigt te Schiedam. Artikel oen. De overeenkomst wordt aangegaan voor den tijd van een jaar , aanvang nemende den eersten October achttien honderd zes en zestig en eindigende mot den dortigsten September achttien hondord zeven en zestig, behoudens het bepaalde bij de artikelen vijfentwintig en twee en dertig hiernavolgende. Artikel twee. Op de eerste algemeene vergadering der contractanten worden vijf hunner, doch niet meer dan één uit een en dezelfde firma, benoemd, die zullen uitmaken het bestuur. Het kiest zich een voorzitter , onder-voorzitter , secretaris en penningmeester. Artikel drie. Behalve het bestuur , bij het vorig artikel bedoeld , zullen op dezelfde vorgadering drie commissarissen benoemd wordon, ten einde in alle deelen de taak van het bestuur tegenover zijne leden , als eenvoudige contractanten , in zake van controle in de artikelen veertien en vijftien bedoeld, te vervullen. Zij zijn wijders voortdurend belast, op de handelingen van het bestuur acht te geven en hebben te dien einde inzage in de boeken en bescheiden der vereeniging. De commissarissen zullen niet uit de firma's, welke in het bestuur vertegenwoordigd zijn, kunnen gekozen worden. Er zullen op dezelfde vergadering drie onzijdige scheidslieden worden benoemd, welke in alle voorkomende geschillen, als goede mannen uitspraak zullen doen, zonder eenigen vorm van proces en in het hoogste ressort. Nog zullen door het bestuur kunnen worden aangesteld een of meer personen, speciaal belast om toezigt te houden op de rigtige naleving van die bepalingen van het contract, welke betrekking hebben op de ontvangst en de verzending van zuivere en niet met vreemde bestanddeelen vermengde gist. Zij zullen mitsdien toegang hebben tot de pakhuizen der contractanten, bevoegd zijn de pakhuizen zoowel als de gist te onderzoeken , terwijl het onderzoek der gist zich ook kan uitstrekken tot het nemen van proeven zoowel in de pakhuizen als op de plaatsen omschreven in artikol vijftien. Zij zullen, indien zulks verlangd wordt, van hunne lastgeving moeten doen blijken. Overal waar in dit contract, in zake van visitatie, sprake is van het bestuur, worden daardoor verstaan oen of meer leden van het bestuur. Tot de met de pakhuizen gemeenschap hebbende gebouwen, localen en erven zal alleen de toegang door minstens twee leden van het bestuur en tegenover de leden daarvan door minstens twee commissarissen kunnen gevorderd worden. Artikel vier. Bij overlijden of ontstentenis van een of meer leden van het bestuur of van een der commissarissen wordt binnen eene maand in dusdanige vacature voorzien. Ingeval een lid van het bestuur van overtreding mogt worden aangeklaagd, zal te dier zake de plaats in het bestuur van zoodanig lid door een der commissarissen aangevuld worden. Artikel vijf. De regeling der werkzaamhodon van het bestuur en der commissarissen geschiedt bij oen huishoudelijk reglement, door hen onderling \-ast te stellen. Een reglement van orde voor de algemeene vergaderingen zal door het bestuur aan de goedkeuring der contractanten op eene algemeene vergadering worden onderworpen. Artikel zes. De leden uitmakende het bestuur, noch de commissarissen genieten eenige bezoldiging, maar alleen vergoeding van reis- en verblijfkosten en van alle noodzakelijke en billijke uitgaven in het belang der gezamenlijke contractanten besteed. Artikel zoven. Het bestuur is bevoegd om na het verlijden dezer overeenkomst, op de daarin vervatte bepalingen nieuwe contractanten aan te nemen. Hot is belast met de uitvoering der besluiten van de algemeene vergaderingen der contractanten en in het algemeen met alles, wat binnen den kring dezer bepalingen tot den geregelden gang van zaken kan geacht worden bevorderlijk te zijn. Het belegt de vergaderingen , bedoeld bij de artikelen twee en vier, en roept voorts de contractanten tot buitengewone vergaderingen op zoo dikwijls het zulks in het algemeen belang noodig acht. Op verzoek van commissarissen of van minstens drie stemgeregtigde contractanten zal het bestuur verpligt zijn binnen acht dagen eene vergadering te beleggen. De oproeping geschiedt schriftelijk, uiterlijk vier en twintig uren te voren, spoedvereischende gevallen uitgezonderd. Artikel acht. Alle besluiten worden genomen jbij moerderheid der tegenwoordige of vertegenwoordigde contractanten. De benoemingen van personen geschieden schriftelijk bij meerderheid van stemmen. Wanneer bij eene eerste stemming die meerderheid niet is verkregen , wordt tot eene nieuwe en geheel vrije stemming overgogaan. Bijaldien alsdan geene volstrekte meerderheid is verkregen , wordt er eene lijst opgemaakt, bevattonde dubbel zooveel namen als er personen te benoemen zijn, uit hen, welke bij de nieuwe vrije stemming de meeste stemmen hebben erlangd. Bij staking van stommen beslist het lot. De stemmen , welke ieder der contractanten kan uitbrengen, worden berekend naar het aantal branderijon, waaruit hij bij den aanvang van dit contract gist ontvangt, onverschillig of gedurende het contractueel jaar het ,'aantal dier branderijen mogt vormeerderen of verminderen, met dien verstande , dat de contractanten van : vier tot en met tien branderijen eene stem, elf tot en met twintig branderijen twee stemmen , een en twintig tot en met dertig branderijen drie stemmen , een en dertig tot en met veertig branderijen vier stemmen , een en veertig en hooger vijf stemmen zullen kunnen uitbrengen. Men zal zich alleenlijk door een mede-contractant op behoorlijk schriftelijk bewijs kunnen doen vertegenwoordigen. Niemand zal echter voor meer dan één lastgever kunnen optreden. De opgave en, des gevorderd, staving van hot hiervóór bedoelde aantal branderijen zal ter eerste algemeene vergadering gedaan worden. Artikel negen. De vergaderingen bosluiten nopen 3 alle onderwerpen het algemeen belang of dat van enkele contractanten betreffende en waarvan de regeling of beslissing niet aan het bestuur is opgedragen. Elk harer besluiten is voor alle contractanten verbindend, behoudens een beroep op de scheidsleden. Van dit beroep moet binnen acht dagen nadat een besluit der vergadering schriftelijk ter kennis van den belanghebbende is gebragt, aan het bestuur mededeeling worden gedaan. Bij gebreke daarvan wordt men beschouwd in het besluit der vergadering te berusten. Artikel tien. De contractanten verbinden zich om niet anders dan zuivere, onvermengde gist van branders, van mede-contractanten of van wien ook in ontvangst te nemen, te koopen, te leenen of op welke wijze ook te aanvaarden of in hunne pakhuizen, daarmede gemeenschap hebbende gebouwen, localen en erven voorhanden te hebben. Artikel elf. Bier en azijngist worden niet aangemerkt als vreemdo bestanddeelen. Men is echter verpligt van het gebruik daarvan aan het bestuur kennis te geven. Artikel twaalf. De contractanten verbinden zich om al hunne gist te verzenden zuiver, onvervalscht en niet vermengd met vreemde bestanddeelen, zelfs al ware het, dat zoodanige vermonging de gist mogt verbeteren of tot hare langere duurzaamheid bevorderlijk wezen. Artikel dertion. Geene artikelen , grondstoffen of materialen , dienstig of blijkbaar bestemd om met de gist vermengd of tot mengsel bereid te worden, zullen mogen worden ingeslagen of voorhanden zyn in de pakhuizen , daarmede gemeenschap hebbende gebouwen , locale en erven der contractanten, waarin de gist wordt ingeslagen, gepakt, goteekend of ter verzending gereed gemaakt. Artikel veertion. Het bestuur en de persoon of personen , daartoe opzettelijk aangesteld, zijn bevoegd , zoo dikwijls zij zulks goedvinden , doch zijn verpligt ten minste eenmaal 'smaands do pakhuizen dor contractanten zoowel als de daar aanwezige gist te onderzoekon , of door een of' meer hunner, des noods door scheikundigen bijgestaan , te doen onderzoeken. Dit onderzook kan in den regel plaats hebben wanneer er in de pakhuizen gewerkt wordt en voorts op werkdagen tusschen zonsopgang en ondergang. Bijaldion het bestuur de gist wegens vervalschmg of vermenging mot vreemde bestanddeelen afkeurt of verdenkt, neemt het daarvan drie proeven en laat daarvan eene proef met zijn cachet voorzien, aan den betrokken contractant, een tweede daarvan om te doen dienen voor het bestuur, ten einde scheikundig te worden onderzocht, en de derde ter boschikking te houden voor de eventuele arbitrage , na alvorens deze proeven aan den belanghebbende ter verzegeling te hebben aangeboden. Ingeval de bolanghebbende zich tot zijne verdediging op de bevinding der hem gelaten prsef mogt willen beroepen, zal dit alleen kunnen geschieden op grond van hot rapport van een deskundige, vooraf en doorloopend op eene algemeene vergadoring daartoe aangewezen. Deze zal nimmer dezelfde mogen wezen, welke door het bestuur wordt geraadpleegd. In de rapporten der deskundigen zullen de cachetten der proeven moeten vermeld zijn. Zoo spoedig mogelijk belegt het bestuur eene vergadering der contractanten , ten einde nopens de gist in geschil te beslissen. Artikel vijftien. Het bestuur is bevoegd de gist, door do contractanten verzonden wordende , Ook buiten de pakhuizen , naar en op do spoorwegen , stoombooten, schepen, schuiten , of met welk vervoermiddel ook afgezonden en opgeladen, zoo in als buiten de stad, te onderzoeken en daarvan des noods proeven te nemen of te doen nemen. De aanbieding der verzegeling in hot vorig artikeld bedoeld wordt hier niet vereischt In dit geval zal eene beboeting dan alleen kunnen toegepast worden , ingeval de proeven door ten minste twee leden van het bestuur zullen zijn genomen. Artikel zestien. Ter bevordering van de rigtige nakoming van de in het vorig artikel voorschrevene , zullen contracten bij hot teekenen dezer overeenkomst aan het bestuur ter hand stellen eene op zegel gestelde onherroepelijke volmagt, inhoudende volledige toestemming tot het onderzoeken of doon onderzoeken van hunne gist op alle expeditiekantoren en verzendingsgelegenheden. Artikel zeventien. Ten einde het toezigt te vergomakkelijkon , zal bij het onderteekenen van dit contract aan ieder contractant bij het lot een bepaald nommer worden aangewezen, met welk nommer ieder voor ■ zich, eiken zak, baal of mand, waarmede gist verzonden wordt, duidelijk en zigtbaar zal moeten merken. De gist mag niet anders verzonden worden dan in zakken of in zakken met open manden, tenzij met kennisgeving aan het bestuur, indien eene andero wijze van verzending noodig mogt zijn. Artikol achttien. Bij de onderteekening van dit contract zullen contractanten moeten opgeven de straat waarin hunno pakhnizen en werkplaatsen gelegen zijn, met vermelding van wijk en nommer. Van elke voorgenomen verandering daarin geeft de betrokken contractant , drie dagen te voren , schriftelijk kennis aan het bestuur. Artikel negentien. Schriftelijke kennisgeving aan het bestuur geschiedt door den contractant zoo dikwijls hij, na de gist reeds van den brander, van een zijner mede-contractanten of van een ander ontvangen te hebben, oordcelen mogt, dat ze vervalscht of' met vreemde bestanddeelen vermengd is. Deze kennisgeving moet evenwel geschied zijn binnen één uur na de ontvangst der gist in het pakhuis, en de gist dient in ieder geval nog afgezonderd te staan en te blijven in de zakken , zoo als zij uit de branderij gehaald of van een ander ontvangen is , tot dat het bestuur zal hebben beslist, wat er mede zal worden aangevangen. Mogt binnen een uur na deze kennisgeving het bestuur niet zijn gekomen om de gist te onderzoeken, dan is de contractant bevoegd deze gist te pakkon en te verzenden. Hij is echter alsdan verpligt de pakking afzonderlijk te doen, en alvorens de verzending plaats heeft, aan het bestuur daarvan kennis te geven en eene proef te zenden, met opgave van de geheel bijzondere merken der zakkon, waarin deze gist gepakt is. Artikel twintig. De contractant, die naar het voorschrift van artikol negentien zal gehandeld hebben, beloopt voor zoodanige gist geene boete. Indien ze wordt bevonden vervalscht of met vreemde bestanddeelen vermengd to zijn, kan ze op schrif'telijken last des bestuurs, ten koste der gezamenlijke contractanten, vernietigd worden. Artikol een en twintig. Contractanten verbinden zich om verder geene gist te koopen, te leenen of in ontvangst te nemen van branders, van wie zij de gist in koop hebben on van wie gebleken is, dat zij de gist vervalsenen of' vermengen, ten ware bedoelde branders schriftelijk verklaren onvermengde gist te zullen leveren.
Deze verklaring wordt gesteld in handen van het bestuur. Het onderzoek over het al of' niet vervalsenen van de gist door den brander zal geschieden op de wijze omschreven in artikel veertien. Bij herhaalde ontdekking van vervalsching door denzelfden brander zal geen der contractanten gist meer van zoodanigen brander mogen ontvangen, tenzij de vergadering anders mogt beslissen. Van deze bepaling zijn uitgezonderd dio contractanten, wier acte van vennootschap hen verpligt de gist van zoodanige branders te blijven ontvangen. Zij zijn evenwel gehouden de boete te betalen op de overtreding in artikel'tien'(lo) bedoeld. Artikel twee en twintig. Zoolang de schriftelijke verklaring, in het vorig artikel bedoeld, niet in handen van het bestuur gesteld is, zijn ook de ovorige contractanten uitdrukkolijk verbonden, om onder welk voorwendsel ook, geen gist te koopen, te leenen of in ontvangst te nemen van de branders, over wie gehandeld wordt in het voorgaand artikel. Artikel drie en twintig. De contractant, die ten gevolge der naleving van artikel een en twintig voor korten of langen tijd zekere hoeveelheid gist zal missen, ontvangt, zoo hij het verlangt, daarvoor vergoeding van zijne medecontractanten. Het verlies van elke branderij wordt gerekend tachtig kilo's per dag te bedragen. Artikel vier en twintig. De in het vorig artikel omschreven vergoeding wordt door het bestuur met den meesten spoed geregeld en uitgeschreven , opdat de contractant-verliezer van een of meer branderijen uiterlijk den volgenden dag te weten kome, waar en hoe veel ponden hij bij zijne mede-contractanten kan ontvangen, onder verpligting voor elkon contractant om aan het bevel van het bestuur to voldoen. De contractant-verliezer van een of meer branderijen draagt, wat zijne overige branderijen betreft, pondspondsgewijze mede iv het verlies der ponden gist. Artikel vijf en twintig. Zoodra de uitkeering, waarvan in het vorig artikel sprake is, meer bedraagt dan tien per cent van de hoeveelheid der branderijen, waaruit de contractanten de gist ontvangen, zal dit contract ophouden te bestaan. Artikel zes en twintig. Contractanten, die minder dan van vier branderijen of drie honderd twintig Nederlandscho ponden gist verzenden, zijn niet stemgeregtigd. Zij hebben geen toegang tot de vergaderingen, doch zijn daarentegen niet gehouden gist uit te keeren. Artikel zeven en twintig. Indien een contractant, die overeenkomstig artikel drie en twintig op vergoeding van ponden gist aanspraak heeft, uiterlijk twee dagen na de regeling door het bestuur, nalatig blijft om de gist van zijne mede-contractanten in ontvangst to nemen, verliest hij daardoor onmiddellijk alle aanspraak om deze vergoeding in het vervolg van hon te erlangen. Artikel acht en twintig. Elke overtreding of niet-nakoming der bepalingen van dit contract wordt gestraft met eene geldboete, bij besluit van de vergadoring, op te leggen naar den volgenden maatstaf: §I. De overtreding van de artikels tien, twaalf en negentien met eene boete van minstens vijf' en twintig gulden tot hoogstens duizend gulden. § 11. Overtreding van artikel elf met eene boete van minstens tien gulden en hoogstens vijftig gulden. § 111. De overtreding van artikel dertien met eene boete van vijf honderd gulden, benevens vijftig cents per Nederlandsch pond deiontdekte mengstof en derzelver verbeurdverklaring. § IV. Weigering tot het verleenen van toegang of visitatie, bedoeld in de artikelen dertien en veertien, met eene boete van minstens honderd gulden en hoogstens duizend gulden. § V. Weigering ter visitering, bedoeld bij artikel vijftien, met eene boete van minstens vijf en twintig gulden en hoogstens duizend gulden. § VI. Weigering van toegang of' visitatie aan de personen in artikel drie bedoeld , met eene boete van minstens vijf en twintig gulden en hoogstens duizend gulden. § VIL Overtreding van artikel zeventien met eene boete van minstens tien gulden en hoogstens honderd gulden voor de geheele partij gist die met een voertuig verzonden wordt. § VIII. Overtreding van artikel achttien met eene boete van minstens tien gulden en hoogstens drie honderd gulden. § IX. O vortreding van de artikelen een en twintig en twee en twintig met eene boete van minstens vijftig tot hoogstens vijf honderd gulden. § X. Het niet leveren van gist in artikel vier en twintig bedoeld, met eene boete van vijftig cents per Nederlandsch pond. De opgelegde boeten mitsgaders de kosten van arbritrage en regtsvordering moeten, binnen eene maand nadat daarvan aan den beboete contractanten schriftelijk kennis is gegeven, aan het bestuur worden voldaan. Artikel negen en twintig. Den contractant, die aanhoudend de bepalingen van dit contract overtreedt, kan zijn verder deelgenootschap aan deze overeenkomst met twee derden der aanwezige of vertegenwoordigde stemmen worden ontzegd, mits op eene daartoe expresselïjk belegde vergadering (minstens acht dagen bevorens, met opgaaf van redenen, aan te schrijven) daartoe besloten worde. Artikel dertig. leder contractant zal, naar gelang van het aantal branderijen waaruit hij de gist ontvangt, bij de onderteekening van dit contract, een inleg doen van tien gulden per branderij of van elke tachtig Nederlandsche ponden gist welke hij uit verschillende branderijen mogt ontvangen, welke inleg door het bestuur kan worden besteed tot het salariëren van personen, in art. drie genoemd, en voorts tot dekking van alle mogelijke uitgaven en kosten in het belang der vereeniging te effectueren. Zoo noodig zal het bedrag van den inleg, na gedane verantwoording van het bestuur, aangevuld of vernieuwd moeten worden. Artikol een en dortig. Binnen drie maanden na het eindigen van dit contract, wordt door het bestuur de rokening opgemaakt en aan de vergadering ter goedkeuring aangeboden. Het aanwezige saldo der kas wordt (na inning der eventueel en nog te vorderen boeten) onder de contractanten verdeeld, in evenredigheid van het getal branderijen, waaruit zij respectivolijk de gist ontvingen. Artikel twee en dertig. Niettegenstaande de bepaling van artikel één kan dit contract op eene algemeene vergadering, acht dagen te voren mot opgave van redenen belegd, bij een besluit van oen derde der tegenwoordige of vertegenwoordigd wordende stemmen worden ontbonden.
Artikel drie en dertig. Minstens twee maanden vóór de expiratie van dit contract zal eene algemeene vergadering gehouden worden, ten einde nopens de voortzetting een besluit te nemen. Artikel vier en dertig. Eindelijk wordt aan het bestuur de last opgedragen, onmiddellijk na het ondorteekenen dezer overeenkomst de noodige stappen te doen, ten einde van Zijne' Majesteit den Koning de erkenning dezer vereeniging te verkrijgen. Onderteekend te Schiedam, den 27sten September 1866. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den Oden November 1866, n°. 80. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van den 12den November jl., n°. 63, is jhr. mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt benoemd tot secretaris van legatie te Berlijn. Bij Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 64, zijn de heeren mr. W. F. 11. von Weckherlin en jhr. mr. A. L. E. de Stuers bevorderd tot secretaris van legatie, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist; en bij besluit als voren, n°. 65, is jhi-. mr. E. W. F. Wttewaal van Stoetwegen bevorderd tot secretaris van legatie buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, en tijdelijk toegevoegd aan 's Konings gezantschap te Weenen.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den November jl., n°. 60 en 61, zijn benoemd: tot kantonregter te Wageningen mr. F. C. W. Koker, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar, en tot griffier bij het kantongeregt te Vollenhove mr. M. G. Bentfort, advocaat te Leiden,
---

