NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den November.
(Staatsblad n°. 173). BESLUIT van den \6den November 1866, betrekkelijk de wijze van opening der vergadering van de Staten-Generaal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers; Gezien art. 98 der Grondwet: Gezien Ons besluit van den 9den dezer (Staatsblad n°. 172) , Hebben besloten en besluiten: De vergadering van de Staten-Generaal wordt Maandag, den 19den dezer, ten 1 ure des namiddags, in eene vereenigde vergadering van de beide Kamers geopend door eene Commissie van Onzentwege, waartoe bij deze worden benoemd Onze Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken. Onze genoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 16den November 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den zeventienden November 1866. De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., n°. 49, is tot burgemeester der gemeente Vaals benoemd L. F. H. C. Ruland. Bij Zijner Majesteits besluit van don Isden November jl. , n°. 66, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. M. van Trojen van Hulst, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat to Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November jl., n°. 78, is benoemd tot rogter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank to Deventer mr. H. R. van Marie, burgemeester dier gemeente. Bij besluit van den 12den November jl., n°. 80 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den kapitein L. Mulder, van den staf der infanterie, overeenkomstig de daartoe door hem gedane aanvrage, op grond van punt 4 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van een jaar op non-activiteit te stellen. Bij Koninklijk besluit van den 16den November jl., n°. 81, is aan den heer dr. S. A. Buddingh, gepensioneerd predikant van de Hervormde gemeente te Batavia, laatstelijk belast mot eene algemeene inspectio betreffende de Protestantsche kerk en hot schoolwezen in Nederlandsch Indie , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van riddor der orde van de Poolster , hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n». 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, 6, 8, 10, 14 en 15 November jl., geplaatst in do Staats-courant van 25 en 28/29 October, 2, 7, 9, 11/12, 15 en 16 November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt, 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Bunnik en Maurik; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Hillegersberg, en niet langer van toepassing op de gemeenten Hilversum, Kortenhoef, Ransdorp en Noordeloos.. 'sGravenhage, den 17den November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den waterstaat op eene bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand December e. k. voor de benoeming van twee of meer surnumerairen bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben; 2°. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische School te Delft voor zooveel zij op den lsten Januarij 1ö67 den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen, gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen; het administratief regt in betrekking tot den waterstaat; het situatie-, ornamont- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal. Goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsehe talen zullen bij de beoordeeling in aanmerking komen. 4. dat zij, dio aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen, zich vóór of uiterlijk op den lOden December 1866 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. en met overlegging van: «• het bewijs dat zij zijn Nederlander enden 1 sten Januarij 1867 nog bonoden de vijf en twintig jaren; b. eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; c. eene vorklaring van onberispelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische School te Delft, 's Gravenhage , den 17den November 1866. Heemskerk.
In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland , van 4 tot 10 November jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij het Pruissische Huis van Afgevaardigden is gisteren een wetsontwerp ingediend, strekkende om 11/2 millioen rijksdaalders uit de ontvangen oorlogsschattingen ter beschikking des Konings te stellen, ten einde daaruit dotatien ter belooning van gedurende den laatston oorlog door genoraals bewezen uitstekende diensten to kunnen schenken. In de memorie van toelichting tot het ontwerp wordt gezegd dat ook Frederik Wilhelm 111 na de bevrijdingsoorlogen door dotatien van de dankbaarheid der natie heeft doen blijken; dat door den jongsten oorlog de magt dos vaderlands even als door den vorigen vergroot is, en de Kroon alsnu de vertegenwoordiging des lands uitnoodigt haar in staat te stellen om uitstekende verdiensten op eene aan de waardigheid der Kroon beantwoordende wijze te beloonen. Over de wijze van behandeling van dit ontwerp had eene langdurige
discussie plaats, die eindigde met het besluit om hetzelve aan eene speciale commissie te verzenden. In den loop der beraadslagingen werd door velen het gevoelen geuit dat de verdeeling der te bewilligen som niet aan de Kroon overgelaten, maar de aan ieder der door haar voor te stellen personen te verleenen dotatie door het Huis bepaald moest worden: terwijl de ministers aandrongen op eene bewilliging van gelden en bloc. — De Pruissische begrootingswetten voor 1867 zijn thans in druk verschenen. De algemeene inkomsten , met inbegrip van die uit de Hohenzollernsche landen, worden daarbij geraamd op Rd. 169,066,773 of Rd. 11,829,574 meer dan voor 1866 , en de gewone uitgaven, waarvan het vermoedelijk bedrag door den minister bij het indienen der bogrooting niet vermeld was, op Rd. 153,671,758, of Rd. 6,790,571 meer dan voor 1866 ; terwijl de buitengewone uitgaven opßd. 15,395,015, of Rd. 8,276,202 meer dan voor 1866 geraamd worden. —In de zitting der Luxemburgsche Stendenvergadering van den 13den dezer heeft de s taatsmini ster, baron de Tornaco, mededeeling gedaan van een godeelte der met Pruissen gehouden wisseling van schrifturen over de Luxemburgsche quaestie. De Courrier du Luxembourg geeft van de medegedeelde stukken het volgende overzigt: Den 2lsten ontving de Luxemburgsche regering mededeoling van de Pruissische circulaire van 10 Junij betreffende de bondshervorming. Deze circulaire is onbeantwoord gebleven, daar de terstond daarop gevolgde gebeurtenissen de in de circulaire vervatte voorstellen van zelf deden vervallen. Denzelfden dag kwam er eeno depêche uit 's Gravenhage, waarin 's Konings secretaris, de heer d'Olimart, aan het gouvernement berigtte, dat de Pruissische gezant, de heer de Porponcher, verlangd had dat de Koning-Groothertog zijnen gezant van de Bondsvergadering terug zou roepen. Den volgenden dag, 22 Junij, rigtte de staatsminister bij een telegram aan den Pruissischen gezant de vraag, hoe zijne regering de verbreking der bondgenootschappelijke banden zou overeen brengen met de aanwezigheid van een Pruissisch garnizoen in Luxemburg. Dit telegram werd gevolgd door eene depêche van den staatsminister, waarin dezelfde quaestie behandeld werd. Den 24sten Junij werd eene depêche van 's Konings secretaris ontvangen, inhoudende dat, volgens de verklaringen van den graaf de Perponchor, Pruissen de houding van het Groothertogdom niet als neutraal kon aanmerken, zoo lang het aan de beraadslagingen van de Bondsvergadering deel nam. Daarentegen goeft de Pruissische gozant bij herhaling de verzekering dat de neutraliteit van het Groothertogdom erkend en geëerbiedigd zal worden, wanneor hot uit den bond troodt. Den lsten Julij werd eene depêche van den graaf de Perponcher ontvangen, ten dool hebbende om aan te toonen dat de Pruissische bezetting niet enkel als bondsgarnizoen te Luxemburg is, maar op grond der internationale tractaten, in 1816 en 1856 tusschen de Nederlanden en Pruissen gesloten. Bepaaldelijk wordt daarin gelegd, dat de Bondsvergadering eerst in 1820 het besluit genomen heeft om zich met het onderhoud der bondsvestingen te belasten, en dat mitsdien de Pruissische bezetting gedurende vier jaren in Luxemburg geweest is, zonder de hoedanigheid van bondsgarnizoen te hebbon , en alleen uit kracht der overeenkomst van 1816. De conventie van 1856 brengt hierin geene verandering, en de Pruissische regering is van oordeel dat de quaestie, in de nota van 23 Junij geopperd, gemakkelijk in dien zin is op to lossen, dat de tusschon Berlyn en 's Gravenhage gesloten bijzondere overeenkomsten betreffende do bezetting van Luxemburg geene afbreuk door de ontbinding van den Bond geledon hebben, vermits de buiten den Bond gestipuleerde regten en verpligtingen van kracht zijn gebleven. Onder dagteekening van 2 Julij antwoordt ons gouvernement aan den graaf de Perponcher, dat het zich mot de door het kabinet van Berlyn gegeven oplossing niet vereenigen kan. Het is van oordeel dat zij berust op eene min juiste uitlegging der Europesche tractaten en der particuliere schikkingen betreffende de bezetting. Luxemburg is tot bondsvesting verklaard door overeenkomsten, die aan het verdrag van 1816 zijn voorafgegaan. Het tractaat van 1814 toch, zoowol als de Weener Congresacte en het protocol van Parys van 1815, verklaren Luxemburg tot bonds vesting en kennen aan den Koning-Groothertog het regt toe om den gouverneur en den commandant der vesting te benoemen. En ofschoon de Bondsvergadering zich eerst in 1821 met het onderhoud der bondsvestingen belast heeft, hebben de contraherendo partijen in het verdrag van 8 November 1816 erkend, dat dit onderhoud moet beschouwd wordon als een last, komende voor rekening van den geheelen Bond. Ten laatste is het Luxemburgsche gouvernement van oordeel dat de verdere wisseling van gedachten hierover uitgesteld kan worden, maar het meent reeds nu voor alsdan zich die reserves en protestatien te moeten voorbehouden, welke uit de gemaakte opmerkingen voortspruiten. Bij eeno nieuwe depêche van 12 Julij berigt het gouvernement van den Koning-Groothertog aan den Pruissischen gezant te 's Gravenhage, dat Z. M. de Koning-Groothertog zich verbindt om zijnen gezant ter Bondsvergadering terug te roepen , bijaldien de Pruissische regering hem bij eene officiële verklaring de verzekering wil geven, dat zij de neutraliteit van het Groothertogdom zal erkennen en eerbiedigen. Den sden Augustus antwoordt de Pruissische gezant dat hij, na de even gemelde depêche ter kennis van zijne regering gebragt te hebben, de reeds mondeling gegeven verzekering betreffende de neutraliteit van het Groothertogdom kan herhalen, en dat hij de eer heeft te verklaren ii dat de Pruissische regering de neutraliteit van het Groothertogdom zal erkennen en eerbiedigen, indien Zijne Majesteit, door het terugroepen van zijnen gezant ter voormalige bondsvergadering, constateert dat de betrekking tusschen deze en het Groothertogdom Luxemburg hoeft opgehouden te bestaan." Hij verklaart ten slotte, dat de vertraging van dit antwoord alleen aan de omstandigheid is toe te schrijven, dat de Koning en de graaf von Bismarck het leger naar Bohemen gevolgd ■waren. Den 7den Augustus berigt de staatsminister aan den graaf de Perponcher, dat de Koning-Groothertog besloten heeft zijnen gezant uit Frankfurt terug te roepen en alle betrekkingen met de bondsvergadering af te breken. » Eindelijk, dus besluit het Luxemburgsche blad zijn uittreksel, heeft de staatsminister aan de vergadering kennis gegeven van het bestaan eener door hom op 12 October afgezonden depêche betreffende de quaestie van de bezetting van Luxemburg. Hij heeft echter geene voorlezing gedaan van dit document, hetwelk tot hier toe onbeantwoord is gebleven."
---

