NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den November.
Heden is de zitting der Staten-Generaal door eene Commissie van 's Konings wege, bestaande uit de Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken , geopend met de volgende rede :
Mijne Heeken !
De Koning heeft ons den last opgedragen in Zijnen naam deze Vergadering der Staten-Generaal te openen. De naauwlijks aangevangene workzaamheden der vorige zitting werden onverwachts gestaakt door den gewigtigen maatregel, dien Zijne Majesteit noodig heeft geoordeeld in het diepgevoeld besef' van Zijne roeping om als Hoofd van den Staat, boven allo partijen verheven, do rigtige werking te verzekeren van de constitutionele instellingen, waaraan , naast do liefde van het Volk tot Oranje, het waarachtig heil des Vaderlands zoo ontwijfelbaar is verbonden. Gebruik makende van Zijn grondwettig regt hoeft de Koning, geheel instemmende met Zijne verantwoordelijke raadslieden , de Tweede Kamer dor Staten-Genoraal ontbonden, nadat meer en meer overtuigend was gebleken, dat de zamenstelling van dit deel der Volksvertegenwoordiging niet langer kon geacht worden te voldoen aan do behoefte van overeenstemming tusschen de onderscheidene Staatsmagten. Op de roepstem des Konings is thans eene nieuwe Tweede Kamer gekozen, aan welke voortaan, binnen de grenzen vanharen werkkring, de behartiging van 'slands belangen zal zijn toevortrouwd. Mijne Heeren, het is de hoop en het vertrouwen des Konings en tevens, wij betuigen het gaarne, de opregte wensch van Zijne tegenwoordige Ministers, dat, na de jongste uitspraak van het kiesgeregtigde Volk, Regering en Vertegenwoordiging elkander, in de vervulling van hare grondwettige taak, door eendragtige zamenwerkiug het bereiken van één doel, het welzijn des lieven Vaderlands, mogelijk en gemakkelijk zullen maken. Die eendragtige zamenwerking, waardoor geeno onbelemmerde wisseling van gedachten, geene vrijmoedige uiting van overtuigingen wordt verhinderd, is niet slechts onmisbaar voor do bevordering der nationale zaak in het algemeen, maar ook noodig in het bijzonder voor de goede behandeling en afdoening der vele belangrijke onderwerpen , welke in den loop van deze zitting aan Uwe overwegingen zullen worden voorgelegd. 's Konings troonrede gaf U reeds een overzigt van de verschillende voorstellen , die op het gebied van binnenlandsch bestuur en van regterlijke , finantiele en koloniale wetgeving aan Uwe beraadslaging zullen wordon aangeboden. Uwe bijeenkomst zal al aanstonds hoofdzakelijk moeten besteed worden aan het onderzoek en de vaststelling dor Staatsbegrooting voor het eerstvolgend dienstjaar, alsmede aan de regeling van eenige spoed eischende aangelegenhoden; daarna zullen andere niet minder gewigtige wets-ontwerpen Uwe ijvorige bomoeijingen vorderen. De Regei_Dg treedt dan met U, Mijne Heeren, dezo zitting in onder het verblijdend uitzigt, dat de nieuwe zamenstelling der Tweede Kamer aan 's Konings geopenbaarde bedoelingen zal beantwoorden en, onder Hoogeren zegen, heilzame uitkomsten zal opleveren voor de welvaart en den bloei van hot Rijk en van zijno koloniën. Mogen tot dat einde ons aller gemeenschappelijke pogingen voortdurend het kenmerk dragen van wederkeerig vertrouwen en welgemeend overleg, en mogen wij zoo te zamen, met oerlijke en getrouwe naleving der Grondwet, aan de natie, wier zedelijke en stoffelijke belangen wij geroepi-n zijn voor te staan, het bewijs en tegelijk den waarborg schenken , dat Nederland wordt bestuurd op den grondslag van duurzame overeenstemming tusschen RegeriDg en Volksvertegenwoordiging ! In naam des Konings verklaren wij deze Vergadering der Staten- Generaal te zijn geopend.
Op Zaturdag, den 17den dezor, is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen Don Edaardo Romea y Yanguas, die aan Hoogstdenzelve zijne geloof'sbrieve_r overhandigd heeft als ministerresident van H. M. de Kuningin van Spanje bij het Nederlandsche hof.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November jl., n°. 21, is de heer mr. E. J- II Borret, Minister van Justitio, bevorderd tot commandeur der ordo van den Nederlandschen Leeuw, en de heer mr. J. Heemskerk Az., Minister van Binnenlandsche Zaken , benoemd tot ridder dier orde.
Bij Koninklijk besluit van 18 November jl., n°. 11, ia tot burgemeester der gemeente Avenhorn benoemd A. Bakker.
Bij Koninklijk besluit van 18 November is aan mr. J. A. ten Holthe,
op zijn verzoek eervol, ontslag verleend als burgemeester der gemeente Dalen. Bij besluit van 18 November, nc. 23 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan do commissie uit de Staten van Groningen, voor de vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en de indeeling der provincie in nieuwe waterschappen, magtiging te verleenen om na de sluiting van de wintervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n". 43, is de luitenant ter zee van de lste klasse jhr. A. Meijer, krachtens § 2e van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de zeedienst, wogens ligchaamsgebreken, in en door de dienst ontstaan, met den lsten December aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning ingevolge art. 13 en § 6 van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van f 1100.
Bij besluit van den 16den Novomber jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij den staf van het wapen der artillerie: I°. te benoemen: tot chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog den luitenant-kolonel F. A. T. Delprat, van dien staf, thans belast met het toezigt in 's Rijks gieterij van bronzen geschut, uit welke betrekking hij eervol wordt ontheven; tot directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, den majoor C. C. Cox, van dien staf, thans chef van hot bureau materieel der artillerie bij liet Departement van Oorlog, wordende hij uit laatstgemolde betrekking op de meest oervolle wijze ontheven, met dankbetuiging voor de diensten door hem daarin bewezen; 2. te belasten: met de leiding der oefening en het toezigt in het algemeen in alles wat de aanwending van de torpedo's betreft den luitenant-kolonel A. L. von Preuschen, van dien staf, thans directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, uit welke betrekking hij eervol wordt ontheven; met het toozigt in 's Rijks gieterij van bronzen geschut den kapitein R. A. W. Sluiter, van het lste regement vesting-artillerie, wordende hij in verband daarmede overgeplaatst bij den staf van het wapen. Bij besluit van den 17den November jl,, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2don luitenant G. van Essen, van het corps ; bij het Bsto regement, tot lsten luitenant (naar,ouderdom van rang) don 2den luitenant M. Jorissen , van het corps ; 2°. den lsten luitenant L. J. Souman, van het 3de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 28steu Februarij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres. bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1849 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats;
4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage op den 25sten Maart 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsehe en Fransche talen; e. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst mot de leer der evenredigheden, die der gewone en tieudeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op Dieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Bij den Rijkstelegraaf zullen , na vergelijkend onderzoek, omstreeks vijftien klerken wordon in dienst gestold. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstelegraaf' kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrokking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek , om als klerk te worden benoemd , moet men zich uiterlijk den 30sten November 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1851 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1866 afgegeven dooreen erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring , na don lsten October 1866 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek , waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 12den Decembor 1866. s°. Do mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeilen moet worden geloverd; c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evonredigheden, die der gewone en tiendeeliee breuken , de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage , den 27sten October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

