NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November.
7 Nov. 1806, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning Lit. K. 4. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat hetgeen bij sommige contracten door het Gouvernement gesloten is bepaald aangaande het verleenen van voorkeur aan de daarbij bedoelde ondernemers, eene wijziging van Ons besluit van 20 Julij 1863, lit ïV, noodzakelijk maakt; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 18den Oetober 1866, geheim, lit. Aaz., n°. 148; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den November 1866, lit. B 2 geheim); Gezien het rapport van Onzen voornoemden Minister, van den sden November 1866, geheim, lit. Aaz., n°. 153, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Art. 1, lste lid, van Ons besluit van 20 Julij 1863, lit. H 3, houdende tijdelijke maatregelen ten aanzien der op Java aanwezige gouvernements-suikerondernemingen, wordt gelezen als volgt: » Dj ondernemingen tot bereiding van suiker in overeenkomst met de Regering in Nederlandsch Indie, waarvan do ondernemers niet zijn toegetreden tot do algemeene grondslagen, openbaar gemaakt in de Nederlandsche Saats-courant van 15 Junij 1860, worden tegen het verstrijken der loopende overeenkomsten in het openbaar uitbesteed voor den tijd van tien jaren." Art. 2. Art. 2, lit. B, van Ons genoemd besluit wordt gelezen als volgt: ii De ondernoming wordt gegund aan hem, die bij de openbare inschrijving aan de voorwaarden van uitbesteding voldoet en aanneemt jaarlijks, gedurende den geheelen duur der overeenkomst, het grootste aantal pikols suiker, mits niet beneden het bij de voorwaarden van uitbesteding aan te kondigen minimum, voor eiken bouw aanplant aan de Regering to leveren. »De suiker moet zijn van de bij art. 20, eerste alinea, bepaalde standmonsters, en geleverd worden tegen den in art 21 bepaalden prijs. ii Heeft echter de vorige ondernemer krachtens vroegere overeenkomst met de Regering een regt van voorkeur, dan zal de onderneming aan dezen gegund worden, mits hij aan de openbare uitbesteding deel neme en bereid zij het hoogste bod, waarvoor ingeschreven is, gestand te doen. In de voorwaarden van uitbesteding moet van zoodanige voorkeur, waar dio bestaat, uitdrukkelijk melding gemaakt worden, alsmede van don termijn binnen welken de vorige ondernemer van zijn regt kan gebruik maken. Laat deze den hem gestelden termijn verloopen, dan wordt hij geacht van de hem toegezegde voorkeur te hebben afstand gedaan ii Ingeval noch bij de openbare inschrijving, noch bij do daarop volgende heruitbesteding het afgekondigde minimum wordt bereikt, is de Gouverneur-Genoraal bevoegd de onderneming, behoudens inachtneming van bestaande rogten van voorkeur, voor den tijd van hoogstens tien jaren op zoodanige voorwaarden uit te geven , als hem in hot belang van den lande en van debetrokken bevolking oorbaar zullen voorkomen." Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvooring van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het, Loo , den 7den November 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen.
Bij besluit van den _osten November jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het bij besluit van 5 Decembor ltiöl ingestelde eoreteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dionst bij de schutterijen toe te ken r. en aan : R. A. Verlegh , officier van gezondheid 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Breda; J. M. Niederer, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom ; J. Keulemans , schutter bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout; J. W. Swaan , kapitein bij dienstdoende schutterij to Arnhem ; J. Bams, sergeant-majoor bij de dienstdoende schu terij te Zutphen; mr. A. P. A. Schmidt en mr. P. G. Lezwijn, kapiteins bij de dienstdoende schutterij te Leiden; L. J. Del Baere, officier van gezondheid 3de klasse bij do dienstdoende schutterij te Schiedam; __. Temey, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Delft; __. van der Giessen, sergeant-majoor, en A. G. de Pater, korporaal, boiden bij de dienstdoende schutterij te Gorinchem; H. J.Beusekamp, kapelmeester bij de dienstdoende schutterij te Gouda; C. C. Leich , sergeant-majoor, A. van Kempen , sergeant on W. vandmi Bosch, tamboer , allen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; H. Garrer, F. W. Langguth, sergeanten-majoor en I. J. Mulder, tamboer-majoor, allen bij do dienstdoende schutterij te Leiden; J. J. Thijssen, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; J. van Someren Brand en mr. W. Rahusen, majoors, G. J. Hortus, J. H Reket, E. J. Brandenburg en J. L. Kraus, sergeanten-majoor, H. C. de Groaff en J. F. Kok, sergeanten, J. 11. Lukken, voormalig sergeant, B. Brecheisen, muzikant, H. van Raamsdonk , voormalig muzikant, G. Cramer en C.C. Roskam, korporaals, G. Lohuys, tamboer, en mr. W. K. van der Breggen , schutter , allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; J. L. Zondag, adjudant-onderofficier, J. H. de Root, tamboer, en J. C. Doll, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar ; D. C. Preijer, sergeant-majoor, en C. van Kesselen , tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen ; J. A. Brouwenaar, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg ; H. J. Wijsman, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; mr. L. E. Bosch, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: J. Bruning, officier van gezondheid 3de klasse, en J. Hazelaar, sergeant, beiden bij do dienstdoende schutterij te Amersfoort; S. Bokma. sergeant-majoor, en H. Luppens, sergeant, beiden bij de diestdoende schutterij te Leeuwarden ; C. M. Leistikow, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Deventer; li. van Wezep, sergeant, H. W. Blij en W. Kraal, muzikanten en J. J. P. P. Mouton, schutter, allen bij de dienstdoende schutterij te Kampen ; G. Maathuis, kapitein, en G. G. Woldringh, 2de luitonant-kwartiermeester, beiden bij do dienstdoende schutterij to Groningen.
Bij Zijner Majesteits besluit van 15 November jl., n°. 71, is aan den baron van lleeckeren, Hoogstdeszolfs gezant te Weenen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van riddergrootkruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken.
Bij Koninklijk beslnit van den 20sten November jl., n_ 74, is aan den heer W. Suermondt Wzn., consul van Zweden en Noorwegen te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van WaSa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 591, Heoft goedgevonden te bepalen: I°. dat de commissie , aan welke is opgedragen het examineren van hen, die het diploma, bedoeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in 1h66 zitting zal houden op Vrijdag, den Uden December e. k., en volgende dagen te Leiden; 2°. dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of die hunno vrooger verkregen bevoegdheid verder wenschen uit te breiden overeenkomstig art. 27 dier wet, voor de tweede maal in 1866 zitting zal houden op Maandag, den lOden December o. k., en volgende dagen to Amsterdam; 3 . dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, voor de tweede maal in 1866 zitting zal houden op Maandag, den lOden December, en volgende dagen te Leiden. 'sGravenhage, den 21sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij lStifi (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 21, 27 en 31 Oetober, 6, 8, 10, 14, 15, 17 en 20 November jl , geplaatst in de Staats-courant van 25 en 28/29 Oetober, 2, 7, 9, 11/12, 15, 16, 18/19 en 21 November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen:
I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Geldermalsen ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 184) niet langer van toepassing op de gemeente Bussnm. 'sGravenhage, den 21sten November 186(i. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal. J. Schröder. Bij beschikking van 21 November heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Groningen — noodzakelijk geworden ten gevolge van het niet aannemen door den heer mr. J. R. Thorbecke van zijne benoeming tot lid dier Kamer in genoemd district — zal geschieden op Dingsdag den 4den December aanstaande, en dat, zoo horstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 18den December daaraanvolgende. Bij beschikking des Ministors van Binnenlandsche Zaken van den 17den November zijn tot loden der Commissie tot het examineren van hon die verlangen het diploma van geëxamineerd en beëodigd landmeter te bekomen, voor het jaar 1866, benoemd de heeren: L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische School, voorzitter; L. J. van Toulon van der Koogh, inspecteur der registratie en domeinen te Utrecht, en C. H. C. Grinwis, hoogleeraar aan de Polytechnische School.
---

