NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 20sten November. 11 Nov. 1866, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 18. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. W. J. C. Swaan en W. H. van Heyningen , beiden wonende te 'sGravenhage, als gemagtigden der gezamenlijke oprigters van de to 's Gravenhage te vestigen naamlooze vennootschap Nederlandsche Internationale Spoorwegen Havenmaatschappij, strekkende tot het erlangen dor Koninklijke bewilliging op de bij het verzoekschrift gevoegde acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, van den 28sten April 1-66 , en op eene nadere acte, houdende wijzigingen in de eerstgemelde, van den 21sten Oetober 1666; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 9den November 1666, tweede afdeoling, n°. 183, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap Nederlandse!/e Internationale Spoorweg- en Havniwaatschappij, te vestigen te 's Gravenhage , en op de daarin nader bij acte van 24 Oetober 1866 gebragte wijzigingen ; onder voorbehoud dat in de spoorweglijn van 's Gravenhage naar Utrecht, vermeld in art. 4 der acte van oprigting, begrepen is de zijtak naar Leiden, ofschoon in dat artikel niet uitdrukkelijk genoemd, en zulks in overeenstemming met de voor doze onderneming vorleende concessie. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Het Loo, den Uden November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit vanden 18den November jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1 . op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan mr. F. L.L. Prins, als hoogheemraad van Schieland (Zuidholland); 2°. te benoemen : tot heemraad van het waterschap 's Lands van Megen (Noordbrabant) jfif. van Bergen ; tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noordbrabant) C. A. van Besouwen; in het waterschap van don Vervoornenpoldor (Noordbrabant) tot dijkgraaf A. B. van Tienhoven, on tot heemraden A. C. Bakker en C. van Dusseldorp; in het bestuur van het waterschap van het Boven- en Benedenland van Ravenstein (Noordbrabant), tot heemraad G. Vers tegen en tot secretaris-penningmeester M. Koeken ; tot heemraad van het waterschap het Nieuw-land van Altena (Noordbrabant) 11. Donker ; tot plaatsvervangende heemraden in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland) jhr. J. J. H. van Delen en 11. Mollenberg; tot heemraad van den polder de Uiterwaarden , gemeenten Vianen en Hagestoin (Zuidholland) G. Goes ; tot dijk-gedt-puteerde bij het dijksbestuur van de Vijf dooien Zeedijken , contributies binnendijks (Friesland), mr. G. Schot; tot dijksgedeputeerden bij het dijksbestuur van de Vijf deelen Zeedijken, contributie buitendijks (Friesland), J. Kingma en J. Fontein Tuinhout; in het Tienkarspelen Zijlvest (Groningen) tot lid voor Bellingwolde J. 11. Diddens; tot lid voor Vlagïwedde W. J. Hommes ; tot lid voor Blij ham M. P. Starke.
Bij Koninklijk besluit van 18 November jl., n°. 44, zijn benoemd tot ontvanger der registratie on domeinen: te Maaissen do heer mr. H. P. de Gavere, thans ontvanger der registratie en domeinen te Woerden; te Rhenen de heer J. de Graag, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland; te Holwerd de heer J. Z. van der Mark, thans surnumerair der registratie en domeinen.
Bij besluit van 18 November jl., n°. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot magazijnmeester der artillerie van de lsto klasse te Doesborgh den kapitoin der lste klasse A. J. Rijnhart Kempe, van het lste regement vesting-artillerie; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W- Beijerinck, van het corps Bij besluit van den 18den November jl., n . 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot officier van gezondheid van de 3de klasse bij de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie to benoemen den heer Johannes Cornelis den Oude, geboren den Uden Augustus 1634 te Middelburg. Bij besluit van den 18den November j!., nc. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de 2de luitenant J. M.van Druynen, \a.n het 3de regement vesting-artilerie, overeenkomstig de bepalingen dor besluiten van den I2den November 1857 , n°, f>6, en van den lOden Mei 1860 , nc. 80 , bij de landmagt in West-Indie zal worden godetacheerd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1-66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 Oetober, 6, 8, 10, 14, 15 en 17 November jl., geplaatst in de Staats-courant van 25 en 28/29 Oetober, 2, 7, 9, 11.12, 15, 16 en 18/19 November jl., "Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en _ der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op do gemeente Baarn on op de kavels 3 van sectie R en 13 van sectie SS (volgens de polderindeeling) der gemeente Haarlemmermeer: 2°. art. 1 van hot Koninklijk besluit van 20 December 1065 (Staatsblad n°. 131) op nieuw van toepassing op do gemeente Bunschoten. 'sGravenhage, den 20sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal. J. Schröder.
---

OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 4 tot 10 November 1866. Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Te Hillegom on Noordwijkcrhout, waar do ziekte in geruimen tijd niet voorkwam, zijn weder enkele runderen aangetast; te Noordwijkerhout bij twee verschillende veehouders. In de andere gemeenten, in het westelijk gedeelte van dit arrondissement benoorden den Rhijn gelegen, bleef de toestand ongeveer dezelfde. Het cijfer der aangetasten in de genoemde gemeenten en te Lisse, Sassenheim, Voorhout, Warmond, Alkemade, Woubrugge en Oegstgeest bedroog 75, tegen 74 in de voorafgegane week. Lisse on Alkemade zijn hier nog steeds de meest besmette plaatsen. Te Leiderdorp kwam thans geen geval voor. Te Bodegraven en Nieuwkoop nam de ziekte weder merkbaar af, ook in de buurtschap Achttienhoven, hoezeer het karakter daar nog kwaadaardig blijft. Men zal te Nieuwkoop spoedig de wet van 15 September jl. in toepassing brengen. Als in vorige weken , hebben zich te ter Aar, Aarlanderveen, Zevenhoven, on thans ook te Leimuiden, eenige gevallen voorgedaan; behalve twee runderen. die aan de ziekte stierven , zijn allo aangetasten onteigend en afgemaakt. Te Woerden, Waarder en Barwoutswaarder zal ook spoedig met afmaking worden aangevangen De ziekte is in deze streek zeor afgenomen. Echter was te Langeruigeweide, Hekendorp en Oudewater, het cijfer der aangetaste runderen weder hooger. Te Zwammerdam, Alphen, Boskoop, Hazerswoude, Bonthuizen en de meer westelijk gelegen gemeenten bezuiden den Rhijn, als Zoeterwoude, Valkenburg, Katwijk en Leiden, gaat men steeds met de afinaking voort. De toestand veranderde in de laatste weken in deze streek niet Ongeveer een 20tal werden er wekelijks in deze gemeenten te zamen aangetast. To Leiden, sedert 14 Julij bevrijd, brak de ziekte op een stal van drie runderen uit. In het geheele arrondissement zijn van : 21—27 Oetober aangetast 3.35, gestorven 105, afgemaakt 103; 28— 3 November » 289, » 95, » 126; 4—lo November » 295, » 84, » 144.
Arrondissement 's Gravenhage. De toestand mag hier gunstig worden genoemd. Wassenaar, sGravenhage, Loosduinen, de Lier on Vrijenban bleven in deze week verschoond Daartegen is te Zoetermeer weder een geval voorgekomen. In het geheele arrondissement zyn van: 21—27 Oetober aangetast 28, gestorven 1, afgemaakt 27; 28— 3 November » 31, » 0, » 31; 4—lo November » 21, » 0, » 24, Arrondissement Rotterdam. 'I'en noorden van den IJssel heeft de ziekte zich uitgestrekt tot eenige gemeenten, waar ze zich in geruimen tijd niet had vertoond. Het zijn Zuid-Waddinxveen en Nieuwerkerk aan den IJssel. Ook te Moordrecht en Bergschenhoek, in de vorige week bevrijd gebleven, kwamen weder eenige gevallen voor; maar voor het overige bleef de omvang der ziekte in deze streek dezelfde. Uitbreiding tot nieuwe gemeenten werd mede waargenomen in de omstreken van Rotterdam De gemeenten Kralingen, Kethel, Vlaardinger Ambacht en Maasland werden op nieuw besmet. Te Rotterdam en Delfshaven vertoondo de ziekte zich echter niet, en te Overschie was het cijfer der aangetasten lager. Het bedroeg 52 tegen 70 in de vorige woek. In den Krimpenerwaard zijn 42 runderen aangetast en afgemaakt, tegen 41 in do vorige week. Stolwijk, Bergambacht en Lekkerkerk bleven verschoond. Vele gevallen kwamen nog voor te Haastrecht. In hot arrondissement zijn van: 21—27 Oct.ber aangetast 128, gestorven 8, afgemaakt 120; 28—3 November » 155, » 2, »i 153; 4—lo November » 165, » 7, » 158. Arrondissement Gorinchem. Behalve te Everdingen en Hagestein zijn ook te Vianen, Leerbroek en Lexmond gevallen voorgekomen. Met uitzondering van drie runderen, die spoedig stierven, zijn alle aangetasten afgemaakt. In het arrondissement werden van: 21—27 Oetober aangetast 8, gestorven 0, afgemaakt 8; 28—3 November » 19, » 2, » 17; 4—lo November » 26, » 3, » 23.
---

