NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten November.
Bij besluit van 21 November jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor het zittingjaar 186 C—1867 tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te benoemen don heer mr. G. C. J. van Reenen. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n°. 59, zijn benoemd tot burgemeester: dor gemeente Sassenheim mr. P. Lijndrajer, secretaris dior gemeente; der gemeente Rutte A. Stokmans ; der gemeenten Charlois en Katendrecht mr. H. M. Barendregt; der gemeente Lexmond W. N. J. van Slijpe. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 21sten November jl., n°. 88 , is aan den heer J. __. Duisenberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsdon December aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Boskoop, arrondissement Leiden. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n°. 79, is met de betrekking van Rijks-advocaat in Friosland belast do heer mr. W.J.van Weideren baron lïengers, advocaat bij het provinciaal geregtshof' van dat gewest en lid van den raad der gemeente Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG der COMMISSIE belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Gelderland, in het jaar 1866. Aan den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland. De Commissie, door u, bij beschikking van den 29sten Mei 1866 n . 2664/13, lste afdeeling, voor dit jaar benoemd tot het afnemen van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen volgens art. 57 der wet van 2 Mei 186 H (Staatsblad n°. 50), heeft do eer het volgende verslag omtrent den gang en den uitslag harer werkzaamheden aan te bieden. In twee voorloopige vergaderingen , gehouden den 12den Junij en 9 Julij, werd do wijze, waarop het examen zou afgenomen worden, vastgesteld. Algemeen was do Commissie van oordeel dat de kennis der jongelieden het volledigst kon onderzocht worden, zoo het examen zoowel mondoling als schriftelijk afgenomon werd, daar het schriftelijk examen do grondigheid van het weten behoorlijk laat onderscheiden en do jongelieden in de gelegenheid stelt hunne gedachten rustig te verzamelen, terwijl hot mondeling examen toelaat de kennis in verschillende rigtingen te onderzoeken. Het was ondertusschen niet wel mogelijk , in alle vakken het onderzoek zoowel mondeling als schriftelijk te doen plaats hebben, daar het examen daardoor te lang gerokt zou worden on ook het aantal examinandi beperking noodig maakte. De' Commissie besloot dus dat de examens voor de meeste vakken zoowel mondeling als schriftelijk zouden afgenomen worden. in enkole gevallen öf alleen mondeling öf alleen schriftelijk; wat hieromtrent voor ieder vak bepaald werd, zal uit het vervolg van dit verslag blijken. Verder werd aan ieder der leden het examineren in een of meer der verschillende leervakken opgedragen. Aangaande het schriftelijk examen werd bepaald, dat het voor het examineren in eenig vak aangewezen lid der Commissie de ontworpen vragen of opgaven aan de beoordeeling der geheele Commissie zou onderworpen en dat de antwoorden , behalve door den steller der vragen , door ten minste nog één lid der Commissie zouden worden gelezen en beoordeeld: dat de schatting zou worden uitgedrukt door cijfers van 0 tot 10, waarvan het cijfer 5 als even voldoende werd aangemerkt; dat do cijfers 1 en 2 in woorden zouden worden uitgedrukt door slecht, 3 en 4 door onvoldoende : 5 en 6 door voldoende; 7en 8 door goed; 9 door zeer goed, 10 door uitmuntend. Wat het mondeling examen betreft, werd overeengekomen , dat de jongelieden niet allen gezamenlijk, maar ieder afzonderlijk, of' wel twee te gelijk, zouden ondervraagd worden , daar zoo doende het mondeling examen voor ieder niet lang behoefde te duren en de Commissie in staat was voor ieder der jongelieden afzonderlijk zich een behoorlijk oordeel to vormen ; dat do jongelieden daartoe van het schriftelijk werk achtereenvolgens zouden opgeroepen worden om over hetzelfde of een verwant vak te worden ondervraagd; dat zooveel mogelijk alle leden der Commissie bij dit mondeling examen zouden tegenwoordig zijn on dat op het einde van iedoren dag de cijfers door de Commissie in gemeenschappelijk overleg zouden worden
vastgesteld, die naar aanleiding van het mondeling examen aan ieder der jongelieden moesten worden toegekend ; dat dan later uit den uitslag van hot schriftelijk en mondeling onderzoek het eindcijfer voor iodor vak zoude opgemaakt worden. Op de eerste vergadering werd ook de vraag behandeld, of' jongelieden uit andere provinciën dan Gelderland , zoo zij zich mogten aanmelden , ook door onze Commissie konden geëxamineerd worden. Algemeen was do Commissie van oordeel. dat de wet van 2 Mei 1863 geen aanleiding gaf' hieraan te twijfelen , maar besloot, daar ook voor het vervolg eene bepaalde besli. sing wenscholijk was , hieromtrent het oordeel van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken to vragen. Bij missive van den 22sten Junij jl. n°. 191, sde afdeeling, mogt de Commissie vernemen dat Zijne Excellentie beslist had, dat het iedereen vrij staat te kiezen, bij welke der provinciale Commissien hij hot eindexamen wenscht af te loggen. Toen het nu gebleken was, dat zich vijftien jongelieden voor het afleggen van het eindexamen hadden aangemeld , werd op de tweede voorloopige vergadering beslist, dat de jongelieden in twee ploegen zouden verdeeld worden, de eerste van 8, de tweede van 7; dat voor ieder van deze het examen zes dagen zou duren en gehouden zou worden des morgens van 9 tot 12 ure en des namiddags van 1 tot 4 ure; verder werd de goheele gang van het examen geregeld op de volgende wijze, waarbij tevens is aangewezen. door wien het examen in ieder vak is afgenomen. Regeling van het examen van 16—21 en van 23—28 Julij 1866. Maandag, 9—12 uur, geschiedenis (mondeling en schriftelijk) en aardrijkskunde (mondeling), Kroon. ii I—4 ii handteekenen en natuurlijke geschiedenis (mondeling), Burgersdijk. Dingsdag, 9—12 i> reken-, stel- en meetkunde (mondeling en schriftelijk), Bolderman. ii I—i ii Fransche taal en letterkunde (mondeling en schriftelijk), Meijer. Woensdag, 9—12 » goniometrie , trigonometrie , besehrijvemle meetkunde en regtlijnig teekenen (mondeling en schriftelijk), Cramer. i' 1;—272 ii staatshuishoudkunde en statistiok (schriftelijk), Lenting. ii 272—4 ii handelswoten schappen en staatsinrigting (mondeling) , Lonting. Boekhouden (sehriftolijk), Bolderman. Donderdag, 9—12 s riatuuïlumde (mondeling en sehriftolijk), Burgersdijk. ii I—41—4 ii Engelsche taal- en letterkunde (mondeling en schriftelijk), Meijer. Vrijdag, 9—12 n scheikunde (mondelingen schriftelijk)on warenkennis (mondeling), Modderman. 'i I—2 n kosmographie (mondeling), Bolderman, ii 2—4 ii mechanica en technologie (mondeling en schriftelijk) . Cramer. Zaturdag, 9—12 » Hoogduitsche taal- en letterkunde; Nederlandsche letterkunde (mondeling en schriftelijk), von Hoff. De examens zijn geheel volgens deze regeling afgenomen ; het bestuur van do gemeente Zutphen heeft met de meeste welwillendheid de raadzaal ter beschikking der Commissie gostold, waardoor het mogelijk was aan ieder der jongelieden een ruime plaats bij hun schriftelijken arbeid te geven en de mondelingo oxamens zoo in te rigten , dat de belangstellenden behoorlijke gelegenheid hadden den gang van het examen in alle bijzonderheden te volgen. Voortdurend is door velen van deze gelegenheid gebruik gemaakt. Van de vijftien jongelieden , die zich voor het oxamen hebben aangemold , waren er 7 van de hoogere burgerschool te Zutphen, 6 van de technische school te Utrecht, 1 van de hoogere burgerschool te Deventer , 1 van den voorbereidenden cursus der Polytechnische School horkomstig. Een van hen, van de hoogere burgerschool te Zutphen , bij den tweeden ploeg ingedeeld , heeft vóór den aanvang van zijn oxamen te kennen gegeven, dat hij van het afleggen daarvan afzag; een ander, van dezelfde inrigting, heeft na eenige dagen aan het examen to hebben doel genomen, de Commissie verwittigd, dat hij wegens ongesteldheid het niet verder wenschto door te zetten; een derde, van de technische school te Utrecht, is zonder eenige kennisgeving den dorden dag weggebleven. Van de overige twaalf jongelieden hebben er 9 het getuigschrift wegens voldoend aigelegd examen verkregen , te weten vier van de hoogere burgerschool te Zutphen, drie van de technische school te Utrecht, een van de hoogere burgerschool te Deventer en een van den voorbereidenden cursus der Polytechnische School, terwijl van de afgewezenen één van de hoogere burgerschool te Zutphen en twee van de technische school te Utrecht herkomstig waren. Een van hen luid in alle vakkon voldoende blijken van bekwaamheid gegeven , drie anderen waren in slechts e'ón vak __ moordere of mindere mate to kort geschoten; de overigen in twee of meer vakken. De Commissie meende echter dat het niet geboet voldoen in enkoio vakken niet altijd eene roden behoefde te zijn■ -oiii het getuigschrift wegens voldoend afgelegd oxamen te weigoren; zij óórdeelde geheel in don geest der wet to handelen, als zij zich voor hel al of' niet uitreiken van het getuigschrift aan een der jongelieden do vraag voorstelde , of hij in het algemeen de kundigheden bezat en genoegzaam ontwikkeld was ,om hetzij tot verdere studiën, hetzij tot het praktische leven over te gaan. De uitslag van het examen, vorgoloken met dien van het overeenkomstig 1 examen A. in het vorige jaar te Delft afgenomen, is bevredigend te noemen. In het vorige jaar bedroeg het aantal toegelatenen nagenoeg 45 per cent, thans bedraagt het 60 per cent van hen die zich hebben aangegeven on 75 per cent van hen die het examen geheel hebben afgelegd. Behoudens enkele uitzonderingen leverde liet mondeling examen eenigzins gunstiger uitkomsten op dan het schriftelijke; ovor het algemeen kan men echter zeggen dat verscheidene der jongelieden, ook bij het schriftelijk examen, hunne denkbeelden over het opgegeven onderwerp ordelijk en duidelijk wisten mede todcelen , terwijl ook stijl; taal en schrift, schoon bij verscheidenen nog veel te wenschen overlatende , bij enkelen vrij goed waren te noemen. Daar de uitslag van dit examen, blijkens het verslag der Commissie voor het in het vorige jaar te Delft afgenomen examen, gunstiger is dan toen, mag men verwachten, dat wanneer zich leerlingen, die den geheelen vijfjarigen cursus van eene hoogere burgerschool hebben afgeloopen, aan het examen zullen onderwerpen , de uitkomsten nog meet' bevredigend zullen zijn dan thans. De Commissie hoeft overigens bij haar onderzoek in het oog gehouden , dat aan de jongelieden nog die grondige en geleidelijke ontwikkeling niet is te beurt gevallen, die men over weinige jaren mag te gemoet zien , zoodat zij uit de aanvankelijk gunstige uitkomsten van het onderwijs meent to mogen afleiden, dat het middelbaar onderwijs, zoo als het thans is ingerigt, inderdaad vruchtdragend zal zijn. Aangaande de bijzondere vakkon, hier aangewezen met de letters, gebezigd in art 17 der wet van 2 Mei 1863, werd het volgende opgemerkt : A. Wiskunde. Het onderzoek naar de bekwaamheid had zoowel mondeling als schriftelijk plaats. De■: vorderingen dio do candidaten in do wiskunde gemaakt bobben waren over het algemeen zeer bevredigend. Op de 12 jongelieden, die het examen tot hot einde toe bijwoondon, verkregen 7goed, 3 voldoende en 2 onvoldoende voor dit leervak. (De twoe laatsten en eén met voldoende zijn afgewezen.) Aan alle iniïgtingen van middelbaar onderwijs schijnt men er van doordrongen te zijn. dat do wiskunde , als do grondslag van de studio van alle natuurkundige wetenschappen, grondig onderwezen moot worden; en dat dit doel bereikt wordt is zeker ook voornamelijk hieraan toe te schrijven, dat slechts een betrekkelijk klein deel van dit leervak tot hot onderwijs op de hoogere burgerscholen getrokken wordt. Het exameu strekte zich d;tn cok niet buiten do grenzen van het op de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus onderwezene uit, en omvatte alzoo; I°. de elementaire stelkunde, 2°. de meetkunde (planimetrie en stereomotrio), 3°. de goniometrio en regtlijnig- trigonometrie, 4°. de beschrijvende meetkunde tot aan do gebogen oppervlakken. Bij het examen in de stelkunde gaven sommigo candidaten blijk grondig de beginselen te verstaan en zich met gemak te bewegen op het gebied van de algebraïsche herleidingen. Van enkelen echter was de kennis van do theorie der vergelijkingen gebrekkig, en anderen haperden in de leer der reeksen. De leer en het gebruik der logarithmen waren bij de meesten grondig bekend; alleon was de methode van rekenen bij sommigen omslagtig en onpraktisch, on waren de resultaten dien ten gevolge soms onnaauwkeurig. De kennis dor 'meetkunde was bij bijna allen goed, zoowel wat de planimetrie ais de s.ereomotrie botreft. In het oplossen van vraagstukken waren sommigen echter niet voldoende bedreven, hetgeen waarschijnlijk aan gebrek aan genoegzame oefening moet toegeschreven worden. In. de goniometrie bloken bijna alle candidaten wel ervaren te zijn. Zij kenden de moest, gebruikelijke goniometrische formules en hare afleiding uit de grondt.rmulc of' uit de figuur; ook met den positieven of negatieven toestand dor goniomotrische lijnen in de verschillende quadranten waren zij over het algemeen grondig bekend. Eveneens liet de theorie der trigonometrische oplossing van drie- en veelhoeken weinig te wenschen ovor; maar in do praktijk, dat is, in de oplossing van bijzondere gevallen door middel van logarithmeu, toonden velen niet die naauwkeurigheid, vlugheid on goede methode te bezitten , die een eerste vereischte bij berekeningen van eiken aard zijn. In het doel on den aard dor beschrijvende meetkunde bleken do meeste candidaten een heldor inzigt te hebben, en hun voorstellingsvermogen was over hot algemeen wèl ontwikkeld. Bij het oplossen van vraagstukken sloegen evenwel sommigen niet altijd den kortsten weg in, en bleek het dat enkelen, niet lettonde op het bijzondere der gegevens, machinaal de algemeene regels volgden. B. Beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis der werktuigen en van de technologie. Het onderzoek had voor de technologie alleen schriftelijk, voor het overige schriftelijk en mondeling plaats. Van de theoretische mechanica verstonden de candidaten niet meer dan de eerste beginselen. De kennis der statica was vrij voldoende over het algemeen ; maar veel minder goed — althans bij sommigen — was de kennis der dynamica. Er werd nog vaak gezondigd tegen grondbeginselen van do leer der beweging en enkelen maakten zich schuldig aan redeneringen die ten eenen male gezonden zin misten. De kennis der werktuigen was bij de meeste candidaten zeer bevredigend, blijkens de beschrijving, die zij loverdon van de bascule of van een kraan, waarvan inrigting, theorie en doel verlangd waren. In technologie bleken de vorderingen zeer uiteenloopend te zijn. Terwijl sommigen van nabij en grondig bekond waren met de fabriekmatige bereiding van dagelijks voorkomende en algemeen gebruikt wordende stoffen, bezaten anderen daarin slechts eone zeer oppervlakkige kennis. De uitslag van het examen in werktuig-kunde, waarbij eene gemiddelde uitkomst moest opgemaakt wordon uit de resultaten van het examen in de drie onderdeelen. zuivere mechanica, kennis van werktuigen on technologie, was dan ook dat van de 12 candidaten slechts 2 goed, 7 voldoende en 3 onvoldoende verkregen .• el j -• C. Natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Het onderzoek 'geschiedde zoowel mondeling als schriftelijk. Van de vijf opgaven, aan 'de jongelieden ter schriftelijke beantwoording voorgelegd, had do eerste de: bepaling van het soortelijk gewigt van vaste ligchamen of, voor don 2deu ploeg, de wet van Mariotte tot onderwerp, on werd door nagenoeg allen zeer goed, door slechts 2 van de 12, die het exameu tot het einde too aflegden, onvoldoende beantwoord; de tweede opgaaf' had betrekking tot de leer van het licht on werd door 9 van do 12 voldoende behandeld; de derde vraag was aan de loer van het geluid ontleend en werd door 4 in het geheel niet, door 3 niet dan zoer onvoldoende, door 2 zeer goed, door de 3 overige voldoende beantwoord; de vierde vraag had betrekking tot de leer der warmte on werd door 6 zeer goed of' goed , door 2 even voldoende, door de overigen slecht of in het geheel niet beantwoord; do vijfde opgaaf eischte de behandeling van eon bepaald gedeelte van de leer van het galvanisme en dit had door een "tal voldoende of zelfs zeer goed, door de overigen op min of meer onvoldoende wijze plaats. Bij hot mondeling examen worden er aan ieder dor jongelieden eenige vragen gedaan betrekkelijk eenige hoofdpunten uit de verschillende hoofdstukken der natuurkunde; de uitslag was, dat, schoon sommigen slechts even aan de vcreischten voldeden, slechts één bij het mondeling examen to zwak bleek. Bij de beoordeeling van de kennis in de natuurkunde, zoowol uit het mondeling als uit het schriftelijk oxamen opgemaakt, werd de kennis van 4 jongelieden als goed, van 6 als voldoende, van 2 als onvoldoende aangeteokend. D. Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Hot onderzoek had zoowel mondeling als schriftelijk plaats. liet examen in de scheikunde toonde over het algomeen , dat deze tak dor natuurwetenschappen naar eisch beoefend was. Van de 12 candidaten legden 6 een goed, 5 een voldoend examon af. Slechts één, die ook in andere vakken te ligt is bevonden en afgewezen word, bleek in dit vak onvoldoende kundigheden te bezitten; van niomand was de scheikundige kennis bepaald slecht to noemen. Bij het onderzoek naar de bekwaamheden in de scheikunde werd niot zoo zeer gelet op oeno uitgebreide feitenkennis , als wel op een juist inzïgt in de voornaamste scheikundige procossen, vooral op die welke voor de nijverheid en het dagelijksch leven van gewigt zijn. Dat de meesten aan die billijke eischen voldeden blijkt uit do uitkomst: iets minder bevredigend was de kennis van de voornaamste scheikundige wetten, dio door velen moeijelijk in woorden konden worden uitgedrukt, ook al toonden zij bij onderzoek daarmede niet geheel en al onbekend te z'y'n. De kennis van de bewerktuigde scheikunde was bij sommigen tamelijk beperkt, maar de examinator meende vooral in dit opzigt do eischen laag te moeten stellen, wegens het nog kortstondig bestaan der hoogere burgerscholen. E. Beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Het examen geschieddo alleen mondeling. Uit ieder der vier genoemde vakken werden eenige hoofdzaken met de jongelieden bosproken. Bij het examen in de delfstofkunde hadden de vragen betrekking op de leer dor kristallen , op de natuurkundige eigenschappen der mineralen in het algomeen, op bepaalde algemeen voorkomende of als metaalertsen belangrijke mineralen; bij dat in de aardrijkskunde werden zoowel de werkingen die de oppervlakte der aarde wijzigen en gewijzigd hobben , de rotssoorten , de uit het water bezonkene lagen met haro fossielen in het algemeen als de geologie van ons vaderland in het bijzonder besproken ; bij dat in do plant- en dierkunde werden de levensverrigtingen en het zamenstel benevens de oorste beginselen der rangschikking behandeld. Hoewel het bleek, dat geenszins allen met denzelfden goeden uitslag do verschillende onderdeelen der natuurlijke geschiedenis beoefend hadden , mogten over het algemeen de uitkomsten van het onderzoek bovredigend genoemd worden, en is er geen van de 12 die het examen tot het eind toe hebben afgelegd onvoldoende bevonden; van 5 was de kennis voldoende , van 7 zelfs goed te noemen. F. Beginselen der kosmographie. Dit gedeelte van het examen werd alleen mondeling afgenomen. Hot onderzoek in de kosmographie loidde over het algemeen tot zoer gunstige resultaten. Van de 12 candidaten kregen 7 goed, 4 voldoende en slechts 1 onvoldoende. Van do meeste candidaten kan gozegd worden dat zij een vrij helder begrip hadden van den bouw van ons planetonstelsel, van don vorm en de grootte der aarde, van haro dagolijksche en jaarlijksche beweging en de verschijnselen daaruit voortvloeijonde. De plaatsbepaling van punten op aarde en aan den hemel liet bij weinigen te wenschon over; sommigen wisten daarbij zeer goede verklaringen te geven van aberratie, refractie en parallaxis, en den invloed op te gevon die hierdoor op don schijnbaren stand van hemclligchamen te weeg gebragt wordt. Een enkele slechts had geen genoegzaam begrip van het ontstaan van jaargetijden en het verschil tusschen een sterredag en een waren zonnedag. De bepalingen die de meesten van middelbaron tijd gaven waren zeer gebrekkig. Bijna hetzelfde kan men zoggen van de bepalingen die sommigen voor het tropische en het siderischo jaar gaven. G. Beginselen van de gemeente-, provinciale en staat sinrigting van Nederland. Ook dit deel van het examen werd mondeling afgonomen. Uit dit gebied werden vragen gedaan over de geschiedenis van onze grondwet, over het wezen van den constitutionelen regeringsvorm, over de wijze waarop het Nederlanderschap verkregen en verloren werd, over staatkundige on staatsburgorschapsregten enz. Met betrekking tot het laatste punt werd vooral bij de kieswet stilgestaan. Vorder werden de wotgovende magt, de regten der Tweede Kamer, de wijze harer zamen stelling behandeld. Ook het provinciaal en gemeentelijk bestuur werd niot met stilzwijgen voorbijgegaan, terwijl bovendien eenige vragen gedaan werden met betrekking tot de Reglementen op hot beleid der regering in de overzeesche bezittingen. Van 1 der jongelieden kan de kennis in dit opzigt als goed, van 10 als voldoende beschouwd, van 1 moest zij onvoldoende gerekend worden. H. Staatshuishoudkunde en statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Bij het examen in staatshuishoudkunde, dat schriftelijk werd afgenomen, was aan de jongelieden overgelaten uit o vragen er ten minste 2 ter beantwoording te kiezen. Over het algemeen mogt de Commissie tevreden zijn over de wijze, waarop de jongelieden zich van hunne taak kweten, al vertoonde hun arbeid over het algomeen de sporen van te weinig geoefendheid in het geleidelijk uitdrukken hunner gedachten. Bij het, medo schriftelijk, examon in statistiek werd aan den examinandus de kous gelaten tusschen twoe vragen. Over het algemeen stonden de antwoorden over statistiek bij dio in staatshuishoudkunde ten achter. Do uitslag van het onderzoek in staatshuishoudkunde en statistiek is geweest, dat van 3 jongelieden de vorderingen als goed, van 5 als voldoende , en van 4 als onvoldoende zijn aangoteekend. ilüJi 8 I. K. Aardrijkskunde. Geschiedenis. Hot examen in de aardrijkskunde is alleen mondeling afgenomen en leverde voor 't algomeen zeer bevredigende uitkomsten op. Nagenoog alle candidaten voldoden daarin goed of'zoor goed, één zelfs uitmuntend. Op geheel blinde kaarten worden de loop van rivieren on bergketenen , de ligging van zeeën on eilanden enz. met vaardigheid en juistheid aangewezen. De moesten leverden het bewijs dat hun het beeld van do oppervlakte der aarde en de betrekkelijke ligging van landen , zeeën enz., ook als zij geono kaart voor oogen hadden, klaar en levendig voor oogen stond. Do uitkomst was dat de kennis van 5 jongelieden werd aangeteekend als zeer goed, van 1 zelfs als uitmuntend, van 5 als goed, van 1 als slecht. Het resultaat, hetwelk het examon in de algemeene geschiedenis en in dio des vaderlands, dat mondeling en schriftelijk afgenomen werd, opleverde , mag over hot gehoel genomen gunstig heeten. Verreweg de meeste candidaten toonden zich met ijver toegelegd te hebben op de kennis der voornaamste feiten on hun onderling verband; sommigen waren in het geregeld verhalen van merkwaardige gebeurtenissen blijkbaar good bedreven. Mot genoegen is ook opgemerkt dat do meesten bij do beoefening der geschiedenis het gebruik van kaarten niet hadden verwaarloosd. Als schriftelijk werk was aan do candidaten opgegeven het vervaardigen van drie opstellen, een over een onderwerp ontleend aan de oude geschiedenis, een ander over een onderwerp behoorende tot de geschiedenis der middeleeuwen, een derde over eon onderwerp genomen uit do nieuwe geschiedenis. Voor het eerste opstel was de keuze uit twee, voor hot tweede uit drie, voor hot dorde uit vier opgegeven onderwerpen vrijgelaten. Van do 12 examinandi verkregen 2 zeer goed, 6 goed, 3 voldoende, 1 onvoldoende. L. Nederlandsche taal en letterkunde. De opstellen over de geschiedenis moesten tevens dienen als proeven van de bedrevenheid der candidaten in de Nederlandsche taal. Over het geheel genomen voldoden zij beter wat den inhoud dan wat taal en stijl botreft , die, op een paar zeer loffelijke uitzonderingen na, nog al wat te wenschen overlieten ; blijkbaar was er door de mëesten te weinig moeite besteed, om zich een zuiveren stijl en do gewoonte van zonder grammaticale fouten te schrijven, eigen te maken. Wat de Nederlandsche1 letterkunde betreft, hadden de moesten een goed overzigt van de voortbrengselen der letterkunde verkregon en ook eenige der belangrijkste zelf gelezen. De kennis van 1 jongeling is aangeteekend als zeer goed, van 8 jongelieden als goed, van 2 als voldoende , van 1 als onvoldoende. M. N. O. Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal en letterkunde. Deze examens werden mondeling en sehriftolijk afgenomen. Voor het Fransch en Engelsch ,werd het examon aangevangen met een dictee; daarop werd eene vertaling van een niet te zwaar stuk uit hot, Nederlandsch in de vroemdo taal opgegeven en het maken van een opstel in de vreemde taal, waarvoor het onderwerp door do jongelieden moest gekozen worden uit verschillende aangewezen punten , alle aan de geschiedenis der lotterkunde ontleend. Geheel op dezelfde wijze was het examon in de Hoogduitsche taal en letterkunde ingerigt; alloen was daar het geven van eon dictee achterwege gelaten. Het mondeling examen diende om de uitspraak, do grammaticale regels, het spreken der taal en de algemeene kennis dor letterkunde te beoordeelen. Bij dit onderzoek bleek het, dat do meeston vrij wel bekend waren met de geschiedenis der letterkunde en dat zij ook het een en ander van de klassieke letterkundige producten met vrucht gelezen hadden. De bekwaamheid in het lozen en verstaan der taal, was bij de moesten vrij voldoende; bij enkelen echter bleek het dat hot goed verstaan van een volzin, door het ontbreken van behoorlijke grammaticale gronden , niet zeldon veel te wenschen overliet. Bij verscheidenen was de konnis der grammaticale gronden inderdaad vrij gering, en dit gebrek openbaarde zich zoowol bij het sproken dor taal als bij het vragen naar de gronden der spraakkunst en in de gelevorde opstellen: bij sommigen gaf schior iedere regel schrifts de blijken van de verwaarlozing der spraakkunst. Enkelen echtor maakten, zoowel wat de gronden der spraakkunst botreft, als wat de bedrevenheid in het spreken dor taal aangaat, eene loffelijke uitzondering. Do Commissie meende dit jaar tegen de gebrekkige kennis der taal de veel betere der letterkunde in do weegschaal te mogen leggen , maar hooft zich toch genoopt gezien een dor jongelieden, die in do wis- en natuurkundige vakken blijken van vrij voldoende kennis gegeven had, het getuigschrift te onthouden, omdat zijne kennis van het Nederlandsch , Fransch en Engelsch ten eenen male onvoldoende was. Voor het Fransch was de kennis van 1 jongeling aangeteekend als zeer goed, van 6 jongelieden als goed, van 2 als voldoende, van 1 als slecht; voor het Engelsch van 3 jongelieden als zeer goed, van 4 als goed, van 4 als onvoldoende, van 1 als slecht; voor het Hoogduitsch van 1 jongeling als zeer goed, van 2 jongelieden als goed, van 5 als voldoende , van 4 als onvoldoende. P. Beginselen der handelswetenschappen, toaaronder die der warenkennis sn het boekhouden. Hot examen in het handelsregt en handelsgeographie werd mondeling afgenomen. De onderwerpen dio hierbij behandeld wordon waren onder andere de geschiedenis van het Wetboek van Koophandel, de ondorlingc verhouding van het handelsregt en het burgerlijk regt, de bepaling van koopman, van daden van koophandel, hei verschil tusschen makelaars en commissionairs, de bepaling van den wissel en van orderbriefjes, vennootschappen en verzekeringen enz.
Uit het gebied der handelsgeographie werden vragen gedaan over landbouw en nijverheid in de verschillende provinciën van ons Vaderland, over uitvoorartikelen o. a. naar Neêrlandsch Indie, over het cultuurstelsel in Indie en de gouvernemontsproducten, over Banka en Biliiton, over de Handelmaatschappij, over Suriname en Curacao enz., vorder over, do bevolking, middelon van bestaan, landbouw on nijver*, beid van Engeland, de producten van Britsch Indie, de middelen van gemeenschap tusschen do stapelplaatsen van den handel aldaar,'enz. j, Do uitkomst van het onderzoek was dat de handelswetenschappeu tamelijk wel, maar nog niet grondig genoeg beoefend waren; do konnis van nagenoeg allen was voldoende of slechts weinig meer dan voldoendo, van één daarentegen slecht te noomen. In de warenkennis (mondeling goëxamineord) werd door een candidaat, oen goed, door zeven een oven voldoend, door vier een onvoldoend oxamen afgelegd.. Neemt men in aanmerking dat dit uitgebreide en slecht omschreven studievak tot voor weinige jaren niet of ter naauwernood in ons land beoefend werd, althans niet onder dien naam, en dat de onderwijzers zelven over de beste wijze van beoefening nog weinig of geene ondervinding hebben, dan kan die uitkomst niet onbevredigend heeten. Welligt ook zou een ander examinator andere uitkomsten verkregen hebben , dan de examinator dezer Commissie, dio zich bepaalde tot het < vragen naar eenige dor meest belangrijke waren, naar do plaatsen van herkomst, de wijze van bereiding, het gebruik, on, waar het pas gaf, naar de zamenstolling on de voorkomende vervalschingen, zonder zich te verdiepen in bijzonderheden over de oindolooze variëteiten , de middelen om doze van elkander te onderscheiden, do wijze van verzending , de handelsmerken , enz. Do kennis van het boekliouden, schriftelijk onderzocht, was bij de meeste candidaten zeer gering; sommigen wisten zelfs niet in zoer eenvoudige gevallon debiteur en crediteur te onderscheiden. Het journaliseren van zeer eenvoudige posten ging dan ook bij de meesten zeer gebrekkig. Over het algemeen word van de helft der 12 tot het eind toe goëxamineerden de kennis als voldoende, van de overigen als onvoldoende aangeteekend. R. Hand- en regtlijnig teekenen. Het handteekenen gaf bij verscheidene candidaten blijk , dat zij oefening bezaten om den vorm en de verlichting van het als model gekozen voorworp op te vatten en uit te drukken ; van anderen daarentegen, 4 van de 12, was de arbeid beneden het middelmatigo. Het lijnteekenen, blijkbaar uit het teekenen van épures , was van de meeste candidatsn vrij wel, van eenigen zolfs zeer goed te noemen. De Commissie neomt de vrijheid u m overweging te geven dit verslag opanbaar to maken. Zij heeft verder de oer hierbij eene volledige verzameling d_r opgegovene schriftelijke vragen, alsmede een paar tabellen to voegen, waarop de uitslag van het examen voor ieder deijongelingen is uitgedrukt. Zutphen, 30 Augustus 1866. J. H. Kkoon, Voorzitter. L. A. J. Burgeksdijk, Secretaris.
---

