NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten November.
Bij besluit van 22 November jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goed- | gevonden: I°. aan de commissien uit de Staten van Noordholland: a. belast met het onderzoek van een bijzonder reglement van bestuur voor den polder de Ronde hoef; b. belast met het onderzoek eener voordragt betreffende de versterking der Pettener zeewering; 2°. aan eeno commissie uit de Staten van Groningen voor het instellen van een regtskundig onderzoek in zake eener weigering van betaling door de gemeente Groningen aan de provincie der jaarlijksche toelage voor het gebruik van het door die provincie gesticht gebouw voor de arrondissements-regtbank aldaar, magtiging te verleenen om na de sluiting van de herfst vergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 22 November jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de commissien uit de Staten der provinciën Zuidholland en Noordholland magtiging te verleenen tot het gemeenschappelijk onderzoeken van een ontwerp van besluit tot opheffing van eenige Ambachten in het Hoogheemraadschap Rhijnland, alsmede om hare werkzaamheden na de sluiting van de herfstvergadering der Staten voort te zetten; 2°. aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland, belast met de herziening der ontworpen reglementen voor de Hoogheemraadschappen het Land van Voorne en het Land van Putten, magtiging te verleenen om na de sluiting van de herfstvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteits besluit van 15 November jl. , n°. 72, is de heer H. Campagne benoemd tot iconsul van Nederland te Sevilla. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 November jl., n . 73, is aan jhr. mr. Wttewaall van Stoetwegen, secretaris van legatie, tijdelijk toegevoegd bij Zr. Ms. gezantschap te Weenen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van de IJzeren Kroou van Oostenrijk. Bij Koninklijk besluit van den 21sten November 1866, n°. 81, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: WTTTTIT I 111 II 1.1H1.H Wlll.ll lllWM_»*».^^g*ggM*'**PM—-—«««.^W^ll!..!...,———————__««n.«-~,^^ Art!. der wet _n den gelen t» _ Me' lBAö _. . Bedrag (i(sw. 0»7 24), Eedenen NAAM. QUALITEIT. van het de_et°__d__ van 3ilen .Vlei iSSI pensioen. (Stsbl. n . 49), pensionering. 1 kra-htens welke het pensioen is verleend. S. van Sloterdijck directeur dei- registratie f' 2640 3 lit. aen 43 ouderd. en dienst- Beekkerk, en domeinen voor de tijd. provincie Friesland, J. J. Brouwer, hoofdcommies der pos- 1466 3 lit. a en 43 idem. terijen. "W. Stiermans, zich brie.engaarder, 101 5 ligchaamsgebrek. noemende en schrijvende Stuurman , J. Sibon. postbode, 53 5 idem. jhr. O. van den Sant- provinciaal directeur 2826 3 lit. _en 43 ouderd. en dienstheuvel, der directe belastin- tijd. gen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen, M.A. H.Haenen,wed. in leven ontvanger der 477 50 en 51 verkregen regten. van A. B. Corbey. directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, W. J. Bloem. douai- in leven ontvanger der 1215 50 en 51 idem. rière van G. J. baron in- en uitgaande van Beede van regten, Oudtshoorn, Bij besluit van den 20sten November jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein G. L. D. Muschart, van het 2de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van surnumerairen bij den waterstaat op eene bezoldiging van f 700 's jaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. dat in de tweede helft van de maand December e. k. voor de benoeming van twee of meer surnumerairen bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben; 2°. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische School te Delft voor zooveel zij op den lsten Januarij 1867 den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen, gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen; het administratief regt in betrekking tot den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekonen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nedorlandsche taal. Goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zullen bij de beoordeeling in aanmerking komen. 4. dat zij, die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen, zich vóór of' uiterlijk op den lOden December 1866 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres , bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. en met overlegging van: a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en den 1 sten Januarij 1867 nog beneden de vijf en twintig jaren; ~ eene schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; c. eene verklaring van onberispelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant; d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische School te Delft. 's Gravenhage , den 17den November 1866. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Bij den Rijkstelegraaf zullen , na vergelijkend onderzoek, omstreeks vijftien klerken worden in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens 300 gl. en kan tot 700 gl. klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerling-telegrafist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek , om als klerk te worden benoemd , moet men zich, uiterlijk den 30sten November 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1851 ingesloten ; _. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Oetober 1866 afgegeven dooreen erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag , volgens schriftelijke verklaring , na den lsten Oetober 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 12den December 1866. s°. De mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer goed schrift; b. de Nederlandsche en Fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeilen moet worden geleverd;
c. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken , de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den 27sten Oetober 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken worden zij , die bij de vervulling der openstaande betrekking van arrondissements-ijker verlangen in aanmerking te komen , opgeroepen zich vóór of op den lsten December 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van oen bewijsstuk van onberispelijk gedrag , afgegeven door het plaatselijk bestuur : zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft zal plaats hebben. De Secretaris- Generaal, J Schröder.
---

