BKRIGT.
Redactie en Uitgever, gevoelig voor de vele bewijzen van belangs ;elling m. medewerking, aan dit Weekblad gMtarende zijn eerstjari? bestaan te beurt gerallen, hebven besloten om, te beginnen met den tweeden jaargang, welks eerste nommer op 3 Au?u3tus ek. het licht zal zien, het Blad in grooter formaat te doen verschijnen, evenwel zonder prijsverhooging.
---

Fragment eener leerrede.
.... Zoo zeggen ook onze rabbijnen TT: 3T "CX "tr njra P? i-IN* 'SV3U' n^a 'Mfloß' "E* n"11' -jij njj: wi pau? na rr?in ara nap 'wnaj -•:: 's re.) 0"1« SlS' SfU. Toen Salomo de dochter van Pharao huwde, toen stak de engel Gabnël een riet in de zee; daardoor ontstond een moeras, op hetwelk later de stad Rome gebouwd werd l). Vreemd gezegde, M. H., en toch bevat het eene droevige waarheid, die helaas! zoo dikwerf in de geschiedenis van Israël wordt bevestigd. Israël was door God bestemd om, als eene schitterende ster, in het duister der heidensche wereld te schitteren en licht en kennis te verspreiden. Daarom werd het de drager en bewaarder eener openbaring, die hem van Sinafs top gewierd. Het moest als een rijk van priesters den volke de kennis leeren van den éénigen God, Schepper van hemel en aarde en Bestierder der menschel'\jke lotgevallen. Maar Israël miskende zijne hooge roeping, het vergat zijne heilige bestemming; het lleuide steeds met de zeden en gebruiken der volken IJi Trai, en in plaats van leermeesters, werden de Israëlieten de leerlingen van hen, die zij moesten onderrigten. Zelfs in Egypte, onder den druk eens wreeden beheerschers, onder den stok des drijvers vereerden zij de afgoden hunner tirannen '), en werden zij niet alleen de lichamelijke slaven hunner dwingelanden, maar ook de geestelijke slaven van hunne afschuwelijkheden. Vandaar dat zij spoedig de knie bogen voor het gouden kaltj als een overblijfsel van den Egyptischen beeldendienst *), die zij zoo boelerende 1) Wij vertalen QTtf met Home. Zie de verklaring DHTaN Y'S te dezer plaatse. 2) Eztchiêl XX: 7. 3) Als een bewijs hoe geschiedenis met verdichting vereenigd wordt, diene het volgende : 3"J£ POC2V o*ool JTI "1333 YIXSJJ3 ms nrjn trsK ven mijt ooip qr»n spsv ■■ " - " " '——■ aanhingen. En toen zij eindelijk den heiligen grond, het erfdeel hunner stamvaderen, betraden, ach! hoe spoedig was het verbond, met Josua gesloten, vergeten. Eerst dienden zij de goden der volken die zij moesten beheerschen, om later de slaven dier volken te worden. Doch met Samuël brak de dageraad eener betere toekomst door. De profeten-scholen werden de kweekplaatsen dier Godgewijde zangers, die het volk. in geestdrift zouden brengen voor alles wat schoon en edel is. En David volgde het voetspoor zijns grooten meesters. De afgoden moesten wijken voor den God van Israël, en mogt hij, de man des strijds, zijnen God geen tempel des vredes stichten, zijn zoon Salomo zou het Godgewijde werk aanvangen en volbrengen. Ach! waarom mogt hij geen TTT, geen lieveling des Heeren blijven? Waarom zou hij zijne knie buigen voor die afgoden, die nu voor goed uit Israël gebannen schenen? Waarom zoude de rookkolom, die daar statig van het altaar Gods hemelwaarts stijgt, verduisterd worden door de rook, die van de altaren der heidensche goden naar boven walmen *). Waarom? vraag ik. . Gij hebt het antwoord reeds vernomen: ÏMi DEb'C' JCU'JI? njTw'3 ni'l3 FO. Het was omdat Salomo de dochter van Pharao huwde. Met de dochter van Pharaoy met. de dochteren dier volken, die niet eens in Israël mogten komen B), kwamen ook de afgoden dier vrouwen in Israël 6). Lang was de zucht naar vreemde goden onder Israël bedwongen, doch waar de koning voorging '), daar volgden de onderdanen. En het heerlijke gebouw van den godsdienst, door den vader opgetrokken, werd hv \rr pj* Sjn injt Sjj? vccpa Vtx iS nrjn rrbn or rm qya rby 'Tl biym naS rj/a \üü ti Hsp cmscn t» TW3 ma tb ara hw 12 iwri p uv iS unpi n h av\? Dansen tti rfnn 'm nxg ürb T 133 TTWC n*\ "WTE*1 H! nanOl ETOS d;».w»u 's= jcsip: i-t) DT3X WT "TCK P"T¥on »:i'ï id:S nirun). 4) 1 Kon. XI: 7. — 5) Ibid 2. 8) n*e rvhff rorew nyra Sxioe' tok nht 3-! nox ptriy -p 'h mr»n -er 'ra «fw ib rüsan nms na p-s w) .na nna xbi '•aiSa kt1? JW I=l 'jps trjjb ' 7) wei weet ik njno ióx uw aan "rrsfrv iDijen Sa, en ik heb eerbied voor het «rome gevoel n"IJv j"VC !T lil j"113I 137- doch waar het woord des Bijbels zoo duidelijk spreekt, behoeven wij geene gebreken te verzwijgen.
door den zoon gewelddadig verwoest. En, M. TL, diep moest Israël de gevolgen betreuren. Wel noemt zich God een O'SJC ~|TX, doch Hij is ook een regtvaardig Regter. Krachtig traden de profeten op. Met gloeijende woorden, blakende van eene edele geestdrift, spraken zij van Israëls ondankbaarheid, dreigden zij met eene verschrikkelijke toekomst en — die toekomst bleef niet uit. Israël, dat vreemde goden diende, moest nu in Babel den vreemde dienen. Geducht was de straf die hen trof; groot de ramp die hen teisterde, maar die bittere beker — zij ledigden hem tot den droesem — was hun een mj/lß'l 013 een beker dus heils. Wel hingen zij de harp aan Babeis beekwilgen, maar voor hen was het geen meer. Elke verwarring des geestes hield op, zij waren van hunnen waan genezen, en miskenden zij zoo dikwerf God den Vader, zij erkenden God deti Regter, en die boom der kennis werd hun een boom des levens, want nimmer maakte zich Israël weer aan afgoderij schuldig, gelijk onze rabbijnen het zoo juist uitdrukken, dat bij de herbouwing des tweeden tempels de jm TJP der mi muy vernietigd werd s). Doch was de afgoderij uit hun midden verbannen, de zucht naar vreemde zeden bleef steeds als een , vergiftige plant onder hen voortwoekeren. Niet enkel in Babel, alwaar zij vreemde vrouwen namen, alwaar hunne kinderen de taal der Godgewijde boeken niet meer spraken, maar ook toen een Esra de vreemde vrouwen, die hij te regt beschouwde als eene brug, waarover het heidendom in Israël zoude trekken, uit hun midden weerde, werd nogtans de kiem des verderfs niet geweerd. Wel werd tempel en godsdienst hersteld; wel was Esra, als een tweede Mozes, werkzaam, doch de worm, die aan Israëls geluk knaagde, kon hij niet dooden. Met de Grieksche denkbeelden werden ook Grieksche zeden en Griekscho sofismen onder Israël overgeplant, en mogt de heldenschaar, met de Maccabeën aan het hoofd, het slangenhoofd der Grieksche overheersching vermorzelen, al mogt Israëls vrij heidszon helder schitteren, ach! het was slechts voor eene wijle! Spoedig zou de glans door stikdonkere duisternis vervangen worden. Vreemde zeden baanden zich een' breeden weg in Israël. Israëls zonen droegen vreemde namen. De namen van Israëls heilige mannen moesten wijken voor die van Hyrcanus, Aristobulus enz. Israëls jongelingen gaven blijken van behendigheid in de Romeinsche 8) h ü2 's Nar.
renbanen, te Jerusalem opgerigt. Zelfs het teeken des verbonds schaamden zij zich. Wat wonder, dat toen de grond gelegd werd voor de latere overheersching der Romeinen. Ja! toen -was reeds het zaad uitgesrooid, dat zulke wrange vruchten zoude opleveren. Ja! NOT«? Uli'XP YI2V2 niTI3 T>3 DN, toen met de vreemde vrouwen van Salomo de vreemde goden binnen Jerusalems heilige muren drongen, "WI3JI H 2, toen werd door Gabriël, het symbool der strenge regtvaardigheid Gods of \nr\ ma, de kiem gelegd (a' 3 Hjp ]'Si), waardoor later Rome's legioenen binnen Gods heiligdom drongen, Israëls kroon van het hoofd rukten en aan het verderf ten prooi gaven, DJ33I OTBC 71? ~>r\l TT3 VTj. M. H.! Is Israël van de zucht naar vreemde goden_genezen? Ach, hoorden wij een gunstig antwoord daarop geven'! Verre van mij de bedoeling, dat Israël zich door uitwendige gebruiken en manieren zal onderscheiden. Verre van mij de meening, dat wij het goede en edele, wat wij bij de volken, onder welke God ons verspreid heeft, niet zouden mogen navolgen; doch het verwijt eenmaal door den profeet gedaan: dtttj art oovtitzd Tffü crun 'aatrasi»), Gij hebt niet; gehandeld naar de {goede) regten der volken die rondom u zijn, heeft helaas! zijne toepassing nog niet bij ons verloren. Buigt Israël ook nu niet zijne knie voor het gouden kalf der geldzucht? Worden de geestelijke belangen niet veronachtzaamd om de stoffelijke ten troon te verheffen? Huldigt Israël niet den geest der eeuw ook waar hij als een engel des verderfs rondwaart? Eene alles „verbrijzelende kritiek" van vreemden oorsprong zwaait haren scepter over de harten onzer zonen- Het ontleedmes des kouden verstands doorsnijdt alles, zonder aan het gevoel meer een plaats in ons hart te gunnen; en dit zoude Israëls roeping zijn? Zoude daarom Israël het geweld der eeuwen getart hebben, om langzaam door onverschilligheid en ongeloof weg te kwijnen? Zouden de golven der dweepzucht daarom hunne kracht te vergeefs tegen Israël verspild hebben, opdat wij ons zei ven zouden verraden, en den vijand binnen onze veste leiden, die langzaam toch zeker onze muren sloopt, en onzen grond ondermijnt? Neen! nog. rest ons een hoop die zeker is 'UI "J*sa "Kia1 N 7, dit zij ons troostwoord, dit onze leus met welke wij strijden zoowel tegen de vijanden die van buiten op ons indringen als tegen die, welke in onzen eigen ingewanden wroeten: IjT3 T'JN* l?\N WK. Be banier des geloofs opgeheven VI Tl! In Zijnen naam gestreden en met Hem overwonnen ! X„. W. 0) Ezechicl V: 7.
---

De predikant en diaken rabbi Gerson Bibcrbach. Vrij Hit hei Hoogdaijnch vertaald door G.I. Blitz. HET ROSJ HASJASAPEEST.
11.
( Vttroolg tn slot van No. 50.)
De rabbi trad naar het venster en rigtte zijne blikken naar het- azuren gewelf, naar den met sterreu bezaaiden kerael. Wij zullen den vromen man niet in zijne overdenking** volgen, waarin bij door de binnenkomst van drie tot zijne gemeente behoorende leden gestoord werd, maar on» naar een geheel ander tooneel spoeden. Ia hal buis van den predikant Giegelsberg te Latdorf ging het heden avond vrolijk toe, en niet zonder reden; de rijkste boerenzoon uit Gerbitz toch voerde de bevallige dochter des leeraars als zijne vrouw huiswaarts, terwijl de predikant Gerson den huwelijksband door zünen zegen had bevestigd. Beneden in de bibliotheekkaroer zaten de vader der bruid, de hoogleeraar Sachse, benevens onderscheidene andere geestelijken uit de nabuurschap ; den diaken Gerson was de eereplaats ingeruimd. Even als de andere genoodigden in de boyenvertrekken, hadden ook zij den wyu ter dege aangesproken, hetgeen door de flesschen, die ledig voor hen stonden, door hunne roode aangezigten rn hunne luide gesprekken werd bevestigd. Gerson alteen dronk water, zijn gelaat was bleek, zijne stem zacht. Hij alleen voerde het woord, slechts nu en dan door het schaterend gelach der aanwezigen afgebroken. Plotseliug sprong hij op en zeide, terwijl hij op zijn horologie keek: „Het is reeds 7 ure, ik moet te 8 ure thuis zyn, daar ik met, den advokaat Süszmilch nog eene zaraenkomst 'heb en mij dan met hem naar den regter moet begeven. Ziet mij maar niet zoo onthutst aan, ja, lieden avond nog heb ik gewigtige zamenkomsten, morgen zult gij meer vernemen. Gij komt immers morgen als doopgetuigen bij den doop van den Jood Meijer. Laat mij dus met den geleerden heer Sachse in vrede heengaau. Kom, mijnheer Sachse."
Beiden stonden op en verwijderden zich, hoezeer men ook bij hen aandrong om te blijven. Het rijtuig kwam voor en zij stegen er in, Gerson als ware het overstelpt door de levendige dankbetuigingen van den predikant van Latdorf. „Moge de heer mij het geluk scheuken, denzelfden liefdedienst aan eene uwer dochters te bewijzen! Leef wel en kom gelukkig over!" Het rijtuig rolde het dorp uit. Een digte nevel lag over de rondom liggende velden uitgespreid, een ijzige stofregen viel van den hemel. Sachse wilde daarom den gewonen rijweg nemen, Gerson stond er echter op, dat men dien langs de Saaie zoude inslaan, daar deze de kortste was, en Suszmilcli zeker reeds op hem zat te wachten. Langen tijd zaten beide mannen zwijgend naast elkander. Eensklaps riep Gerson: «Mijn binnenste, mijn binnenste, ik sidder, de wanden mijns harten dreunen. Want gij, mijne ziel hebt de stem van den fyofar, liet krijgsalarm vernomen !" Daar kraakte de wagen eu de zich daarin bevindenden stieten met de hoofden elkander. Het rijtuig was in eene diepe akkervore o-e---reden. «Drommels! kunt gij niet rijden en niet zien?" riep Sachse den koetsier toe. — „Zoo waar ik Biertimpel heet," schreeuwde deze, «ik rgd reeds ongeveer 20 jaren en zoo goed als iemand. Maar denkt uwe genade, dat ik door den armdikken nevel heen zien kan, zoo als gij door de wrjnflesschen, die "ij geleegd hebt?" «Kerel," hernam Sachse, over dit antwoord verbolgen, „heeft uw meester geen grooter lomperd, die de paarden leiden kan?" «O ja, den heer hoogleeraar zelven," riep de koetsier met luider stem, sprong van den bok en verdween in. de duisternis. Dit oogenblik schenen de paarden sleclvU afgewacht te hebben; hetzij dat zij toornig waren over den regen van zweepslagen, die zij op den terugweg reeds geduld hadden, hetzy uit wraak wegens de den
koetsier ondergane beleediging, of dat zij gemerkt hadden dat geen vaste hand de teugels meer hield, genoeg, als op een afgesproken teeken rigtten zij zich op en vlogen in galop over een braakland, steeds dwars het veld in. Doch plotseling keerden zij zich, door een op den wc liggenden hoop steenen schuw geworden, om en draafden zonder ophouden op den oever der Saaie toe, daar waar hij het steilst was. Een gekraak,"de wagen viel om, - en het gevaarte rolde met de beide geestelijken in de aan deze zijde zeer diepe Saaie. Het rijtuig was naar de zijde, waar Gerson gezeten had, in het water gevallen. Sachse, welke aan de andere zijde plaats genomen had, stiet met den voet het portier open, sprong in het water, en, een geoefend zwemmer zijnde, redde hij zich, door naar eene nabijzijtide zandbank. te zwemmen. De paarden hadden in hun angst boom en dissel van het rijtuig afgebroken, en zwommen daarmede voort; in de verte kon men luide hun snuiven en plassen waarnemen. Gerson had, toen Sachse uit .den wagen sprong, diens mantel gegrepen, doch een zijner voeten geraakte hierbij in de spaken van een der Toorwielen en hij viel in het water. Hij riep om hulp - vergeefs, de nacht was donker, zijn reisgenoot kon aan de redding des ongelukkigen niet denken, want hij vreesde met de hem volgende paarden en hetgeen zy medesleepten in aanraking fè korüèn. Vergeefs was Grersons hulpgeschrei; zijne stem werd steeds matter, weldra was alles stil - hij was verdronken. Des anderen daags dreef zijn lijk langs den oever van het VVedlitzer doornbosch. Daar werd het door eenige Joden opgemerkt; zij gaven er der overheid kennis van en het lijk werd uit het water gehaald. De ongelukkige werd herkend en den volgenden dag met groote praal op het kerkhof te Bernburg begraven. Zijn treurig einde had bij zijne collega's groote ontsteltenis te weeg gebragt, doch den bewouersder kerspelen. Bernburg en Uröbel liet het tamelijk zonder deelneming. Zij hadden 's mans buitengewonen ijver nooit vertrouwd; zij bleven steeds in hem den voorraaligen Jood wantrouwen. De Joden van Bernburg juichten luide, als waren zij uit de magt van een tirannieken verdrukker verlost. Slechts één persoon in het stadje deelde dit gevoel niet - de rabbi Elkan. Toen hij, door Siiszmilch ontboden, van de zaak onderrigt werd, vulden zich zijne oogen met tranen en innig bad hij tot God: »U, Vaaer, Oneindige, dank ik voor mijne redding. Wei heeft hij gezondigd, maar ook zwaar geboet. Laat hem om der vroomheid wille, waarin hij eens op Uwen weg wandelde, hij, de trots zijns volks, vrij van zonden voor Uw aangezigt verschijnen. Vergeef hem!" Siiszmilch, geroerd door 's mans edelmoedigheid drukte hem vol deelneming de hand, geleidde hem naar den haard en terwijl bij eene papieren rol op het helder brandende vuur wierp, zeide hij: «Het water maakte een begin met uwe redding, het vuur voltooije haar!" Het roode Meijertje was den volgenden dag noch in de kerk, noch in de synagoge te vinden; hij was verdwenen, men zag hem in Bernburg nooit weder. Toen spoedig daarna de keizerlijken, onder Holk, Bernburg bezet hadden, wierp eens een Kroaat in het logement de drie Kroonen een horologie op de tafel en begon een verhaal van een roodharigen knaap, dien zij voor eenige weken als Zweedsch spion hadden opgehangen. Terwijl hij in de zakken van den gehangene gezocht had, of zich daarin ook nog eenig geld bevond, oudekte h|j onder het vest in een vreemdsoortig, wollen lapje, waaraan draden bevestigd waren, dit horologie, dat hy voor weinig geld te koop aanbood. Het was het horologie van het roode Meijertje, een niSO "O-geschenk van den rabbi, zijn gevader.. De rabbi leefde nog vele jaren en zag zich door eene bloeijende schare van kleinkinderen omringd, welke hem door Ellah, die kort na het bovenverhaalde iv den echt was getreden, waren geschonken. De Israëlietische gemeente te Bernburg heeft sedert Gersons dood tot heden nooit weder ernstige vervolgingen geleden. De Heere zij hiervoor gedankt!
---

