NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten November.
Bij besluit van 23 Novembor jl., nll. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer J. A. Nolet Wzn. , wiens tijd van zitting als lid voor de directie van het vrij-entrej>öt te Schiedam met den 6den Januarij 1867 eindigt, op nieuw als zoodanig te benoemen. Bij Koninklijk besluit van 21 November jl., n'-. 59 , is tot burgemeester der gemeente Putte benoemd A. Stohnans. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den IBden November jl., n°. 39, is benoemd tot commissaris van politie te Rotterdam C. van der Maaren, thans 2de commissaris van politfe te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van don 23sten November jl., n°. 68, is benoemd tot commissaris van politie to Rotterdam J. Ludolph, met bepaling dat hij naar aanleiding van Hoogstdcszelf's besluit van 10 December 1854, n°. 48, waarbij hem reeds de titel van commissaris van politie werd verleend, zal worden aangemerkt als de oudste in rang der commissarissen van politie aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 November jl., n°. 63 , is aan den heer P. Hoffman, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Winterswijk, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 22 November jl., n°. 65 , is benoemd tot ontvanger der dirocte belastingen en accijnsen te Borne de heer G. W- F. G. Callenfels, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Eede.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Biimenlandscbe Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, 6, 8, 10, 14, 15, 17, 20 en 21 November jl., geplaatst in de Staats-courant van 25 en 28/29 Octobor, 2, 7, 9, 11/12, 15, 16, 18/19 21on22November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 on i der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeente Stoutenburg, Schoonrowoerd, Geldermalsen , Culenborg, Beesd , Blaricum , Laren, Watergraafsmeer en de kavels 28, 29 en 30 van sectie E, kavel 21 van sectie L, kavel 13 van sectie RR , en kavel 11 van sectie J (alles volgens de polderindoeling) der gemeente Haarlemmermeer ; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op do gemeenten Oud en Nieuw Mathenesse, Muiden, Sloten en Rhijnsburg, on niet langer van toepassing op den Schouwbroekerpolder in de gemeente Heemstede. 's Gravenhage, den 24sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Sciiröder. In bet tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 11 tot 17 November jl.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennisse der belanghebbenden dat blijkens eene mededeeling der Belgische postadministratie de dienst der stoombooten tusschen Antwerpen en New Vork tijdelijk is gestaakt. De verzonding van brieven en drukwerken bestomd voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van do bovengemelde dienst over Antwerpen, zal dus tot nadere aankondiging niet kunnen plaats ■vinden. 's Gravenhage, den 23sten November 1866. De Minister van Finantien , R. J. SciIIMMELPENNINCK.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat onlangs in de circulatie to Amsterdam, te Rotterdam en te 's Hertogenbosch zijn ontdekt en aangehouden valsche muntbiljetten van tien gulden, waarvan de voornaamste kenteekenen (afwijkende van die, vermeld in de Staats-courant van 17 Junij 1"65) de volgende zijn: I. voor de biljetten aangehouden te Amsterdam en te Rotterdam: de tint van het papier is graauwachtig en in het gevoel dik en vetachtig, het papior mist daarbij de taaiheid van het echte en scheurt spoedig; de letters van tekst en dagteekening zijn over het algemeen te groot, zeer ongelijkmatig van vorm en dikto, on in het oog vallend afwijkende van de letters der echte stukken ; de tekst dor strafbepaling is met een geheel andere lettersoort en daarenboven zeer onduidelijk gedrukt, enkele woorden zijn niet juist gespeld ; zoo bijv. nagemakt voor nagemaakt; verfalscht voor vervalscht; verzacliende imistandigheden voor verzachtende omstandigheden; de letters voorkomende inde opengeslagen Grondwet in den bonedenrand van het biljet vormen niet, gelijk op de echte biljetten, bet woord Grond-Wet, maar Wet-Grorg; de letters van het watermerk Muntbiljet zijn voel te lang en te groot; 11. voor do biljetten aangehouden te ''s Hertogenbosch .de tint van bet papier is te licht; de letters van tekst en dagteekening zijn onregelmatig; liet kopje van bet vrouwenbeeld aan de regter zijde der biljetten is geheel mismaakt; in plaats van Wettig Betaalmiddel, wordt gelezen : Wettig Betaalmiddel; in plaats van Je Maintiendrai: Je Maintiondrai; in plaats van Koningrijk der Nederlanden ■ Koningrijk der Niderlanden; de biljetten zijn gedagteekend op 15 Sejrtember 1865, op welken datum goono echte biljetten zijn uitgegeven, on zij zijn onderteekend van Doom, terwijl in het jaar 1865 de heer van Doorn do betrekking van Minister van Finantien niet bekleedde; in den tekst der strafbepaling worden verscheiden taal- en spelfouten aangetroffen; zoo bijv. word gestraft in plaats van wordt gestraft; de straft in plaats van de straf; die provincie in plaats van de provincie; strofen in plaats van straffen ; vervagen in plaats van vervangen; in het watermerk: Munt-biljet komt de j omgekeerd voor; (L in plaats van J). Op grond van dit een en ander wordt ieder aangemaand om bij bot aannemen van muntbiljetten naauwkeurig op de aangeduide kenteekenen van do valsche stukkon acht te geven, ten einde zich voor schade te vrijwaren. 's Gravenhage, den 14don November 1866. De Minister voornoemd, R. J. SciIIMMELPENNINCK.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 29sten Mei jl., n». 43: » De directeur der cultures , daartoe gemagtigd, maakt bij deze bekend, dat bet Gouvernement van Nederlandsch In die het voornemen hoeft, om op een nader te bepalon dag in de maand Eebruarij aanstaande publiek te doon uitbesteden de gouvernements-suikerondernemingen Waroe on Krian, gelegen in de residentie Soerabaija, elk met een jaarlijkschen aanplant van -100 (vier honderd) bouws van 500 vierk Rhijnlandsche roeden; zullende de eventueel te sluiten contracten worden aangegaan op de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 20sten Julij 1863 (Staatsblad n°. 118); mot bopaling wijders: » I°. dat voor don aanplant over niet meer dan oen vijfde gedeelte der sawa's van elke dessa beschikt wordt, daaronder begrepen de oppervlakte bonoodigd voor wegen, slooten, goten of grobbon, welke niet tot algemeen gebruik strekken, maar uitsluitend ten behoeve deibewaking en bewerking van het riet door en om de suikerrietvelden zijn aangelegd; )i 2°. dat het minimum-plantloon , bedoeld bij artikel 11 dier voorwaarden, f 90 per bouw zal bedragen; » 3°. dat do vermaling van hot suikerriet bij gemelde ondernemingen door stoomkracht zal moeten plaats vinden; en » 4°. dat de tweede alinoa van artikel 17 niet in de te sluiten overeenkomsten zal worden opgenomen. «Batavia, don 29sten Mei 1866. i> De Directeur voornoemd, » M. H. J. KOLLMANN. "
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren geeft een schiïjven uit Compiègne van den 21sten dezer, waarin gezegd wordt, dat de commissie voor de reorganisatie van het Fransche krijgswezen meermalen op bet slot te Compiègne ondor 's Keizers voorzitting beraadslaagd, maar hare taak nog niet volbragt heeft, en dat zij zal wordon uitgenoodigd om zich op nieuw op dat slot te vereenigen. —De Patrie, oen ministerieel dagblad van Parys, zegt in haar nommt-r van gisteren: » Verscheiden dagbladen hebben gesproken van eene reis dor Keizerin naar Rome. Naar hetgeen wij vernemen is er geenszins een bepaald besluit genomen om die reis te doen. Had die reis werkelijk plaats, dan zou zij enkel de uitvoering ziju van eene reeds voorlang opgekomene gedachte, die bij de tegenwoordige tijdsomstandigheden bijzonder wel zou passen. M Immers de godsdienstige gemoederen in Frankrijk zijn bezorgd wegens het Septemberverdrag. Het gouvernement deelt niet in die bezorgdheid; want het weet dat de overeenkomst aan de beide zijden eerlijk en ter goeder trouw zal worden uitgevoerd. De reis der Keizerin zou op dit oogenblik dus niet anders zijn dan een blijk van het vertrouwen hetwelk bij ons gouvernement bestaat, en een getuigenis van 's Keizers hartelijke ingenomenheid met den persoon van den Heiligen Vader. Eene andere beduidenis zou dio reis niet kunnen hebben.
ii De stellige berigten uit Mexico gaan niet vorder dan het vertrek des Keizers uit de stad Mexico naar Örizaba. Het doel dier reis is hier nog niet met zekerheid bekend; doch wat men van den staat der zaken en van 's Keizers inzigten uit brieven van vroegere dagteekening wist, maakt ons geneigd om geloof te slaan aan het bcrigt van zijne abdicatie en vertrek naar Europa. »De gevolgen, welke dio stap zou kunnen hebben, zijn allen vooruit gezien; er zijn maatregelen beraamd opdat de plotselijke schorsing van het keizerlijke gezag geene verwarring veroorzake, en er dadelijk eene nationale regering kunno worden gevormd, ten overstaan waarvan de Franscbe vlag tot liet laatste toe geëerbiedigd zal worden."
---

