NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten November.
Bij besluit van 27 October jl., n°. 71, heeft, het Zijner Majesteit behaagd Zijne Hoogheid Ismaïl Pacha, Onderkoning van Egypte, te benoemen tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, Bij besluit van den 25sten dezer, n". 8, heeft Zijne Majesteit, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift verleond aan H. Stavinga, sergeant-majoor der infanterie bij het loger in Nederlandsen Indie, wegens het met levensgevaar redden van een Europeschen faselier uit de Kalimas (Soerabaija) op den loden Junij jl.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De vergunning tot het vervoer van schapen van buiten de lijn van afsluiting binnen, opgenomen in de Staatscournnt van 5 October jl., n°. 235, wordt uitgestrekt tot de schapen van Texel afkomstig, onder voorwaarde dat zij gedekt zijn door een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester, waaruit blijkt dat zij gezond zijn. 's Gravonhage, den 26sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien een verzoek van den Commissaris des Konings in Noordholland, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten van dat gewest, omtrent de schorsing van veemarkten te Amsterdam en Haarlem ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen, dat het houden van markten van rundvee te Amsterdam en te Haarlem, voor zooveel betreft melk- en fokvee, op en na den 28sten November e. k. is verboden , zoodat alleen slagtvee op dio markten zal mogen worden toegelaten. 'sGravenhage, den 26sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris- Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Overeenkomstig het verlangen der Commissie tot het afnemen deidiplomatieke examens, zijn eenige wijzigingen gebragt in het reglement ter uitvoering van art. 8, sub n°. 2, van het Koninklijk besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n°. 174), en luidt dienvolgens gezegd reglement thans als volgt: 1. Het examen tot verkrijging van den rang van attaché zal loopen over de volgende vakken : a. de beginselen van liet volkenregt, benevens de hoofdtrekken van de geschiedenis der wetenschap; b. algemeene politieke geschiedenis, met inbegrip van de geschiedenis der tractaten, inzonderheid sedert 1648; c. vaderlandsche geschiedenis, vooral met het oog op de betrekkingen van Nederland tot vreemde mogendheden; d. de beginselen van het algemeene en van het Nederlandsche staatsregt; e. algemeene kennis van het Nederlandsche burgerlijk en handelsregt, inzonderheid van het personenregt, het erfregt, do leer der verbindtenissen en de twee eerste boeken van het Wetboek van Koophandel; ƒ. de beginselen der staathuishoudkunde, met inbegrip van de wetenschap der finantien en de koloniale politiek; g. statistiek van Nederland, bepaaldelijk met betrekking tot do nijverheid, het belastingstelsel, de handelswetgeving en de betrekkingen tot andere Staten; h. de Hollandsche en Fransche taal en stijl;—kennis der Engelsche en der Hoogduitsche taal wordt niet gevorderd, maar zal tot aanbeveling strekken. 2. Het examen tot verkrijging van den rang van secretaris van egatio zal loopen over dezelfde vakken, waarbij echter eone meer gronldige kennis zal gevorderd worden, met weglating van het sub lit. e opgenoemde en met bijvoeging van: i. statistiek van de aan Nederland grenzende landen en van de groote mogendheden, bepaaldelijk met betrekking tot de staatsregeling, de nijverheid en het belastingstelsel, do handelswetgeving on den politieken toestand dier Staten; k. den diplomatieken stijl.
3. Het onderzoek begint met een mondeling examen van minstens twee uren. 4. De candidaten worden, wat het mondelinge examen aangaat, niet te zamen, maar elk afzonderlijk geëxamineerd. 5. Het schriftelijk examen, hetwelk den volgenden dag wordt afgenomen, bestaat voor alle candidaten in de beantwoording van dezelfde vijf' vragon over onderwerpen, door de Commissie gekozen uit de verschillende vakken van wetenschap, opgenoemd in art. 1. 6. Die vragen worden door de Commissie niet vroeger vastgesteld dan hoogstens één uur voor den aanvang van het schriftelijk examen. 7. Aan de candidaten wordt eene door de Commissie te bepalen tijdruimte tot vervaardiging van hunne opstellen vergund. Zij zullen er minstens ée'n in het Fransch moeten stellen; bij de overige wordt de keus der taal aan hen overgelaten. Van geene andere boeken of hulpmiddelen dan de door de Commissie aangewezene zal het hun vrijstaan gebruik te maken. 8. Nadat de gekozen onderwerpen aan de candidaten zijn opgegeven, mag geen hunner zich meer uit de zaal verwijderen, terwijl bij afwisseling een lid der Commissie daarin aanwezig blijft. 9. Wanneer de Commissie het noodig oordeelt, kan zij, na afloop van het schriftelijk examen, den volgenden dag het onderzoek naar de bekwaamheden der candidaten nog verder voortzetten. 10. Na den afloop van het examen wordt aan de candidaten kennis gegeven of zij al dan niet zijn toegelaten. De niet toegelaten candidaten zullen zich nog eenmaal tot het afleggen van hot examen mogen aanmelden. 11. Het rapport aan den Minister van Buitenlandsche Zaken uit te brengen zal genoegzaam uitvoerig zijn om te voldoen aan de slotbepaling van art. 8, Koninklijk besluit van 13 December 1860. 12. Des noodig oordeelende , zal do Commissie zich door deskundigen kunnen doen bijstaan in het afnemen van examen in de verschillende vakken. 13. De mondelinge examina worden met open deuren gehouden. Bij het schriftelijk examen worden de onderwerpen, die ter bewerking worden opgegeven, en de daarop geleverde opstellen openlijk voorgelezen. De boraadslaging der Commissie over de toelating heeft plaats met gesloten deuren. 14. De examina worden gehouden te 's Gravenhage, ter plaatse on dage door den Minister van Buitenlandsche Zaken te bepalen, terwijl tijdig in de Staatscourant wordt aangekondigd bij wien de adspiranten voor het examen tot verkrijging van den rang van attaché zich zullen moeten melden, met opgave van naam, voornaam en woonplaats, en overlegging hunner geboorte-acte.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft onder dagteekening van 14 November jl. aan de Provinciale Directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande rogten en accijnsen doen afgaan de volgende missive : »Sedert de invoering van het tarief van regten, vastgesteld bij de wet van den loden Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170), zijn meer dan eens uitleggingen gegeven omtrent de toepassing van den tariefpost kramerij, waarbij onder dien post verschillende artikelen in busjes, fleschjes, pakjes enz. zijn gerangschikt, die bij invoer in grootere verpakkingen van betaling van regten zijn vrijgesteld. » In don laatston tijd hebben zich omtrent de behandeling bij invoer van soortgelijke artikelen weder herhaaldelijk vragen voorgedaan, bij wier onderzoek is gebleken, dat onder de betrokken ambtenaren voortdurend verschil van gevoelen bestaat omtrent de toepassing van den bedoelden tariefpost en de regelen die daarbij moeten worden in acht genomen. Hot is daarom wenschelijk voorgekomen, hieromtrent het volgende algemeen te hunner kennis te brengen. » Onder kramerij, in den zin van het tarief' van invoerregten , zijn begrepen alle niet anders belaste artikelen, die in den regel te koop worden aangeboden in galanterie-, speelgoed- en dergelijke winkels of wel door rondtrekkende marskramers, mits altijd die artikelen worden ingevoerd in zoodanige emballage, dat zij zonder overpakking in het klein kunnen ivorden verkocht. Zijn de bedoelde twee voorwaarden aanwezig, dan is het verder onverschillig of de ingevoerde goederen, afgezien van hunne emballage, als belast, dan wel als vrij van regten zijn te beschouwen. Bij invoer derzelfde goederen in andere verpakking is daarentegen hunne belastbaarheid afhankelijk van de vraag, of zij, op zich zelve beschouwd, zijn begrepen onder een der in het tarief van invoerregten genoemde artikelen, of wel naar hun aard of bestemming onder een dier artikelen zijn te rangschikken. »Zoo zijn, om één voorbeeld te noemen, onderscheidene der zoogenaamde gebreveteerde geneesmiddelen bij invoer in doosjes, fleschjes enz.
te beschouwen als kramerij, omdat zij niet alleen te verkrijgen zijn bij apothekers en droogiston, maar ook in vele galanteriewinkels. » Onverminderd het bovenstaande on de toepassing van art, 213 der algemeene wet, zoo daartoe termen zijn, moet voorts bij aanbieding van belaste of'onbelaste artikelen in sierlijke verpakking. welker waarde die van den inhoud aanzienlijk overtreft, met de blijkbare bedoeling die verpakking vrij van regten of tegen een lager regt te kunnen invoeren, op deze laatste het regt worden toegepast volgons den tariefpost, waaronder zij op zich zelve en afgezien van haren inhoud behoort. »Het spreekt van zelf dut bij de toepassing van bovenstaande regelen veel aan het doorzigt en het regt begrip der ambtenaren moet worden overgelaten. Men kan echter aannemen dat bij eenige oplettendheid en nadenken de gegeven wenken voldoende zullen zijn om eene gelijkmatige toepassing van don bedoelden tariefpost te bevorderen, terwijl in twijfelachtige gevallen, even als tot dusverre, des noods de beslissing van het hoofdbestuur kan worden ingeroepen." De Minister van Finantien brengt ter kennisse der belanghebbenden dat blijkens eene mededeeling der Belgische postadministratie de dienst der stoombooten tusschen Antwerpen en New Vork tijdelijk is gestaakt. De verzending van brieven on drukwerken bestemd voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van de bovengemelde dienst over Antwerpen ; zal dus tot nadere aankondiging niet kunnon plaats V'v Gravenhage, den 23sten November 1866. De Minister van Finantien , R. .1. SCHIMMELPENN-INCK. ■■'•■ iir.v rfoi
---

