NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten November.
18 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 94. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Wilhelm Muller te Amsterdam, benoemd directeur der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap »de Amsterdamsche Zakkenfabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den October 1866, 2de aideeling, n°. 168, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Amsterdamsche Zakkenfabriek", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo , den 18den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 25sten November jl., n°. 3, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagomelde officieren bij de rustende schuttorijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : in do provincie Noordbrabant, 3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan W. van den Heuvel, als kapitein, on zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Zeeland, bataillon n". 3, aan P. H. van Lis, als lsten luitenant; bataillon n°. 5, aan A. Geill, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, sde bataillon ,3 de compagnie, aan G. Jordens , als kapitein; 2°. te benoemen: bij do dienstdoende schutterij te Eindhoven, tot kapitein ala suite W- van den Heuvel, tot dus verro kapitein bij het lste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabtnt; bij de rustende schutterij in de provincio Noordbrabant, 3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot kapitein A. Somers, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant A. de Kroon, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant P. J. A. Clavareau, thans sergeant-majoor; bij de rustende schutterij in de provincio Zeeland , bataillon n°. 3, tot lsten luitenant G. 11. Jonker, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant P. L. de Gavere, vroeger 2den luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Utrecht; bataillon n°. 5, tot 2den luitenant F. M. Verwilghen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 27 November jl., n°. 83, ia aan mr. T. Muiier, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wonseradeel. Bij Koninklijk besluit van den 24sten November jl., n°. 73, is aan den heer J. J. L. ten Kate, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen Weimar Eisenach geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 25 November jl. , n°. 2, is do heer mr. A. J. Swart, oud-president van de beide hooge geregtshoven in Nederlandsch Indie, benoemd tot lid van den Raad van State.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1666 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, 6, 8, 10, 14, 15, 17, 20, 21 en 24 November jl., geplaatst in de Staats-courant I van 25 en 28/29 October, 2, 7, 9, 11/12, 15, 16, 18/19, 21, 22 en ! 25/26 November jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: _ I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Haarlemmermeer, Nijkerk en Zeist; art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1«65 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Meerkerk en Voorschoten, en niet langer van toepassing op de gemeenten Goudriaan Langerak en Ottoland. 's Gravenhage, den 27sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. ft Bij beschikking van den 23sten November 1866 is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam, Kampen en Zwolle, vroeger verleend aan H. Merkelbach te Amsterdam, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap » de Stoombootmaatschappij de Vereeniging" aldaar.
---

OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 11 tot 17 November 1866. Zuidholland.
Arrotidissement Leiden. In het noordwestelijk deel van dit arrondissement zijn minder runderen aangetast dan in de voorafgegane week. Te Lisse is het cijfer tot op de helft gedaald. Te Noordwijkerhout kwamen sreene nieuwe gevallen voor. Meer westelijk is de ziekte in de gemeente Oudshoorn op nieuw uitgebroken. In de buurt Achttien hoven, onder Niouwkoop, nam ze weder af. Bijna alle koppels zijn hier doorgeziekt. Voor het overige is de toestand in deze streek dezelfde gebleven. Bezuiden den Rhijn, te Woerden, Oudewater en vooral te Papekop en Langermgeweide,was de afnamo aanzienlijk. To Hekendorp klom het getal aangetasten nog. Te Barwoutswaarder is de wet van 15 September ook in toepassing gebragt. Te Zwammerdam , Alphen , Boskoop en in de andere mede ten zuiden van den Rhijn gelegen gemeenten van het arrondissement is de toestand weimg veranderd. Alleen te Katwijk en Valkenburg zijn meer gevallen waargenomen. Te Leiden , waar de ziekte in de voorafgegane week weder uitbrak, heeft ze zich niet verder verspreid. In het geheele arrondissement zijn van : 28 Oct. — 3Nov. aangetast 289, gestorven 95, afgemaakt 126; 4 —lONov. » 295, » 84, „ 144. 11 — 17Nov. » 245, » 48, „ 155.' Arrondissement 's Gravenhage. Hier bleef de toestand gunstig. In vergelijking met de vorige week bleven thans Veur , Stompwijk , Rijswijk , _ Gravesande en Soetermeer bevrijd, doch nieuwe gevallon kwamen voor te Wassenaar , Loosduinen en Wateringen. Het grootste getal aangetasten in ééne gemeente alhier was 7 (Naaldwijk). In het arrondissement zijn van : 28 Oct. — 3 November aangetast 31, gestorven 0, afgemaakt 31; 4—lo » '• 24, » 0, 1, 24; H—l 7 » .. 26, » 0, » 26. Arrondissement Botterdam. Ten noorden van den IJssel, met name te Reeuwijk, Stem, Broek, Gouda, Zevenhuizen en Bergschenhoek , is de ziekto toegenomen, doch nieuwe gemeenten werden hier thans niet besmet. Te Zuidwaddinxveen kwamen weder drie gevallen voor , te Nieuwerkerk a/d IJssel geene. In den omtrek van Rotterdam is Mathenesse, waar de ziekte sedert Februarij was geweken, weder aangetast, en ook te Hilligersberg ontstond ze op nieuw. Van de alhier op nieuw besmette gemeenten deivorige week bleven Kralingen en Vlaardinger-Ambacht verschoond. Te Overschie duurt de afname voort, hoezeer er toch weder 48 zieke runderen moesten afgemaakt worden. In den Krimpenerwaard kwamen eenige nieuwe gevallen vooronder en Berkenwoude : te Stolwijk op vijf nieuwe stallen. In deze streek lijdt vooral Haastrecht veel. Van do 54 gevallen in den Krimpenerwaard behooren 37 tot die gemeente.
In het arrondissement Rotterdam zijn van: 28 Oct. — 3 November aangetast 155, gestorven 2, afgemaakt 153; 4—lo » » 165, » 7, ii 158. 11—17 » ii 210, » 7, » 202; Arrondissement Gorinchem. In de Vijfheerenlanden, waar in de voorlaatste weken veei uitbreiding is waargenomen, bleef de ziekte op dezelfde hoogte staan. Te Vianen , E verdingen , Hagestein , Leerbroek en Lexmond , de eenige besmette plaatsen van het arrondissement, zijn in de week van•' 28 Oct, — 3 Nov. aangetast 19, gestorven 2, afgemaakt 17; 4 — 10 ii ii 26, ii 3, ii 23; 11 — 17 » » 28, ii 1, ii 26.
---

