NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten November.
12 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Goos, Koning n°. 77. der Nederlanden , Prims van Oran.te-Nassau , Groothertog van Luxemtiurg-, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. C. 11. van der Looy, A. Hartevelt A.-llz., en H. C. de Woljf, allen wonende te Rotterdam, iii hoedanigheid van president, penningmeester en secretaris der Vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders voor Zuidholland, te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6. tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden November 1866, tweede afd., n°. 131, Hebben goedgevonden on verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders voor Zuidholland, gevestigd te Rotterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. Het Loo, den 12den November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Bouret. STATUTEN der Vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders voor Zuidholland, gevestigd te Botterdam. Artikel een. Hot doel der vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders voor Zuidholland, gevestigd te Rotterdam , splitst zich in de navolgende onderdeelen, die, al naar mate de fondsen der voreouiging strekken, in werking zullen gebragt worden: I°. worden aan minvermogende ooglijders, behalve gratis geneeskundig advies en behandeling, de noodige uit- en inwendige geneesmiddelen en verbandstukken verstrekt, volgens nader to maken bopalingon ; 2°. worden brillen en kunstoogen tegen matigen prijs, zoo noodig en mogelijk gratis verschaft; 3°. worden lijders , wior vorpleging te hunnent onmogelijk of zeer gebrekkig is, van goede ligging en verzorging voorzien, door ze bij derden te besteden;
4°. wordt een geschikt locaal aangeschaft om er de loopende oogzieken te behandelen;
s°. wordt aan dit locaal de gelegenheid toegevoegd, om or de lijders op te nemen van wie sub 3' sprake is. Artikel twee. Do kosten van oprigting en instandhouding en uitbreiding dor vereeniging, alsmede de hulpmiddelen tot onderzoek en behandeling der zich aanmeldende oogzieken , worden gevonden uit: 1". giften, legaten en erfmakingen; 2°. jaarlijksche bijdragen; 3°. renten en alles wat verder tot de inkomsten der vereeniging kan worden gebragt. Artikel drie. De belangen der vereeniging worden behartigd door een dirigerenden geneesheer-ooghoelknndige met adviserende stem, en eene commissie van minstens negen bestuurders , waaronder éé"n geneeskundige. Artikel vier. De bestuurders wijden hunne diensten kosteloos aan de vereeniging volgons reglement van orde, door het bestuur vast te stellen. Artikel vijf. De bestuurders worden gekozen voor den tijd van drie jaren uit de jaarlijks bijdragende begunstigers, voor de eerste maal door de commissie van oprigters, in het vervolg door de jaarlijks bijdragende begunstigers zelven. Als eerste bestuurders zijn gekozen de heeren mr. J. G. de Bruyn, A. Hartevelt A.-Hz., J. H. Hoogewegon, mr. A. Hoynck van Papendrecht, G. J. Huygen, E. L Jacobson Lz., H. P. Kei-dijk, dr. C.H. van der Looy, 11. C. do WolfF. Uit welke hoeren gekozen zijn : tot president de heer dr. C. H. van der Looy; tot penningmeester de heer A. Hartevelt A -Hz.; en tot secretaris de heer H. C. de Wolff.
Artikel zes. Jaarlijks treden drie bestuurders af. Zij zijn na één jaar herkiesbaar. De eerste aftreding geschiedt op ultimo December achttien honderd negen en zestig, volgens een door het bestuur op te maken rooster. Artikel zeven. De commissie van bestuurders besluit over uitbreiding , instandhouding of' opheffing der vereeniging. Artikel acht. Alle besluiten worden genomen op eene vorgadering , waarop minstens de helft der bestuurders tegenwoordig zijn. Artikel negen. Do dirigerende geneesheer-oogheelkundige wordt door het bestuur gekozen. Als zoodanig is benoemd dr. J. H. de Haas. Artikel tien. Eenmaal 'sjaars , en wel in de maand Januarij , worden de bcgnnstigers tot eene algeiiioeno vergadering bijeengeroepen, waarin : I°. verslag wordt nitgebragt omtrent den staat der vereeniging over het afgeloopen jaar ; 2°. do opengevallen plaatsen in het bestuur wordou aangevuld , op de wijze in artikel vijf vermeld ; 3". voorstellen van het bestuur worden behandeld ; en 4°. voorstellen ter tafel kunnen komen , dio door minstens vijf en twintig jaarlijks bijdragende begunstigers veertien dagen te voron schriftelijk aan het bestuur zijn kenbaar gemaakt. Artikel elf. De vereeniging wordt tot stand gebragt te rekenen van den dag van het bekomen der Koninklijke goedkeuring on zullende eindigen met ultimo December achttien honderd vijf en negentig. Artikel twaalf. Bij eventuele opheffing der vereeniging wordt omtrent het doel, aan de geldmiddelen en bezittingen te geven, op eene algemeene buitengewone vergadoring besloten met twee derden deistemmen van de aanwezige jaarlijks bijdragende begunstigers. (Volgen de ondertee keningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 12den November 1866, n°. 77. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. Den 27sten dezer heeft Zijne Majesteit de Koning een afseheidsgehoor verleend aan den heer graaf von Platen-Hallermund, voormalig ministerresident van Z. M. den Koning van Hannover. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 81, is aan den heer ,ƒ. A. Mazel, teruggeroepen miuister-resident bij het hof van Hannover en de Hansesteden , het tractement van non-activitoit toegekend. Ten gevolgo der defmitive aanhechting bij Pruissen van Hannover, Kourhessen , Nassau en Frankfort a/M., zullen voortaan geene exequaturs hier te lande meer als geldig beschouwd worden , vroeger vorleend aan consulaire agenten der vier laatstgenoemde staten. Deze exequaturs worden derhalve geacht te zijn vervallen. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 November jl., n°. 80, is de heer Defontaine benoemd tot consul van Nederland te Ryssol. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten November jl., n°. 70 , is benoemd tot commissaris van politie te Zierikzee J. K. Broersma, thans wachtmeestor te paard lste klasse bij de divisie der Koninklijke marechaussee van Noordbrabant en Zoeland en kommandant der brigade 's Hertogenbosch. Bij besluit van den 28sten dezer , n°. 46 , heeft het Zijnor Majesteit behaagd te benoemen tot riddors der orde van den Nederlandschen Leeuw den kapitein tor zee J. van der Meersch, den kapitein-luitenant ter zee J. Vos, den dirigerenden officier van gezondheid der 2de klasse W. 11. Vermeulen, en den inspecteur van administratie J. A. L. den Ouden. Bij Koninklijk besluit van 28 November jl., n°. 47, is bonoomd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer J. C. Bloem, referendaris bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 28 November jl., n°. 48, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de hoeren: W. C. P. Toewater, directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen in de provincie Zuidholland ; en A. Volkmaars, directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in do provincie Noordholland. Bij besluit van den 27sten November jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den majoor J. A. Nuy, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Bergen op Zoom, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, dor oerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 13(10 's jaars: 2°. aan genoemden majoor don rang toe te kennen van luitenant-kolonel.
---

