ITALIE.
De Opinione, een ministerieel dagblad van Florence, berigt dat het Italiaansche gouvernement bereid is om de regtstreeksche onderhandelingen over do kerkelijke aangelegenheden met den Heiligen Stoel te hervatten , doch zij is niet zeker dat er uitvoering aan dat voornemen zal kunnen worden gegeven ; het blad heeft evenwel oenige hoop dat Rome daartoe de hand zal willen leenen. Eon ander ministerieel blad van Florence, de Italië, spreekt in den zelfden geest over het aanknoopen van onderhandelingen met Rome. Uit hetgeen de Florentijnsche correspondent van het Parysche Journal des De'bats in een schrijven van 25 November meldt is op te maken dat in den kring der Italiaansche bewindslieden , gelijk bij het publiek volslagen onzekerheid omtrent het besluit van Paus Pius IX bestond en dat zijn vertrek uit Rome geenszins onwaarschijnlijk werd geacht. Desniettemin is, zoo men de verzekering van dien correspondent gelooven mag, het publiek in Italië zeer kalm gestemd, en is er niet de minste beweging der gemoederen onder de bevolking zigtbaar. — Blijkens de jongste berigten uit Venetië zijn de gedachten aldaar vooral gevestigd op de middelen om den handel der stad uit het diepe verval op te beuren en althans eeniger mate weder op de hoogte van vroegere eeuwen te brengen, waarop de doorgraving der landengte van Suez hoop geeft. Er hebben zich commissien van aanzienlijken en deskundigen gevormd om alle daartoe voorgeslagen middelen te toetsen , alsmede vereenigingen om proefhoudende plannen in uitvoering te bren-
gen. Men heeft er de zekerheid dat hot Italiaansche gouvernement dat streven zoo veel doenlijk bevorderen zal, ook door bet ondersteunen eener regelmatige stoombootcommunicatie met Egypte.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten November.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten dezer, n°. 95, is A. T. Hosteyn benoemd tot burgemeester der gemeente Meppel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Havelte. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November jl., n°. 56 , is aan mr. W. lloijer, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November jl., n°. 58, is benoemd tot commissaris van politie te Harderwijk A. W. Kruller, candidaat-notaris, thans werkzaam ten burele van politie te Delft. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 2f>sten dezer, n°. 97, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt L. P. Gijsberti Hodenpijl met den eersten Dacember aanstaande bevorderd tot officier van gezondheid der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 28 November jl., n". 65 , zijn, na afgelegd examen, benoemd tet surnumerair bij het vak der posterijen de heeren : A. J H Boxhiene , wonende te 's Gravenhage; J. W. Vorster, » » Tiel; L. H. Balfour van Burleigh, » » Utrecht; M. J Woortman Spandaw, » n Leiden; A. Muller, « » Delft; A. Brocx, ij » Breda; G. van West, » » Maassluis; W. F. G. L. Koppen, » » Leerdam; P. IJ Cöster, n » Amsterdam; L. Fontein, » » Schoonhoven; B. A. A. Musquetier, » » Rotterdam. Bij besluit van den 28sten November jl , n° 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillorie te benoemen : bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de Sde klasse (naar ouderdom van rang), don lsten luitenant-adjudant jhr. W.F. G. A. von Pestel en den lsten luitenant J. A. van Otlerloo, beiden van het regement veld-artillerie. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennisse hetgeen volgt: I°. De brieven voor het Venetiaansch gebied zijn in 't vervolg te behandelen als brieven voor Italië, en als zoodanig bij verzending over Frankrijk onderworpen aan eon port van 40 cents per 7' „ wigtjes en bij verzending over Dutschland en Zwitserland aan eon port van )5 cents voor den enkelen brief van 10 wigtjes, met opkümming echter van een gedeelte van dat port, voor zooveel de zwaardere brioven betreft, naar den maatstaf van 15 wigtjes. 2°. Er bestaat gelegenheid om de correspondentio voor geheel Italië , door tusschenkomst der Pruissische Postadministratie, in 't vervolg, afgescheiden van de expeditie over Frankrijk en van die over Duitschland en Zwitserland, mede te verzenden over Oostenrijk. De brieven langs dien weg te verzenden behooren op het adres met de woorden : Via voorzien te worden. Het port der brieven voor Italië over Oostenrijk bedraagt naar mate van de p!aats van bestemming 25 of'3o cents per 15 wigtjes, terwijl de gedrukte stukken met 7 cents per 15 wigtjes kunnen worden gefrankeerd. 3°. De verzending der post van Weenen naar Konstantinopel over Baziasch en Kustendsche heeft van dit jaar voor de laatste maal op den 3don dezer maand plaats gehad. De postgemeonschap met Konstantinopel z.il gedurende den winter weder over Triest en Belgrado worden onderhouden. De verzending dor brieven voor Konstantinopel geschiedt voor zooveel Amsterdam betreft en uit andere plaatsen denzelfden of den vorigen dag, eiken Woensdag over Triest en eiken Vrijdag over Belgrado. 's Gravenhage, den 29sten November 1866. De Minister van Finantien , R. J. Schimmelpenninck.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van don Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den sden December 1866, des voormiddags ton elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het wekelijksch overzigt van de buitenlandsche aangelegenheden I zegt de Moniteur, dat het kabinet van Florence, na de bekende circu: laire van don president-minister Ricasoli, bij elke gelegenheid op nieuw ; betuigt de September-overeonkomst gotrouw te zullen naleven, en dat ier alleszins gewigt aan die verzekeringen te hechten is. Wel erkent de Moniteur, dat er in de gemelde circulaire eenige dubbelzinnige j uitdrukkingen te vinden zijn ; doch hij voegt daarbij : » Wil men de | eigenlijke waarde der uit Florence of' Rome komende staatsstukken j beoordoelen , dan moet men meer op de praktische conclusien en op de j stellig uitgesproken overtuigingen acht slaan , dan op zekere theoreti; sche beschouwingen, ingekleed in vormen en spreekwijzen van louter ' plaatselijken aard, welke men niot letterlijk mjet opvatten." I Do verknochtheid aan den Koning, en de blijdschap over Venetie's aanhechting, dezer dagen alom in Italië aan den dag gelegd, zullen volgens den Moniteur de zedelijke kracht der regering tegenover de uiterste partij n versterken, en alzoo de volledige en gotrouwe uitvooring van het Septenib.Tverdrag gemakkelijker maken. Verder berigt de Moniteur, dat er eerstdaags commissarissen van het Fransche gouvernement naar Weenen zullen vertrekken om er de te Parys aangevangen onderhandelingen tot het sluiten van een handelsen scheopvaartverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk voort te zetten. Hij voegt daarbij, dat Oostenrijks gansche handelsstaatkunde eene vrijgevige hervorming te gemoet gaat. Overigens behelst het wekelijksch overzigt van den Moniteur niets nieuws of bijzonder belangrijks. Van Mexico en van Krota zwijgt het, terwijl het over de bekende vereffening der oneenigheden tusschon de Porto en Montenegro uitweidt. — La Francs, een Parysch dagblad hetwelk onder de leiding van eenen hooggeplaatsten staatsdienaar dos koizerrijks wordt geschreven, zegt in haar nommer van gisteren: » Uit Florence wordt ons berigt dat de generaal Fleury door Koning Victor Emanuel en vervolgens door den president-minister Ricasoli ontvangen is. De wijze waarop de gelastigde van Keizer Napoleon is bejegend, wordt in de politieke kringen van Florence beschouwd als een bowijs dat hij volkomen in zijne zending is geslaagd. » De generaal Fleury moet over eenige dagen van Florence naar Rome vertrekken, vergezeld van den heer Vegezzi, die zelf met eene bijzondere zonding van Koning Victor Emanuel bij den Heiligen Stoel is belast; en ons wordt stellig verzekerd dat die beide mannen den Heiligen Vader de verzekering brengen dat de wereldlijke souvereiniteit des Pausdoms geëerbiedigd, en het Septemborverdrag ter goeder trouw in dien geest uitgevoerd zal worden." — Le Monde geeft, zoo duidelijk als hot ontzag voor do drukperswet maar eenigzins toelaat, te kennen dat, indiende Paus in de noodzakelijkheid kwam om Rome te verlaten en elders dan bij Frankrijk bescherming te zoeken, de Fransche natie zich door haar gouvernement bedrogen , verraden en verlaagd zou achten , en hetzelve hare ontevredenheid zou doen gevoelen Wel is waar , de vijanden van de wereldlijke magt des Pausdoms maken veel gedruisch, daar zij in Frankrijk een aantal groote dagbladen tot hunne beschikking hebben; doch noch hunne meening noch die der 300 of' 400 duizend lezers van dagbladen maakt volgens het genoemde ultramontaansehe blad de meening der Fransche natie uit; in tegendeel, do overige 36 milfioen Franschen, het arbeidzame en zwoegende deel der bovolkin», kortom het ware volk, is steeds godsdienstig en katholijk gezind; het weet naauwlijks wat Italië is of waar Venetië ligt; maar bet neemt het Romeinsche vraagstuk ter harte als de zaak der godsdienst.
---

