GEMEENTE MATHENESSE.
~ . van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. Srootte van £ a als £ a . 2 ten name van öoS po.—' a> t 2* WfiK pq g co !z; 00 38 halve sloot 00 05 15 794 ITheodorus van Dijk 00 21 idom 0012 90 576 Joannes Anthonius Jansen 00 27 idem 00 0125 536 idem 00 16 erf of achterland 00 00 00 536 idem 00 32 halve sloot 00 02 30 485 Wilhelmus Kramers 00 45 idem 00 02 30 486 idem Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staatscourant, in de Nieuwe Rotterdamsche Courant en in de Schiedamsche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten November 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 23 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 79. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. ten Cate Az., wonende te Haarlem, als directeur der Amsterdamsche Verzekering-sociëteit, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, in te gaan met 1 Januarij 1867 , waartoe door de vennooten besloten is, blijkens een bij het adres overgelegd authentiek afschrift van het notarieel opgemaakt proces-verbaal eener op 2-ri September jl. te Amsterdam gehouden vergadering der vennooten; Golot op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 13 Junij 1817, n°. 30, 1 October 1827, n°. 125, 1 Maart 1837, n°. 25, 6 April 1847, n°. 10, 28 Junij 1850, n°. 71, on 12 October 1856, n°. 101, alle op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten October 1866, 2de afdeeling, n°. 131, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de verlenging van den duur der naamlooze vennootschap Amsterdamsche Verzekering-sociëteit, gevestigd te Amsterdam, voor den tijd van tien jaren , in te gaan 1 Januarij 1867. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo , den 23sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] 15 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 65. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. M. Toepoel c. s. te Haarlem, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging voor Evangelisatie en Onderwijs, te Haarlem, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 13den November 1866, 2de afdeeling, n°. 116, Hebben goedgevonden en verstaan do statuten van de Vereeniging voor Evangelisatie en Onderwijs te Haarlom, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Hot Loo, den 15den November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret STATUTEN van de Vereeniging voor Evangelisatie en Onderwijs gevestigd in de Lange Lakenstraat, wijk 4 , n°. 560 , te Haarlem, A. Grondslag. Art. 1. De vereeniging wordt aangegaan voor negen en twintig jaar. Zij vindt den grondslag van haar bestaan en werk in de schriften des Ouden en des Nieuwen Testaments, opgevat in den zin en geest van de belijdenisschriften der Hervormde Kerken. B. Doel. Art. 2. De vereeniging stelt zich ten doel de verbreiding der Christelijke leer. Zij tracht dat doel te bereiken door: a. de openbare prediking dier leer in daartoe geschikte gebouwen en door voor dat werk benoemde personen ; b. het stichten , ordenen en onderhouden van Christelijke scholen ; c. het uitgeven en verspreiden van Christelijke geschriften. C. Bestuur. Art. 3. Do vereeniging kiest zich bij meerderheid van stemmen een bestuur , bestaande uit; a. een president; b. een vice-president; c. een secretaris; d. een penningmeester; e. een bibliothecaris. Art. 4. Het eerst gekozen bestuur blijft aan tot op 31 December 1868. Na dion datum treden jaarlijks 2 bestuursleden, van onderen op gerekend, af. De plaats van tusschentijds overleden of aftredende bostuurdors wordt zoo spoedig mogelijk aangevuld. Aftredende bestuurders zijn steeds herkiesbaar. Art. 5. Het bestuur handhaaft de statuten en huishoudelijke reglementen , en zorgt voor de belangen der vereeniging. In overleg met de leden neemt het bestuur al zulke maatregelen , als welke tot den welstand en bloei der vereeniging worden dienstbaar geacht. Het vertegenwoordigt de vereeniging in allo handelingen met dorden. Art. 6. Het bestuur handelt collectief in alle zaken die de vereeniging aangaan. Besluiten of handelingen niet van het geheele bestuur uitgegaan worden als volstrekt ongeldig beschouwd. D. Leden. Art. 7. Tot leden der vereeniging kunnen worden aangenomen alle personen die zich in goeden gemoede met den grondslag der vereeniging kunnen vereenigen en zich overeenkomstig de statuten en huishoudelijke reglementen begeeren te gedragen. Art. 8. Tot leden der vereeniging worden alleen dio personen aangenomen, welke in eene vergadering , die eene maand bevorens ter kennis van al de leden is gebragt, minstens 2/3 der stemmen der geheele vereeniging op zich voreenigen. Niemand is gehouden zijne stem te motiveren. Art. 9. De vereeniging heeft het regt om een lid, dat zich in haar oog onwaardig gedraagt, finaal uit haar midden te verwijderen, waardoor alle aanspraken van zulk een lid op de regten en bezittingen der vereeniging ten eenen male ophouden. Voor eeno dergelijke afsnijdingworden minstens % der stemmen van de geheele vereeniging vereischt. E. Vergaderingen. Art. 10. Op den tweeden Dingsdag van iedere maand, des avonds ten half acht ure, wordt er eene vergadering gohouden door de vereeniging, onder de leiding des bestuurs. Ten tien ure wordt de vergadering gesloten, tenzij het bestuur wonschelijk acht haar nog met een half uur te verlengen. Art. 11. In bijzondere gevallen is hot bestuur gemagtigd buitengewone vergaderingen bijeen te roepen. Art. 12. Na gebed, het zingen van een Christelijk lied en het voorlezen der notulen van de vorige vergadering, brengt de president de door het bestuur aan de orde gestelde zaken in behandeling. De overige tijd wordt door hem beschikbaar gestold tot het houden van voordragten in een Christelijken geest. De vergadering wordt met dankzegging gesloten. F. Middelen. Art. 13. De gewone leden, dio in alle zaken der vereeniging hot regt bezitten hunne stem uit te brengen, contribueren jaarlijks do som van twee gulden vijftig cents, tegen quitantie van den penningmeester. De buitengewone leden, die in alle zaken der vereoniging, uitgenomen alleen in finantiele aangelegenheden, het regt hebben hunne stem uit te brengen, voldoen wekelijks eene contributie aan den penningmeester van minstens twee cents. De honoraire leden die, om bijzondere verdienstelijkheid jegens do vereeniging aan den dag gelegd, door deze worden benoemd, en die geene stem hebben, betalen geene contributien. De donateurs, dat is degenen die door bijdragon van verschillenden aard de vereeniging ondersteunen, bezitten mede geene stem. Art. 14. Het vereenigingsjaar begint met 1 Januarij des jaars. Vóór l November niet voor het lidmaatschap bedankt hebbende, wordt ieder lid stilzwijgend aangemerkt als lid voor het volgende jaar. leder lid teekent bij de aanvaarding van zijn lidmaatschap de statuten der vereoniging. G. Jaarvergadering. Art. 15. Den eersten vergaderings-Dingsdag des jaars hooft er eene openbare vergadering der vereeniging plaats, waarin de secretaris een door het bestuur vooraf' goedgekeurd verslag uitbrengt over de geschiedenis, de werkzaamheden en den tegenwoordigen toestand der vereoniging. In dezelfde vergadering brengt de penningmeester rekening en verantwoording uit, namens het bestuur, omtrent zijn gehouden beheer over de geldmiddelen der vereeniging. H. Introductie. Art. 16. leder lid heeft het regt in iodore vergadering zijne vrouw te introduceren. Voor iedere andore introductie behoort het introducerende lid te zorgen voor kennisgeving aan den secretaris en betaling van 10 cents aan den pennigmeester. I. Bijzondere bepalingen. Art. 17. Om de drie jaren, te rekenen van 1 Januarij 1866, zal er herziening plaats hebben van do statuten en reglementen der vereeniging. Art. 18. Geene veranderingen mogon in genoemde statuten on reglementen worden gemaakt dan met minstens 2/3 der stemmen van de leden aanwezig op eene vergadering, die ten minste eone maand van te voren aan al de leden der vereeniging zal zijn aangekondigd. Geene verandering of wijziging in de statuten zal echter van kracht zijn zonder nadere goedkeuring des Konings. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 15den November 1866, n°. 65. Mij bekend , De Minister van Justitie, Borret. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten November jl., nos. 91 en 92, is op hunne daartoe gedane verzoeken, met ingang van den lsten Januarij 1867, eervol ontslag verleend aan den heer F.J. Behr, uit zijne betrekking van commissaris van politie te 'sGravenhage, en aan den heer 11. de Wit, uit zijne betrekking van notaris te Veldhoven (arrondissement Eindhoven).
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten December.
29 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 84. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 27sten November 1866, n". 233, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen in de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse, welke, ingovolge do wet van den 14den September 1866 (Staatsbladn°. 140), moeten onteigend worden ten behoeve van het dompen van twee vakken sloot langs den zoogenaamden Achtercingel en van een vak sloot langs den Straatweg leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen Spoorweg en naar de gemeente Overschie, en voor het verbreeden van dien Achtercingel en van dien Straatweg , door toevoeging der te dempen vakken sloot en van een godoelte open grond aan den Achtercingel, genaamd het Achterlandje; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland, welke, met don hoofdingenieur van den Waterstaat in het l<!de district en het hoofd van het gemeentebestuur van Oud- en Nieuw-Mathenesse, ingevolge art. 10 der wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ter raadkamer van de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan, Hebben besloten en besluiten: ten behoeve van het dempen van twee vakken sloot langs den zoogenaamden Achtercingel en van een vak sloot langs don Straatweg, leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen Spoorweg en naar de gemeente Overschie, en voor het verbreeden van dien Achtercingel en van dien Straatweg door toevoeging der te dempen vakken sloot en van een gedeelte open grond aan den Achtercingel genaamd » het Achterlandje', zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse, ter uitvoering van de wet van den 14den September 1866 (Staatsblad n°. 140), worden onteigend de hierna vormoldo perceelen, in de gemeente Oud- en Nieuw-Mathenesse, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in die gemeente ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
---

