NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1den December. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Voor den duur der ■wintermaanden zal het rijkstelegraafkantoor te Vlieland open zijn f op de werkdagen, van 8 ure voor- tot 4 ure namiddags ; op de zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- on van 12 tot 3 ure namiddags. Telegraaf kantoren zijn geopend te Czaslau, Erlau, Georgenberg, Güns, Kopyczynce en Matrei in Oostenrijk ;te Altefahr, Coburg, Fulda, Gützkow, Haaau, Hersfeld, Honnef, Lancken, Marklissa, Mittelwalde, Polzin, Manden, Regenwalde, Saalfeld (Oost-Pruissen), Schönau en Sohrau in Pruissen; te Grunbach en Winterbach in Württemberg; te Nordstrand en Pelworm in Sleeswijk-Holstein ; te St. Amans-Soult, Ancy-le-Franc, Arvert, Bains, Breuillet, Briare, Briouze, Celles, Chateau-Renard, la Chaudeau, Criquetot-Lesneval, Dompair e, Ensisheim, Etaules, Felletin , St. Florentin , Formerie, St. Gervais, Grignols, la Guerche (Me et Villaine) , Vlsle-Jourdain, ï'I'sle-sur-Doubs, Jouy-sous- Thelle, Laruns (voor den duur van den winter), Mesle-sur-Sarthe, Meulan , Mont-Saint-Michel, St. Nazaire (Var), Pontacq, St. Romain-de-Colbosc, Sanvic , Seilhac, Sorcy, Tiercé, Tinchebray, Uzerche, Vic-sur-Cere, Villedieu (Manche) en Void in Frankrijk; te Frendah in Algerië en te Alberoni, Minco, Mori, Naro, Resina en Varignano in Italië. Spoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Glommen, Heringen, Riestedt, Rossla, Sehrombehnen, Tharau en Wallhausen in Pruissen; te Hammerau en Piding in Beijeren; te Chatillon. Docazeville, Frasne en la Jumellière in Frankrijk en te Carovigno en Falconara in Italië. Opgeheven zijn do kantoren te Elsterwerda en Liebeseele in Pruissen; te Acqui, Alba, Ceva, Finalmarina, Lobba, Lonigo bij Venetië en Trabia in Italië, alsmede de spoorwegkantoren te Coraino, Cormons, Domegliara, Marano, Parona, Peri, Pianzano, San-Martino en Tavernelle in Italië. Gesloten zijn, voor den duur van den winter, de tijdelijke kantoren te Heringsdorf en Reinhardsbrunn in Pruissen; te Hohenschwangau in Beijeren en te Cabourg, les Eaux-Chaudes en Evian in Frankrijk. 'sGravenhage, den 28sten November 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDEK. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland , van 18 tot 24 November jl. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in het Hertogdom Limburg, in het jaar 1866. Aan den Heer Commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg. De Commissie, door ü Hoogedel Gestrenge benoemd tot het afnemen van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen in Limburg bij besluit van den «sten Junij 1866, lste afd., A, n°. 2373/1, heeft de eer U Hoogedel Gestrenge het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In de voorloopige vergadering , gehouden den 23sten Junij, werd vastgesteld , dat het examen zoude plaats hebben na afloop van het onderwijs der beide hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in Limburg. De aanvang van het examen werd aldus bepaald op den 17den Julij. Eene eerste vraag bij het bespreken van de werkzaamheden der Commissie en de inrigting van het examen -was, in hoe verre de benoeming van subcommissien wonschelijk en noodzakelijk kon heeten. Twee bedenkingen deden zich daarbij voor , namelijk , of zulk eene benoeming wel noodig kon zijn wanneer de geheele Commissie het regt heeft van te onderzoeken en ieder lid een oordeel mag uitbrengen ; en ten andere, of door zulk eene benoeming de uitslag van het examen in eenig vak niet. feitelijk aan twee personen wordt overgelaten. Daartegenover stond echter de opmerking . dat de verantwoordelijkheid van eenig examinator omtrent de billijkheid zijner eischen en de waardering van het geleverde werk door dergelijke benoeming merkelijk verligt wordt; dat uit de aanwijzing van subcommissien volstrekt niet de gevolgtrekking kan afgeleid worden, dat eenig lid belet zoude zijn zich met een of ander vak naar welgevallen bezig te houden of een oordeel uit te spreken , waarover het ook zij; vervolgens, dat de leden eener subcommissie niet anders dan als rapporteurs te beschouwen zijn; en eindelijk, dat juist door zulk eene benoeming voorkomen wordt, dat de uitslag aan één persoon is overgelaten. Dit in aanmerking nemende, besloot dan ook de Vergadering tot do benoeming van subcommissien over te gaan, elk bestaande uit twee leden, den examinator voor het aangewezen vak en een toegevoegd lid der vergadering. Overeenkomstig die benoeming word de regeling en verdeeling der werkzaamhaden op de volgende wijze vastgesteld : vakken: examinator: ud der sub-commissie: Wiskunde, mechanica en thechnologie . dr. R. G. W. Zickwolff, F. W. H. van Opstall, Natuurkunde . . . dr. J. H. H. Hulsmann, generaal W. J. Knoop, Scheikunde, aard-, delfstof-, dier- en plantenkunde dr. A. L. Lamers, E. H. C. Schaefer, Kosmographïe. . . dr. J. H. H. Hulsmann ; generaal W. J. Knoop, Staatshuishoudkunde , statistiek en staatsregeling .... mr. A. J. B. Stoffels, mr. A. Thissen, Nederl. taal- en letterkunde A. S. Kok, generaal W. J. Knoop, Hoogduitsche idem E. H. C. Schaefer, dr. R. G. W. Zickwolff, Fransche idem . . dr. M. A. Boosten, mr. M. P. H. Strens, Engelsche idem. . A. S. Kok, dr. M. A. Boosten, Handelswetonschappen, warenkennis on boekhouden . . E. H. C. Schaefer, dr. A. L. Lamers , Hand- en regtlijnig teekenen F. W. H. van Opstall, Hierbij valt nog op te merken, dat de heer dr. G. P. Seyn, wien het examen in de geschiedenis en aardrijkskunde zoude zijn opgedragen , voor zijne benoeming als lid der commissie bedankt had. Generaal Knoop, die als lid der subcommissie voor gemelde vakken was aangewezen , heeft zich daarop met hot examen zelf belast. Overigens bleek het in den loop van het examen werkelijk, dat eene dor aangevoerde bedenkingen tegen de benoeming van subcommissien kwam te vervallen, daar in meer dan één vak onderscheidene leden, ofschoon niet tot de subcommissie voor zulk een vak behoorende, zich bezig hielden met een naauwgezet onderzoek van het geleverde werk en het praedicaat daaraan toegekend. Eene tweede vraag, namelijk of het examen schriftelijk of mondeling dan wel op beide wijzen zoude plaats hebben, gaf; tot breedvoerige beraadslaging aanleiding. Daaruit bleek, dat alle leden het in beginsel eens waren omtrent de wenschelijkheid van een mondeling, zoowel als schriftelijk examen, dewijl daardoor voor den examinandus de beste gelegenhoid geopend was om van zijne bekwaamheid blijken te geven, en de examinator bij gevolg in twijfelachtige gevallen de gelegenheid had om tot zekerheid en eene juiste beoordeeling te geraken. Bovendien verklaarden enkele leden, dat een uitsluitend schriftelijk examen in sommige vakken hun onvoldoende voorkwam, daar men, wat vreemde talen betreft, zich ook moest vergewissen omtrent de uitspraak en de vaardigheid om ze te verstaan en er zich dragelijk in uit te drukken. Aan den anderen kant kon men echter niet ontkennen dat, zoowel met het oog op den betrekkelijk langen duur van het examen als op den aard van enkele vakken, eene scheiding noodig of ten minste wenschelijk was, en dat alsdan aan een mondeling examen, vooral in betrekking tot de openbaarheid, de voorkeur moest gegeven worden. De meerderheid der Commissie besliste in gelijken geest, on in overleg met de examinatoren voor de verschillende vakken werd daarop vastgesteld, dat alleen een mondeling examen zoude plaats hebben in de aard-, delfstof-, dier- en plantenkunde en de kosmographie. De overige vakken, mot uitzondering van do geschiedenis en aardrijkskunde, werden bij gevolg zoowel mondeling als schriftelijk behandeld, en alleen in de beide laatstgenoemde vakken had een uitsluitend schriftelijk onderzoek plaats. Met niet minder belangstelling werd door de Commissie de vraag overwogen, wat de maatstaf der beoordeeling zou moeten zijn. Het stelsel om door toekenning van zeker aantal punten het geleverde werk of eenig antwoord te schatten, en vervolgens een minimum van behaalde punten als noodzakelijk te bepalen, bleek aan vele moeijelijkheden onderhevig te zijn. Enkele leden maakten daarbij de opmerking dat men , door zich al te strikt aan het behaalde aantal punten te houden, zich zoude belemmerd gevoelen in een vrij oordeel, wat dus ligtelijk tot een onbillijken uitslag zoude kunnen leiden. Wel word daartegen aangevoerd, dat niet zoo zoer do indruk van een gunstigen aanleg, dooiden candidaat op den examinator gemaakt, mag beslissen, als wel het antwoord op de vraag, of de candidaat voldaan heeft aan de gestelde eischen,. daar het een-eindexamen is en niet enkel strekt tot verkrijging van eene toelating tot de Polytechnische School. Doch daarnevens .bestond de moeijelijkheid, die te weeg gebragt wordt door het verschil in de waarde aan de onderscheidene vakken toe to kennen, even als de opmerking, dat een zeker aantal punten , als minimum gesteld , kan behaald worden , ook in geval de examinandi van enkele vakken geene of al te onbeduidondo kennis hebben. Eindelijk nog bleek het stelsel van punten hoogst moeijeiijk in de toepassing te zijn, nu het examen gedeeltelijk mondeling en schriftelijk beide, gedeeltelijk alleen mondeling zoude plaats hebben. De Commissie meende daarom zich te moeten bepalen tot het toekennen van zekere praedicaten aan het werk en de proeven van bekwaamheid, ten einde daaruit tot eene eindbeslissing te komen. De vijf praedicaten, die als zoodanig werden vastgesteld, waren: zeer goed, goed, voldoende, middelmatig en onvoldoende. Eindelijk werd nog in de voorloopige vergadering het gebruik van woordenboeken besproken. Een voorsael van een lid dor Commissie, om dit aan de examinatoren voor de vreemde talen over te laten, scheen haar Onaannemelijk toe, daar men zooveel mogelijk eenparigheid en gelijkheid van handelen moest beoogen. Do meerderheid dei- Commissie besloot daarop, den candidaten het gebruik van woordenboeken toe te staan. ■ ;lot swirein ■ Overeenkomstig het vastgestelde plan , nam het examen op Dingsdag, den 17den Julij , een aanvang. Bij de regeling en verdeeling der werkzaamheden werd zorg gedragen, dat de candidaten zich niet te lang achtereen behoefden in te spannen , daar men hun in den morgen telkens van 10 tot 11 ure een uur rust gaf. Met uitzondering van Woensdag, toen het examen ten 7 ure aanving, begon de Commissie hare werkzaamheden ten 8 ure en zotte die tot één uur in den namiddag voort, om ze vervolgens van 4 tot 6 ure te hervatten. Op Zaturdag, den 21sten Julij, was het examen afgeloopën. De uitslag daarvan werd opgemaakt in eene laatste vergadering, tot dat einde op den volgenden dag belegd. De Commissie merkt hierbij nog op, dat zij in alle opzigten aan do wet voldaan heeft. Vooreorst heeft het examen over alle vakken geloopen , dio voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in de wet zijn aangewezen; ten tweede is er zorg gedragen, de dagen en uren van het examen ter kennis van het publiek to brengen. Vijf jongelieden hndden zich aangemeld om tot het examen te worden toegelaten; daarvan hadden vier het onderwijs aan de hoogere burgerschool te Maastricht genoten, terwijl één candidaat to Hilversum en dus buiten de provincie woonachtig was. De uitslag van het examen was, dat drie jongelieden van het vijftal het gewenschto bewijs van voldoend afgelegd examen verkregen, namelijk :C. M Schols, S. W. v. d. Ploeg en A. v. d. Ploeg, allen leerlingen van do hoogere burgerschool te Maastricht. Aan den vierden leerling meende de Commissie het gewenschto bewijs nog niet te mogen uitreiken , hoewelzij overigens moest erkennen, dat de indruk door zijn examen te weeg gebragt gunstiger was over het geheel, dan die welken het werk van den vijfden candidaat op haar gemaakt had. Deze toch had wel in enkele vakken vrij voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven , doch daarmede stond zijne kennis, wat andere vakken betreft, volstrekt niet in evenredigheid, wat de Commissio meent, dat hot gevolg was van gebrek aan geregelde en goede opleiding. Algemeen was de Commissie van oordeel dozen candidaat te moeten afwijzen. Thans laat de Commissie debeknopto verslagen van de examinatoren voor de verschillende vakken volgon. I. Wiskunde , mechanica en technologie. Drie uren zijn besteed geworden aan het schriftelijk examen in de wiskunde en één uur aan dat in de mechanica en technologie. Het mondeling examen in bovengemelde vakken heeft drie uron geduurd. Voor stelkunde hebben de examinandi twee vraagstukken te behandelen gehad, waarvan één verpligtend was; verder voor meetkunde twee stereometrische vraagstukken , voor goniometrie en trigonometrie twee vraagstukkon , met bepaling dat wederom één voor het laatstgenoemde vak verpligtend was; voor mechanica en werktuigkundo mede twee en eindelijk voor technologie één vraagstuk. Waar do beantwoording niet verpligtend was , kon voor elk der verschillende vakken uit een gegeven getal vraagstukken eene keuze gedaan worden. Het opgogoven vraagstuk voor de technologie was zóó gekozen, dat aan de examinandi groote vrijheid in de beantwoording kon gelaten worden. Geen van hen heeft in ieder vak, behalve in de technologie, minder dan twee vraagstukken behandeld, sommigen zelfs in enkele vakkon drie. In laatst gemeld geval zijn dio twee vraagstukken in aanmerking genomen, waarin de examinandi het best geslaagd zijn. Bij de beoordeeling van het geleverde werk heeft men gemeend minder waarde te moeten hechten aan kleine materiele onnaauwkeurighedon, maar eone zeer groote aan juistheid in gang en redenering. Do uitslag van het onderzook was, dat een der candidaten zeer goed verwierf, dat twee van hen goed en weder twee voldoende verkregen, wat de wiskunde aangaat. In mechanica, werktuigkunde en tochnologio verkregen twee voldoende en drie goed. De beantwoording der vraagstukken liet in het algemeen te wenschen over ten opzigte van redactie, alsmede van netheid in het schrijven der formules en der numerieke berekeningen. Bij hot mondeling examen worden vragen gesteld over stelkunde, meetkunde, goniometrie en trigonometrie, benovens over beschrijvendo meetkunde en mechanica. De antwoorden waren in het algemeen of goed of bevredigend 11. Natuurkunde. In de natuurkunde waren uit de verschillende hoofddoelen acht vragen gesteld, waarvan gedurende twee uren, voor het schriftelijk werk bestemd, drie moesten beantwoord worden. Bij enkele candidaten was het resultaat goed, bij anderen vrij voldoende. Bij het mondeling examen werden aan ieder van do candidaten zooveel mogelijk vragen uit het geheele gebied dier wetenschap gedaan. Ofschoon mot het wiskundig gedeelte daarvan minder vertrouwd, schenen zij toch zich met belangstelling op het proefondervindelijk gedeelte te hebben toegelegd, naardien zij min of meer in staat waren moor zamengesteldo werktuigen en hun gebruik, even als meer mooijelijko theorien, bij voorbeeld betrekkelijk hot licht, de warmto enz., te verklaren.
111. Kosmographie. De schijnbare on wezenlijke bewoging van do hemelligchamen en de bewijzen voor de juistheid van het systeem van Copernicus waren den meesten examinandi voldoende bekend. Toen er vervolgens onder andere over de schijnbare bewoging der planeet Venus, over het ontstaan der passaatwinden en do aberratie van het licht gehandeld werd, bleek het dat slechts één der candidaten daarvan geene juiste voorstelling had. IV. Scheikunde. In de scheikunde werden voor het schriftelijk examen zes vragen opgegeven, gedeeltelijk uit de zuivere, zoowel anorganische als organische, gedeeltelijk uit de toegepaste scheikunde, gedeeltelijk ook uit de scheikundige analyse. Van deze zes vragen, waaruit de leerlingen tonden kiezen, werden door vier van hen drie, door één zelfs vijf vragen opgelost. Over het geheel werden de opgaven vrij goed beantwoord , en ofschoon onduidelijkheid en onnaauwkeurigheid in uitdrukking alsmede kleinere onjuistheden nu en dan niet ontbraken, worden grove fouten tegen scheikundige wetten of feiten toch slechts als enkele uitzonderingen aangetroffen. In overeenstemming daarmede gaven de candidaten ook bij het mondeling examen blijken van met ijver en goeden uitslag de scheikunde te hebbon beoefend. V. Aard-, delfstof- , dier- en plantenkunde. In deze vakken werd slechts mondeling geëxamineerd. De vragen, dio zich voor eiken leerling zoowel over het meer algemeene gedeelte als over één of anderen tak dezer wetenschappen uitstrekten (voornamelijk met het oog op Nederlands bodem, fauna en flora) werden doorgaans zonder groote vergissing beantwoord, zoodat ook in deze vakken het examen een vrij voldoend resultaat bij de meeste candidaten heeft opgeleverd. VI. Staatshuishoudkunde, statistiek en staatsregeling. Bij het schriftelijk examen in deze vakken was de keuze vrij gelaten tusschen een tweetal vragen, die geacht konden worden in gowigt en in moeijelijkheid nagenoeg gelijk te staan De beantwoording der vraag over hot muntwezen was bij de moeste candidaten vrij goed Bij het mondeling examen werd het credietwezen en de Nederlandsche Bank kortelijk besproken , waarbij echter bleek , dat slechts enkelen een vrij helder begrip van een eu ander hadden. Ten aandien van de statistiek waren de antwoorden weinig voldoende, met uitzondering van één der candidaten, die de vragen vrij goed had beantwoord. Wat eindelijk de staatsregeling betreft, zoo moet opgemerkt worden, dat domeesten wel toonden het een en ander gehoord of gelezen te hebbon omtrent de zamenstelling der hooge besturen, doch geen juist inzigt hadden in de gronden dier regeling. VII. Geschiedenis en aardrijkskunde. Het examen in deze vakken heeft tot een uitslag geleid, die over het algemeen voldoende kon heeten. Aan do geëxamineerden zijn opgegeven vier vragen uit de algemeene geschiedenis en vier uit die des vaderlands. Uit elk viertal konden zij eene vraag tor beantwoording kiezen. Wat de aardrijkskunde betreft, daarbij is de beantwoording van eene vraag, die over do bezittingen van Nederland in Azië, verpligtend geweest, terwijl oone tweede vraag naar welgevallen uit eene reeks van opgegeven vragen kon gekozen worden. VIII. Nederlandsche taal- en letterkunde. De uitkomst van het examen in de Nederlandsche taal kon overliet goheel niet bevredigend genoemd worden. Of-choon een deel van het schriftelijk werk, wat de behandeling van het opgegevon onderwerp betrof, vrij voldoende was, liet het echter ten aanzien van den gebrokkigen stijl en de grove taalfouten veel te wenschen over. Uit de verklaring van een zes-regelig gedichtje van Bilderdijk bleek, dat men hier en daar den zin niet begreep en in de beteekenis van enkele woorden geheel mistastte, wijl men ze blijkbaar niet verstond. De Commissie meende, dat een en ander welligt te wijten was aan de. eigenaardige bezwaren, in deze provincie aan het onderwijs in de Nederlandsche taal verbonden. Met de kennis der letterkunde was het gunstiger gesteld. Sommigen toonden mot het bloeitijdperk onzer letteren vrij wel bekend te zijn en eenige voortbrengselen, vooral van Vondel en Bilderdijk, geheel of gedeeltelijk met vrucht te hebben gelezon. IX. Hoogduitsehe taal- en letterkunde. Voor zoover uit het schriftelijk werk blijkt, waren de leerlingen niet ervaren in de toepassing dér grammatica. Het spreken zoowel als de kennis dor letterkunde liet mode te wenschen over. X. Fransche taal- en letterkunde. Het werk van enkele candidaten kon goed genoemd worden. Zij bewezen genoegzaam bekend te zijn met de grammatica en het eigenaardige der Fransche taal, terwijl de woordenkouze over het algemeen weinig te wenschen overliet. Het mondeling examen bestond in hot verklaren van stukken uit de schrijvers door de candidaten gelezen, terwijl hun tevens eenige vragen over de geschiedenis dor letterkunde godaan werden. Dit gedeelte van het examen veranderde weinig in de uitkomst bij het schriftelijk werk verkregen, wolke uitkomst over het geheel voldoonde was. XI. Engelsche taal- en letterkunde. De vertaling van een stukje uit het Nederlandsch in het Engelsen was bij een drietal candidaten vrij voldoende, terwijl ook de beantwoording van eone der opgegeven vragen blijk gaf van eenige kennis der Engelsche letterkunde. Bij het mondeling examen toonden sommigen, dat zij een gedeelte van een ter lezing gegeven dichtstuk vrij wel verstonden en bogrepen , voor zoover dit namelijk bij eene eerste lezing te vorderen was. XII. Handelswetenschappen, warenkennis en boekhouden. De candidaten waren voldoende bekend met de beginselen van het boekhouden en die dor warenkennis. Ook in de berekening der wissels waren zij niet onervaren. XIII. Hand- en regtlijnig teekenen. Bij de beosrdeeling van de bekwaamheid in het teekenen zijn in de eerste plaats in aanmerking gekomen de teekoningen door de candidaten overgelegd. Vervolgens werd hun opgedragen het maken van eene van eenige opeengestapelde voorwerpen. Aan een van hen , die geene teekeningen konde vertoonen, werd bovendien de vervaardiging eener eenvoudige regtlijnige teekening opgedragen. Bij vier candidaten bleek de bekwaamheid in hot handtoekonon vrij voldoende te zijn. Zij slaagden vrij wel in de voorstelling van de. hun voorgelegde groep , die hun overigens geheel vreemd en ongewoon was. Ook voor het regtlijnig teekenen toonden deze candidaten aanleg te hebben. Jlß(jn >vo 91 Tén slotte hoeft de Commissie do eer U Hoogedel Gestrenge haren dank te betuigen voor het in haar gestelde vertrouwen. Maastricht, den 20sten October 1866. Namens de Commissie., . , Ktrens, Voorzitter. A. S. Kok, Secretaris. ÜVa?f
---

