NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den December.
(Staatsblad n°. 171.) BESLUIT van den lsten November 1866, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den %& jasten Augustus 1866 tusschen Nederland en de vrije Hanzestad Hamburg gesloten postverdrag. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Gezien het postverdrag tusschen Nederland en de vrije Hanzestad Hamburg, op don 23/20sten Augustus 1866 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 'sGravenhage on te Hamburg gesloten, waarvan do inhoud luidt als volgt:
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en de Senaat der vrije en Hanzestad Hamburg, met de bedoeling om het postverkeor tusschen de wederzijdsche Staten te bevorderen en de betrekkingen van het postwezen op eenen met de tegenwoordige omstandigheden overeenkomstigen voet te regelen, hebben goedgevonden zich omtrent het sluiten van een nieuw postverdrag met elkander te verstaan en dien ton gevolge tot gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Hoogstdeszelfs hoofddirecteur der posterijon Joan Pieter Hofstede , commandeur der 2de klasse van de Koninklijk-Hannoversche Guelphen-orde; De Senaat der vrije en Hanzestad Hamburg, den chef der Hamburgsche postadministratio, den opperpostdirecteur Friedrich Wilhelm Alexander Sciiulze, commandeur van de Keizerlijk-Russische St. Anna-orde en ridder van de Konïnklijk-Pruissische Roode-Adelaar-orde, 3de klasse mot den strik; welke omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Er zal eens of meermalen daags eene regelmatige uitwisseling van de na te melden voorworpen der brievonpost tusschen de daartoe aan te wijzen Koninklijk-Nederlandsche postkantoren en het stadspostambt te Hamburg plaats vinden: a. van gewone brieven; b. van aangeteekende brieven; c. van verzondingen van stalen en monsters van koopwaren, alsmede van drukproeven; d. van gedrukte, gesteendrukte, geplaatdrukte of andere werktuigelijk vermenigvuldigde stukkon onder kruisband; e. van niouwspapieren en tijdschriften. De verzending dezer voorwerpen zal stoeds geschieden langs den weg, die de meeste bespoediging in de overkomst aanbiedt. De aangekomen brieven zullen mede zoo spoedig aan de geadresseerden worden uitgereikt, als de bestaande regeling dor dienst zal veroorloven. Wanneer, ten gevolge der bestaande postverbindingen, de verzending langs don weg over Emmerik van de correspondentie uit het Koningrijk der Nederlanden naar Hamburg even spoedig kan geschieden als langs eenen anderen weg, dan zal van den weg over Emmerik gebruik worden gemaakt, tenzij door het gebruik van dozen weg de verzending deicorrespondentie van Hamburg naar de Nederlanden kostbaarder wierd dan anders het geval zoude zijn. Voor het tegenwoordige worden van de zijde der Koninklijk-Nedorlandsche postadministratio tot uitwisseling der correspondentie aangewezen : het Koninklijke spoorweg-postkantoor op den Nederlandschen Rhijnspoorweg, het spoorweg-postkantoor tusschen Arnhem en Oldenzaal, en hot grens-postkantoor te Winschoten. De postpakketten zullen transito over het Pruissische en het Hannoverscho postgebied verzonden worden. Art. 2. De schadeloosstellingen voor den doorvoer, dan wel wegens afstand van het Duitsche port, aan de Koninklijk-Pruissische en Koninklijk-Hannoversche postadministratien verschuldigd, zullen aan genoemde administratien door de postadministratie der vrije en Hanzestad Hamburg betaald worden. De Koninklijk-Nederlandsche postadministratie zal echter bij de wederzijdsche afrekening het derde deel dier schadeloosstellingen aan de postadministratie der vrije en Hanzestad Hamburg vergoeden. Art. 3 Als enkele brieven worden aangemerkt de zoodanige, waarvan het gewigt bij de afzending uit de Nederlanden vijftien wigtjes niet te boven gaat, of waarvan het gewigt bij de afzending uit Hamburg minder dan één lood tolgewigt bedraagt. De brieven van meer dan vijftion tot en met dertig wigtjes, of die van één lood tolgewigt en beneden twee lood tolgewigt, zijn aan het dubbele port van den enkelen brief' onderworpen. Do brieven van dertig wigtjes tot vijf en veertig wigtjes ingesloten, of die van twee lood tolgewigt en benedon drio lood tolgewigt, zijn aan drie maal het port van den enkelen brief onderworpen, en zoo vervolgens in dier voege, dat voor iedere vijftien wigtjes of voor ieder lood tolgewigt daarenboven een enkel port meer wordt berekend.
Sein o Majestüt der König der Niederlande und der Senat der f'reien und Hansestadt Hamburg haben, in der Absicht den Post-Verkehr zwischen den boiderseitigen Staaton zu erleichtern und die postdienstlichen Beziehungen in oiner don gegenwiirtigen Verhaltnissen entsprechenden Weise zu ordnen, die Vereinbarung eines neven Postvertrages beschlossen, und für diesen Zweck zu Bevollmüchtigten ernannt: Seine Majestat der König der Niederlande, Allerhöchst Ihren Ober- Director der Post-Verwaltung Joan Pieter Hoestede , Commandeur zweiter Classe des Königlich Hannoverschen Guelphen-Ordens; Der Senat der f'reien und Hansestadt Hamburg, den Vorsteher des Hamburgischen Postwesens, den Ober-Post-Director Friedrich Wilhelm Alexander Schulze, Commandeur des Kaiserlich Russischen St. Annen-Ordens und Ritter des Königlich Preussischen rothen Adler- Ordens, dritter Klasse mit der Schleife; welche über folgeude Artikel übereingekommon sind: Art. 1. Es soll eine regelmtissige, tagliche oder mehrmals ttigliche Auswechselung folgender Briefpost-Gegenstando zwischen den dazu zu bestimmenden Königlich Niedorlandischen Post-Anstalten und dem Stadt- Post-Amte in Hamburg Statt finden: a. gowöhnlicher Briofe; b. rocommandirter Briefe; c. Sendungon mit Waarenproben und Mustern und Correcturbogeu; d. gedrucktor, lithographirter, metallographirtcr oder sonst aufmechanischem Wege vervielfiiltigter Sendungen unter Band; e. Zeitungen und Zeitsehriften. Die Beförderung dioser Gogenstiinde soll stets auf dem Wege erfolgen, auf vvelchom die schnellste Ueberkunft erzielt werden kann. Auch soll die angekommeno Correspondenz den Adressaten so sohlounig ausgehiindigt werden, als die vorhandenon Einrichtungen es gestatten. Bieten die Postverbindungen auf dem Wege über Emmerich fiir die Correspondenz von dom Königreiche dor Niederlande nach Hamburg dieselbe Beschleunigung dar, als auf' einem anderen Wege zu erreichen ist, so soll der Weg über Emmerich benutzt werden, wenn nicht in Folge der Benutzung dieses Weges die Beförderung der Correspondenz von Hamburg nach den Niederlanden kostspieligcr sich gestalten sollte, als es sonst der Fall sein würde. Für jetzt wordon Seitens der Königlich Niedorlandischen Post-Verwaltung zu Auswechslungs-Punkten bestimmt: das Königlich Niedcrlandische Rhein-Eisenbahn-Postbureau; das Eisenbahn-Postburoau zwischen Arnheim und Oldenzaal, und das Grenz-Post-Comtoir in Winschoten. Die Kartenschlüsse werden in Transit durch Preussische rosp. Hannoverschc Postbezirke ausgeweehselt werden. Art. 2. Die für Leistung des Transits, resp. für Ueberlassung des deutschen Portos an die Königlich Preussische und die Königlich Hannoverschc Post-Verwaltung zu entrichtenden Entschadigungen werden an dieselben von der Post-Verwaltung der freien und Hansestadt Hamburg gezahlt; doch wird die Königlich Niederlündische Post-Verwaltung den dritten Theil des Betrages dieser Enschiidigungcn der Post-Verwaltung der freien und Hansestadt Hamburg bei der gegonsoitigen Abrechnung erstatten. Art. 3. Als einfaehe Briofe sind diejenigen anzusehen, deren Gewicht bei dem Abgange aus den Niederlanden fünfzehn Grammen nicht überschreitet und welche bei dem Abgange aus Hamburg unter einem Zollloth wiegen. Briefe im Gewichtc über fünfzehn Grammen bis dreissig Grammen, resp. von einem Zolllothe und unter zwei Zollloth, sind dem doppolten Porto des einfachen Briefes unterworfen. Diejenigen im Gewichte von droissig Grammen bis fünf und vierzig Grammen einschliesslich, resp. von zwei Zollloth bis unter drei Zollloth, sind dem dreifachen Porto des einfachen Briefes unterworfen, und so fort in der Weise, dass für jede fernere fünfzehn Grammen, resp. für je eïn Zollloth mehr, ein einfacher Portosatz hinzutritt.
Het port wegens de gewone brieven tusschen de Nederlanden en Hamburg wordt naar de volgende grondslagen geregeld: ihet geheele Nederlandsche, alsmede het Hamburgscho postgebïed maken, mot betrekking tot het port, ieder één rayon uit; ongefrankeerde brieven zijn onderworpen aaneen verhoogd port van vijf cents in de Nederlanden en van één zilvergros in Hamburg voor ieder gewigt van eenen enkelen brief. Het door de Nederlandsche postkantoren te heffen port zal bedragen:; 1. wegens ioderen enkelen gefrankeerdon brief voor Hamburg bestemd twintig cents: 2. wegens iederen enkelen ongefrankeerden brief uit Hamburg herkomstig vijf en twintig couts; omgekeerd zal het door het stadsrpostambt in Hamburg te heffen port bedragen : 3. wegens iederen enkelen gefrankeerden brief voor Nederland bestemd , drie zilvergrossen; 4. wegens iederen enkelen ongefrankeerden brief uit de Nederlanden herkomstig vier zilvergrossen. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. De verdeeling der aldus ingevorderde porten vindt in dier voego plaats, dat de Koninklijk-Nederlandsche postadministratie voor ieder gewigt van eenen enkelen brief van vijftien wigtjes ,of van een gedeelte van vijftien wigtjes voor haar aandeel ontvangt: . a. wegens de gefrankeerde brieven naar Nederland een en een halven zilvergros; b. wegens de ongetrankeerde brieven uit Nederland twee zilvergrossen; de Hamburgsche postadministratie ontvangt echter: c. wegens de gefrankeorde brieven uit de Nederlanden tien cents; d. wegens de ongefrankeerde brieven naar de Nederlanden twaalf en een halven cent. .au Art. 4. Het port der aangotookende brieven, die over en weder tusschen de beide landen verzonden worden, moet steeds bij vooruitbetaling tot aan de plaats van bestemming worden gekweten. Dit port is hetzelfde als dat van de gewone gefrankeorde brieven, vermeerderd met een insgelijks vooruit te betalen vast aanteekengeld van tien cents in Nederland en van tweo zilvergrossen in Hamburg. ■ Het bedrag van dit regt wordt uitsluitend door do afzendende administratie genoten. Daarentegen wordt het port naar den bij art. 3 bepaalden maatstaf' verdeeld. leder afzonder van eenen aangeteekenden brief heoft de bevoegdheid te verlangen, dat hem een bewijs van goeden ontvang, door den goadresseerde ondertoekend, ten blijko van de behoorlijke bezorging worde toegezonden. In dat geval heeft de afzender nog eens het regt van tien cents in de ■ Nederlanden en van twee zilvergrossen in Hamburg, bij wijze van vooruitbetaling, te voldoen. Ook dit regt wordt genoten door de administratie, op het gebied waarvan de brief ter post is bezorgd. Art. 5. Ten aanzien der aansprakelijkheid van de wederzijdsche postadministratien voor de aangeteekende brieven zijn de navolgende beginselen in acht te nemen: 1. bij het verloren gaan van eenen aangeteekenden brief heeft de afzonder, of .in zijne plaats de geadresseerde, aanspraak op eene schadevergoeding van vijf en twintig gulden Ncdorlandsch, gelijkstaande met veertien Pruissische thaler; 2. de te verstrekken schadevergoeding moet don afzender, of, naar mate zulks te pas komt, den geadresseerde uiterlijk binnen den tijd van twee maanden, te rekenen van den dag der reclamatie, worden uitbetaald; 3. reclamatien zijn slechts dan van kracht, wanneer zij binnen den tijd van eenjaar, to rekenen van den dag waarop do brief ter post is bezorgd, worden ingediend. Deze termijn Verstreken zijnde, vervalt de aanspraak op schadeloosstelling. Art. 6. Voor de frankering der brieven, dio tusschen het eene postgebied en het andere verzonden worden, zijn gestempelde omslagen of postzegels te bezigen, geldig in het gebied, waartoe do plaats van afzending behoort. Wanneer do postzegels, waarmede oen tusschen de beide landen gewisselde brief is voorzien, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan hot voor de frankering tot aan de plaats van bestemming verschuldigd bedrag, zal een dergelijke brief' als ongefrankeerd behandeld en met port belast worden; behoudons echter dat de waarde der gebruikte postzegels in mindering daarvan zal strekken. De verdeeling van het port geschiedt overeenkomstig art. 3. Het bedrag van het betaalde frankeergeld wordt daarbij met het aan de afzendende administratie toekomende aandeel verrekend. In het geval dat het door den geadresseerde vau eenen ontoereikend gefrankeerden brief verschuldigde aanvullingsport eene breuk van minder dan vijf cents of beneden een halven zilvorgros oplovert, zal wegens de bedoelde breuk door de postadministratie, in het gebied waarvan het port in te vorderen is, het bedrag tot eene ronde som aangevuld en het meerdere ten haven behoeve ingevorderd worden. Art. 7, De verzendingen van stalen en monsters van koopwaren, mitsgaders drukproeven, die uit Nederland naar Hamburg of uit Hamburg naar Nederland geschieden, moeten tot aan de plaats van bestemming tan volle gefrankeerd worden. liet port bedraagt voor elke veertig wigtjes of een gedeolte van veertig wigtjes: a. bij heffing in do Nederlanden vijf cents, waarvan de Nederlandsche postadministratie twee en een halven cent en de Hamburgsche postadministratie twee en een halven cent geniet; b. bij heffing in Hamburg negen penningen, waarvan de Hamburgsche postadministratie vier en een halven penning en de Nederlandsche postadministratie vior en een halven penning erlangt. De stalen en monsters van koopwaren kunnon slechts onder de, bij de wetten op den in- en uitvoer in ieder land vastgestelde, voorwaarden ter verzending worden toegelaten. Zij mogen geene handelswaarde bezitten , in lengte, breedte of hoogte dertig duim niet te boven gaan en zij moeten onder kruisband of op zoodanige andere wijze zijn ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. Aan deze voorwerpen mag geen brief zijn vastgehecht; ook mogen zij geene andere sehrif- Das Porto für die gcwöhnlichen Briefe zwischen den Niederlanden und Hamburg wird auf folgenden Grundlagen geregolt: das ganze Niederlandischo Postgebiot und das Hamburgisché Posti gebiet bilden je einen Tax-liayon; unfrankirto Briefe unterliegén einem Zuschlag-Porto von fünf Cents in den Niederlanden und von einem Silbergroschcn in Hamburg für jedes einfache Bi'ietgewicht. Das von den Niederlündischen Post-Anstalton zu orhebonde Porto soll betragen : 1. für jeden einfachen frankirten Brief nach Hamburg bestimmt zwanzig Cents; 2. für jeden einfachen unfrankirten Brief aus Hamburg fünf und zwanzig Cents; andererseits soll das von dom Stadt-Post-Amte in Hamburg zu erhe| bende Porto betragen: 3. für jeden einfachen frankirten Brief', welcher nach den Niederlanden bestimmt ist, drei Silbergroschen; 4. für jeden einfachen unfrankirten Brief, welcher aus den Niedorlandcii herrührt, vier Silbergroschen. Eine theilweise Frankirung von Briefpostsendungen soll nicht Statt finden. Die Theilung der hiernach erhobenen Portotaxen erfolgt in der Weise, dass die Königlich Niedorlandische Post-Verwaltung für jedes einfache Briefgewicht von fünfzohn Grammen oder einen Bruchtheil von fünfzehn Grammen: a. bei frankirten Briefen nach den Niederlanden einen und einen halben Silbergroschen; b. bei unfrankirten Briefen aus den Niederlanden zwei Silbergroschen; , üuib die Hamburgisché Post-Verwaltung aber: c. bei li'ankirten Briefen aus den Niederlanden zehn Cents; d. bei unfrankirten Briefen nach don Niederlanden zwölf und einen halben Conts erhiilt. Art 4. Das Porto der zwischen beiden Landern gewechselten recommandirten Briefe soll stets im Voraus bis zum Bostimmungsorte entrichtet werden. Dieses Porto ist dem der gewöhnlichen frankirten Briefe gleich, unter Zuschlag einer ebenlals voraus zu entrichtenden festen Recommandations-Gebühr van zehn Cents in den Niederlanden und von zwoï Silbergroschen in Hamburg. Diose Gebühr wird ausschliesslich von der absendenden Verwaltung bezogen. Das Porto dagegen wird nach dem im Art. 3 festgesetzten Maszstabo getheilt. Jedem Absender eines recommandirten Briefes soll es freistehen, eine Empfangsbescheinigung des Adressaten — Rückschein •— zu verlangen, aus welcher die richtige Aushandigung des Briefes erhellt. In solchem Falie hat der Absender zum Voraus eine weitere Gebühr von zehn Cents in den Niederlanden und von zwei Silbergroschen in Hamburg zu entrichton. Auch diese Gebühr wird von derjenigon Verwaltung bezogen, in deren Gebiet der Brief zur Post eingeliefert worden ist. Art. 5. In Betreft' der Haitbarkeit dor beiderseitigen Post-Verwaltungen für die recommandirten Briefe sollen folgende Grundsatze gelten: 1. geht ein recommandirter Brief verloren, so ist dom Absender, oder eintretenden Falies dem Adressaten, eine Entschadigung von fünf und zwanzig Guldon Niederlandisch, beziehungswoise von vierzehn Thalern Preussisch, zu zahlen; 2. dor zu loistende Ersatzbetrag muss dem Absender, beziehungsweise dem Adressaten, spatestcns innerhalb einer Frist von zwei Monaten, vorn Tage der Reclamation an gerechnet, gezahlt werden; 3. Reclamationen sind nur darm von Wirkung, worm sic innerhalb Jahresfrist, vom Tage der Aufgabe des Briefes an gerechnet, erhobon werden. Mit Ablaut'dieses Termins orlischt der Anspruch auf' Entschadigung. Art. 6. Zur i rankn-ung der zwischen den beiden Postgebieten zur Versendung kommenden Briofe können Post-Couverts oder Post-Freirnarken Anwendung findon, wie solche in dem Gebiote, in welchem der Abgangsort belegen ist, Gültigkeit haben. Wenn die auf einom, zwischen den beiden Postgebieten ausgewechselten, Briefe bofindlichen Worthzeichen einen geringeren Werth darstellen, als don für die Frankirung bis zum Bestimmungsorto ontfallcnden Portobetrag, so soll ein soleher Brief als unfrankirt behandelt und taxirt werden, jedoch unter Anrechnung des Werthes der verwendeton Marken. Der Bezug des Portos regelt sich nach Art. 3. Der Betrag des entrichteten Francos wird auf den, der absendenden Verwaltung gebührcnden Antheil in Anrechnung gebracht. In don Fallen, in denen das von dem Empfanger eines ungenügond frankirten Briefos zu entrichtende Erganzungsporto in einen Bruch unter fünf Cents oder unter einem halben Silbergroschen ausgeht, wird von der Post-Verwaltung, in doren Gebiet das Porto oinzuziehen ist, der Betrag entsprechend abgerundot und der etwaige Zuschlag für ihre Rechnung erhoben werden. Art. 7. Die Sendungen mit Waarenproben, Mustern und Correcturbogou, welche aus don Niederlanden nach Hamburg oder aus Hamburg nach den Niederlanden versandt werden, mussen bis zum Bestimmungsorte vollstkndig frankirt sein. Die Taxe betragt für je vicrzig Grammen oder einen Theil von vierzig Grammen: a. bij der Erhebung in den Niederlanden fünf Cents, wovon die Niedorlandische Post-Verwaltung zwei und einen halben Cent und dio Hamburgisché Post-Verwaltung zwoi und einen halben Cent bezieht; b. bei der Erhebung in Hamburg neun Pfennige, wovon die Hamburgisché Post-Verwaltung vier und einen halben Ptennig und die Niederlandische Post-Verwaltung vier und einen halben Pfennig bezieht. Die Waarenproben und Muster können nur unter den ans den Zollgesetzen eines jeden Landes sich ergebenden Bodingungen zur Versendung gelangen. Sic dürf'en keinen Kaufwerth haben, in Liinge, Breite oder Höhe dreissig Centimeter nicht überschreiten und sic mussen unter Band gelegt oder so verpackt sein, dass über ihre Natur kein Zweifel obwalten kann. Ein Brief darf'diesen Versendungen nicht beigeiügt sein; auch dürfbn sic keinen anderen handschriftlichen Vermerk tragen, als telijke teekenen dragen, dan hét adres van den geadresseerde, een fabriek- of handelsmerk, nommers en prijzen. De drukproeven moeten eveneens onder kruisband gesloten worden. De gelijktijdige verzending der daartoe betrekkelijke kopij is geoorloofd. Desgelijks mogen dó drukproeven voorzien zijn van verbeteringen tot den druk betrokkiDg hebbende. Daarentogen mag er geen brief worden bijgevoegd, noch op de stukken eenige aanwijzing voorkomen, die hot karakter van correspondentie bezit, of daarvoor in de plaats treedt. De verzendingen van stalen en monsters van koopwaren of van drukproeven, die aan de bovenvermelde bepalingen niet voldoen, of met betrekking waarvan het port geheel of gedeeltelijk voor rekening van de geadresseerden is gelaten, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en met port belast. Het bedrag van het door den afzender betaalde frankeergeld wordt echter daarbij in rekening gebragt. Art. 8. Gedrukte, gesteendrukte, geplaatdrukte of andere werktuigelij k vermenigvuldigde en voor de verzending met de brievenpöst geschikte stukken kunnen van het eene postgebied naar het andere, tegen vooruitbetaling van een port van vijf cents in de Nederlanden en van negen penningen in Hamburg voor elke veertig wigtjes of gedeelte van veertig wigtjes ter vorzending worden toegelaten. De verdoeling van dit port heeft op dezelfde wijze plaats, als de verdeeling van het port wegons do stalen van koopwaren. De verzending is wijders aan de volgende voorwaarden onderworpen: De voorwerpen moeten in dier voege onder kruisband zijn ingepakt, dat de inhoud gemakkelijk is na te gaan. Er mag geen brief zijn bijgevoegd, noch mogen de ter verzending aangeboden stukken, buiten het adres, de plaats van herkomst, de dag-en handteekening, eenig schriftelijk teeken hoegenaamd, of andere, na hunne vervaardiging door druk, enz., aangebragte bijvoeging of'verandering bevatten. De met de kopieermachine vervaardigde of gecalquoordo schrifturen zijn van de verzending onder kruisband tegen verminderd port uitgesloten. Zoodanige verzendingen onder kruisband, die niet aan do vorenstaande bepalingen voldoen, of ten opzigte waarvan de betaling van het port geheel of gedeeltelijk aan den geadresseerde is overgelaten, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en met port belast. Het door den afzender betaalde frankeergeld wordt echter daarbij in rekening gebragt. Art. 9. In zooverre nieuwspapieren eu tijdschriften door Nederlandsche kantoren aan het stads-postambt in Hamburg of door het stads-postambt in Hamburg aan Nederlandsche kantoren bij wijze van abonnement geleverd worden, zullen deswege aan het bestellende postkantoor geene hoogere prijzen worden in rekening gebragt dan die, waarvoor het postkantoor, hetwelk do bestelling uitvoert, dezelfde nieuwspapieren en tijdschriften in zijn eigen land aflevert. De wederzijdsche postadministratien zullen elkander dienovereenkomstig opgemaakte prijscouranten, met vermelding der voorwaarden van het abonnement, mededeolen. Er wordt overeengekomen, dat de voorschriften van dit en het voorafgaand artikel geen inbreuk maken op het regt der beide Regeringen, om ieder, voor zooveel haar eigen grondgebied betreft, de verzending of bestelling van do bij die artikelen bedoelde stukken niet te doen plaats hebben, dan in zooverre de wetten en verordeningen, omtrent de voorwaarden van de openbaarmaking of' van de uitgifte dier stukken, zijn in acht genomen. Art. 10. In het algemeen zal eene verzending met de brievenpöst niet zwaarder dan vijf honderd wigtjes mogen zijn, met uitzondering echter van de dïenstpakketten, alsmede van de pakketten met nieuwspapkren. Verzendingen van stalen en monsters van koopwaren mogen echter het gewigt van twee honderd vijftig wigtjes niet te boven gaan. Art. 11. Do voorwerpen der brievenpöst, die tusschen het Koningrijk dor Nederlanden en een vreemd tot de Duitsche Postvereeniging behoorend postgebied, door tusschenkomst van hot stads-postambt in Hamburg, uitgewisseld worden, zijn onderworpen aan dezelfde porten en regten als die, welke van toepassing zijn op dezelfde voorwerpen, tusschen het Koningrijk dor Nederlanden en Hamburg verzonden wordende. De verdeeling van do opbrengst dor porten on regten, alsmede de betaling dor transitoire kosten van vervoer wegens deze voorwerpen der brievenpöst heeft op dezelfde wijze plaats, als met opzigt tot de correspondentie tusschen de Nederlanden en Hamburg is overeengekomen. De voorwerpen der brievenpöst, welko uit de Noderlanden door tusschenkomst van de Hamburgsche postadministratie naar landen, die niet tot do Duitsche postvereeniging behooren, of'uit deze naar de Nederlanden vorzonden worden, alsmede die. welke uit, naar of over Hamburg door tusschenkomst van de Nederlandsche postadministratie naar of uit vreemde landen ii verzonden worden, zullen behalve het port, dat wegens de voorwerpen der brievenpöst tusschen de Nederlanden en Hamburg verschuldigd is, zonder toepassing evenwel van een verhoogd port voor ongefrankeerde brieven , onderworpen zijn aan de porten , die volgens de conventionele bopalingon van kracht zijn, aan de eene zijde tusschen het Nederlandsche postkantoor van afzending of aankomst en dé vreemde plaatsen van bestemming of oorsprong, en aan don anderen kant tusschen Hamburg en de vreemde plaats van bestemming of oorsprong. De beide postadministratien zullen elkander op den duur van het bedrag der bedoelde porten doen kennis dragen. Wanneer do correspondentie met vreemde landen aan gedwongen frankering onderworpen is, is de betrekkelijke correspondentie van de plaats van afzending tot aan de plaats der bestemming to frankeren. Art. 12 Do briefwisseling wegens zuivere staatsdienst-aangolegenhedon, die over en weder tusschen do Koninklijk-Nederlandsche on de Hamburgsche autoriteiten of ambtenaren gevoerd wordt, zal vrijstellingvan port genieten. Deze briefwisseling moet als officieel worden gekenmerkt en met het ambtszegel gesloten zijn. Op het adres is mede de ambtsbetrekking van den afzender te vermelden. Art. 13. De beide postadministratien zullen zorg dragen, dat bij het onderlinge verkeer de bestaande wetten en verordeningen tot handhaving van het uitsluitend regt dor posterij worden nagekomen. Overtredingon, die, door onderdanen van den eenon Staat bedreven, in den andoren Staat worden ontdekt, zullen ter kennisse der betrokken postadministratie gebragt worden, ten einde daaraan verder zoodanig gevolg te geven, als de wetten van ieder land medebrengen.
die Adresse des Empfangers, ein Fabrik- oder Handelszeichen, Nummern und Preise. Die Correcturbogen mussen ebonfalls unter Band gelegt sein; die gleichzeitige Beifügung der zugehörigen Manuscripte ist gestattet; ebenso können die Correcturbogen mit den, auf den Druck bezüglichen Aenderungen versehen sein. Dagegen darf die Sendung keinen Brief, noch solche Bemerkungen enthalten, welche den Character einer Correspondenz annehmen oder dieselbe ersetzen können. Diejenigen Sendungen mit Waarenproben, Mustern und Correcturbogen, welche den vorbezeichneten Bestimmungen nicht entsprechen, oder in Betreff deren die Bezahlung des Portos ganz oder theilweise den Adressaten überlassen ist, werden wie unfrankirte Briefe behandelt und taxirt. Der Betrag des von dem Absender etwa entrichteten Francos gelangt jedoch dabei zur Anrechnung. Art. 8. Gedruckte, lithographirte, metallographirte oder sonst auf mechanischem Wege hergestellte, zur Beförderung mit der Briefpost geeignete Gegenstande können zwischen den beiderseitigen Postgebieten gegen Vorausbezahlung einer Taxe von fünf Cents in den Niederlanden und von neun Pfennigen in Hamburg für je vierzig Grammen oder einen Bruchtheil von vierzig Grammen zur Versendung gelangen. Die Theilung dieser Taxe erfolgt in derselben Weise, wie die Theilung der Taxe für die Waarenproben. Die niiheren Bedingungen der Versendung sind folgende: Die Gegenstande mussen unter Band dergostalt verpackt sein, dass der Inhalt le.cht zu controlliren ist. Es darf kein Brief beigefügt sein, noch dürf'en die zur Versendung gelangonden Gegenstande, ausser der iAdresse, der Angabe des Abgangsortes, des Datums und der Namens- Unterschrift, irgend welchen handschriftlichen Vermork oder sonstige, nach ihrer Fertigung durch Druck u. s. w. angebrachte Zusatze oder Aonderungen enthalten. Die mit der Copirmaschine oder mittelst Durchdrucks hergestellten Schriftstücke sind von der Versendung gegen ermassigtes Porto aus: geschlossen. Diejenigen Versendungon unter Band, wolche den vorbezeichneten Bestimmungen nicht entsprechen , oder in Betreff deren die Bezahlung des Portos ganz oder theilweise dem Empfanger überlassen ist, werden wie unfrankirte Briefe behandelt und taxirt. Der Betrag des von dem Absender etwa entrichteten r rancos gelangt jedoch dabei zur Anrechnung. Art. 9. So weit Zeitungen und periodische Schriften von Niederlani dischen Post-Anstalten bei dem Stadt-Post-Amte in Hamburg oder von dem Stadt-Post-Amte in Hamburg bei Niederlandkchen Post-Anstalten im Wege des Abonnements bezogen werden, sollen daf ür der bestellenden Post-Anstalt keine höheren Preise als diejenigen in Rechnung gestellt werden, für welche die, die Bestellung ausführende Post-Anstalt, die betreffenden Zeitungen und Zeitschriften im eigonen Lande absetzt. Hiernach aufgestellte Preis-Verzeichnisse mit Angabe der Abonnements- Bedingungen werden die beiderseitigen Post-Verwaltungen sich einander mittheilen. Selbstverstandlich wird durch die Festsetzungen des gegenwartfgen und des vorhergehenden Artikels in keiner Weise das Recht der beiden Regierungen beschrankt, auf ihren resp. Gebieten die Beförderung und die Bestellung derjenigen, in den genannten Artikeln bezcichneten Gegenstande zu versagen, in Betreff deren den Gesetzen odor Verordnungen, welche die Bedingungen der Veröffontlichung oder des Vertriebes vorschreiben, nicht genügt sein sollte. Art. 10. Im Allgemeinen soll das Gewicht einer BriefpostSendung fünf' hundert Grammen nicht überschreiten mit Ausnahme der Dienst- Corrospondenz- und der Zeitungs-Fakette. Sendungen mit Waarenproben und Mustern dürfen jedoch höchstens zwei hundert und fünfzig Grammen schwer sein Art. 11. Für die Briefpost-Gegenstande, welche zwischen dem Königreiche der Niederlande und einem fremden, dem Deutschen Post- Vereinc angehörigen Post-Gebiete durch die Vermittlung des Stadt- Post-Amtos in Hamburg sollten ausgewechselt werden, sollen überall |dieselben Portoansiitze und Gebühren Anwendung finden, welche für diese Gegenstande zwischen dem Königreiche dor Niederlande und Hamburg vorabredet worden sind. Die Theilung der Einnahme an Porto und Gebühren, so wie der Transportkosten für diese Briefpost-Gegenstande erfolgt in derselben Weise, wie hinsichtlich der Correspondenz zwischen den Niederlanden und Hamburg festgesetzt ist. Für dio Briefpost-Gegenstande, welche aus den Niederlanden durch Vermittlung der Hamburgischen Post nach, zum Deutschen Post-Vereine nicht gehörigen Landern oder aus diesen Landern nach den Niederlanden, so wio aus, nach oder über Hamburg durch Vermittlung der Niederlandischen Post nach und aus fremden Landern befördert werden, sollen neben der Taxe, welche für Briefpost-Gegenstande zwischen den Niederlanden und Hamburg festgesetzt ist, jedoch ohne Erhebung eines Zuschlagportos für unfrankirte Correspondenz, die Taxen Anwendung finden, welche cönventionmüssig bestehen, einer Seits zwischen der Nioderlandischen Aus-oder Eingangs-Post-Anstalt und dem fremdlandischen Bestimmungs- oder Abgangsorte, anderer Seits zwischen Hamburg und dom fremdlandischen Bestimmungs- oder Abgangsorte. Beide Post-Verwaltungen werden sich von den bezüglichen Taxen fortdauerend in Kenntniss erhalten. Wenn für die Corre.-pondenz mit fremden Landern Francozwang besteht, so muss dio betreffende Correspondenz vom Abgangs- bis zum Bestimmungs-orte frankirt werden. Art. 12. Die Correspondenz in reinen Staatsdienst-Angelegenheiten, welche von Königlich Niederlandischen mit Hamburgischen Behörden oder Boamten unter einander geflirt wird, soll einem Porto-Ansatze nicht untoi-liegen. Diese Correspondenz mus als Official-Sache bezeichnet und mit dem Dienstsiegel verschlossen sein; auch auf dor Adresse die Bezeichnung der absendenden Behörde oder des absendenden Beamien enthalten. Art. 13. Dio beiden Post-Verwaltungen werden darüber wachen, dass im gegenseitigen Verkehr dio bestenenden Gesetze und Verordmmgen zur Auirechthaltung des Post-Rcgals befolgt werden. Uebertretungen, wolche von Unterthanen des einen Staates ausgegangen und in dem andoren Staato entdeckt worden sind. werden fièhufs Einleitung des weiteren Verfahrens nach den Gesetzen einse jeden Landes, sogleich zur Konntniss der betreffonden Post-Verwaltung gebracht werden.
Art. 14. Omtrent de in het verkeer tusschen de wederzijdsche postkantoren in acht te nemen wijze van verzending der correspondentie, omtrent de behandeling der loopcedels, van de onbestelbare, na te zenden en verkeerd gezonden voorwerpen , omtrent de bestelling der expresse brieven, de wijze van afrekening, alsmede ten aanzien van alle andere tot de uitvoering van het tegenwoordig verdrag te nemen maatregelen, zullen de wederzijdsche postadministratien zich met elkander verstaan. De bepalingen der hieromtrent tusschen de beide postadministratien te sluiten overeenkomst kunnen, in gemeen overleg, ten allen tijde gewijzigd worden. Art. 15. Het togenwoordige verdrag treedt in werking op den dag, waaromtrent tusschen de contracterende partijen, na ratificatie, zal worden overeengekomen. Van dat tijdstip af houdon de bepalingen van 25 November ,or_ , , ~. , het verdras; van —r—=; : 1857 en de naar aanleiding daarvan ö 1 December later, in gemeen overleg, vastgestelde bepalingen op van kracht te zijn. De tegenwoordige overeenkomst blijft zoolang van jaar tot jaar verbindend, tot dat eone der beide contracterende partijen, mits een jaar te voren, van het voornemen om haar niet langer te doen voortduren zal hebben kennis gegeven. Gedurende dit laatste jaar blijft het verdrag in allen deele van kracht, onverminderd de verevening en aanzuivering der rekeningen tusschen de beide postadministratien na den afloop van den bedoelden termijn. Art. 16. Het tegenwoordige verdrag zal worden geratificeerd, en de ratificatien zullen binnen den termijn van vier weken daarna uitge■wisseld worden. In oirkonde hiervan hebben de wederzijdsche gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en met hunne zegels voorzien. Aldus in dubbel opgemaakt en onderteekend te 'sGravenhage, den drie en twintigsten Augustus een duizend acht honderd zes en zestig, en te Hamburg den twintigsten derzelfde maand. (Get.) J. P. Hofstede. L. S. (Get.) Schulze. L. S.
Art. 14. Ueber das bei dem Wechselverkehr zwischen den beiderseitigen Postanstalten zu beobachtende Expeditions-Verfahren, über die Behandlung der Laufzettel, der unbestelbaren, nachzusendenden und unrichtig spedirten Gegenstande, über die ïïxpress-Bestellung, über die Abrechnungsweise, sowie über alle sonstigen zur Ausiührung des gegenwartigen Vortrags zu treffenden Massregeln, werden die beiderseitigen Post-Verwaltungen sich verstandigen. Die Bestimmungen des hierüber zwischen den beiden Post-Verwaltungen abzuschliessenden Uebereinkommons können, durch beiderseitiges Einverstandniss, jeder Zeit geandort werden. Art. 15. Gegenwartiger Vortrag tritt von dem Zeitpunkte ab in Kraft über welchen sich die contrahirenden Theilo nach erfolgter Ratificirung verstandigen werden. Von demselben Zeitpunkte ab erlöschen die bisher festgehaltenen Vereinbarungen des Vertraeres von "V __ :— 1857 1 December und die auf Grund desselben spüter Statt gehabten Verabredungen. Der gegenwartige Vertrag soll so lange von Jahr zu Jahr verbindlich bloiben, bis einer dor contrahirenden Theile dem anderen, und zwar ein Jahr zum Voraus, seine Absicht, dessen Wirksamkeit aufzuheben, angezeigt haben wird. Wahrend dieses letzten Jahres bloibt der Vertrag vollstandig in Kraft, ohne Beéintrachtigung der nach dem Ablaut' des Termins noch zu bewirkenden Liquidation und Ausgleichung der Rechnungen unter den beiden Post-Verwaltungen. Art. 16. Der gegenwartige Vertrag soll ratificirt, und die Ratificationen werden innerhalb vier Wochen darauf ausgewechselt werden. Zur Urkund desson haben die beiderseitigen Bevollmüchtigten diesen Vertrag unterzeichnet und mit dem Abdruck ihres Petschafts versehen. Ausgefertigt in doppelter Urschrift und unterzeichnet im Haag am drei und zwanzigsten August ein tausend acht hundert sechs und sechzig und in Hamburg am zwanzigsten desselben Monats. (Gez.) J. P. Hofstede. L. S. (Gez.) Schulze. L. S.
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaand verdrag, door Ons den Bsten en door den Senaat der vrije stad Hamburg den 21sten September 1866 geteekend, op den 22ston dierzelfde maand zijn uitgewisseld, bij welke gelegenheid is bepaald, dat gezegd verdrag op den lsten November 1866 in werking zal treden: Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 30sten October 1866, n°. 9265, Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaand verdrag, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad, bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemoen bestuur worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven bedrag vervat. Het Loo, den lsten Novomber 1866. WIL L E M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Zuvlen van Nyevelt. Uitgegeven den vijftienden November 1866. i De Minister van Justitie, Borret.
16 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe 11. L. van Eeghen, geboren Labouchère, en vier anderen, te Driebergen , daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke bewaarschool, te Driebergen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den loden November 1866, 2de afdeeling, n°. 145, Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke bewaarschool te Driebergen, gelijk dat bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als rogtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurde reglement zal wordon geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 16den Novomber 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret REGLEMENT voor de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Christelijke Bewaarschool te Driebergen. Art. 1. De vereeniging heeft ten doel: het stichten en onderhouden van eene bewaarschool voor kinderen van twee tot zeven jaren, genaamd: Christelijke Bewaarschool te Driebergen. Art. 2. De school zal, behalve aan eene zorgvuldige verpleging, dienstbaar gemaakt worden aan de bevordering van ligchamelijke en verstandelijke ontwikkeling, overeenkomstig do vatbaarheid der kinderen, in een Christelijken geest naar den grondslag van het Evangelie. Art. 3. De kosten van instandhouding, uitbreiding mitsgadersjaarlijksch onderhoud wordon gevonden uit: a. jaarlijkscho bijdragen der leden ; b. renten van hetgeen tot kapitaal mogt zijn opgelegd; c. opbrengst der schoolgelden ; d. toevallige baten, als daar zijn: giften, legaten, erfmakingen en». Art. 4. Leden der vereeniging zijn allen , die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens vijf gulden verbinden. Opzegging dezer bijdrage of wanbetaling gedurende twee jaren doet hen ophouden leden te zijn. De jaarlijksche bijdragen zijn telkens verschuldigd over het met I°. Januarij ingetreden jaar, zoo zij vóór dat tijdstip niet zijn opgezegd. Zij kunnen na den eersten Maart worden ingevorderd. Art. 5. De leden der vereeniging hebben het regt om, indien zij dit verlangen, één kind kosteloos op de bewaarschool te plaatsen. Art. 6. Jaarlijks in Junij of' Julij wordt er bij gelegenheid van het examen der kinderen eene algemeono vergadering van het bestuur met de loden der vereeniging gehouden, waarin de penningmeester rekening en verantwoording doet ovor het afgeloopen jaar Art 7. Het bestuur zal bestaan uit hoogstens zes vrouwelijk e leden , gekozen uit de leden der vereeniging. Het zal uit haar midden een voorzitster kiezen en de bevoegdheid hebben , om uit de mannelijke leden twee te benoemen , den een tot secretaris en den ander tot penningmeester. Deze beide laatsten hebben alleen eene adviserende stem. De bestuursleden worden door hot bestuur gekozen. De tegenwoordige bestuursleden zijn : mevrouw van Eeghen , geboren Labouchère , mevrouw van Vollenhoven, geboren de Wildt, mejonkvrouwe C C. van der Muelen, mevrouw Westrik, geboren Ravesteyn, en mevrouw de Marez Oijens, geboren Waller. Art 8. Het bestuur regelt het bodrag der schoolgelden en is bevoegd daaromtrent zoodanige schikkingen met de ouders te treffen als het belang der school on de omstandigheden der ouders wenschelijk of noodzakelijk maken. Art. 9. De onderwijzer, die aan het hoofd der school zal staan, wordt, met inachtneming van het omschrevene in art. 2 , door het bestuur gekozen Art. 10. Het bestuur regelt bij huishoudelijk reglement de wijze van benoeming en aftreding van de leden des bostuurs , ook die van don secretaris en den penningmeester; alsmede het houden der vergaderingen, de verdeeling der werkzaamheden en geheel het inwendig beheer. Art. 11. Wanneer de vereeniging wegens geldelijke of andere oorzaken niet mogt in stand gehouden kunnen worden, boraadslaagt het bestuur met de leden over hare ontbinding, en, zoo deze door de meerderheid der tegenwoordig zijnde ledon volstrekt noodzakelijk geoordeeld en mitsdien er toe besloten wordt, zullen de baten der vereeniging worden overgedragen aan de diakonie of het kerkbestuur der Nederduitsche Hervormde gemeento alhier, of' wel aan eenige Protestantsche inrigting van weldadige strekking, bij voorkeur in dezo gemeente, behoudens de Koninklijke goedkeuring bedoeld in art. 1717 Burgerlijk Wetboek. Art. 12. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren , aanvang nemende acht dagen nadat hot besluit tot goedkeuring van dit reglement in de Staats-courant zal zijn geplaatst. Aldus door de ondergetookonden opgemaakt den twintigsten Octobor des jaars 1800 zes en zestig te Driebergen. (Volgen de onderteekeningen.)
---

