NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den December.
(Staatsblad nL- 175.)' B,E SL UI T van den 2')steu November 1866, houdende nadere aanvulling van het Koninklijk besluit, dd. 15 December 1819 (Staatsblad :i°. 62), betreffende devergoeding voor reis- en verblijfkosten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken, van den 21ston September 1866, n°. 189. lste afdeeling, gedaan in overleg met de hoofden van de overige departemonten van algemeen bestuur; Gezien net rapport van Onzen Minister van Finantien, van den lsten October 1866, n°. 3, E. U.; Den Raad van State gehoord; 15.... ' Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten November 1866, Hebben goedgevonden en verstaan : I°. aan art. 4 van Ons besluit van 15 Decomber 1849 (Staatsblad n°. 62), zoo als het is aangevuld bij Ons besluit van den 13den Maart 1866 (Staatsblad n°. 14), toe te voegen de volgende zinsnede: ii Tot berekening van de vergoeding wegens reiskosten kunnen ook onderdeden van gemeenten in aanmerking worden genomen. ii Wegens verplaatsing, die zich bepaalt binnen den kring eenerger meente, wordt echter in geen geval vergoeding verleend." 2°. aan art. 19 van Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62) toe te voegen de volgende zinsnede: » Door plaats in de eerste zinsnede van dit artikel worden ook onderdeden van gemeenten verstaan. " 3°. te bepalen, dat de voorschriften van dit besluit ook van toepassing zijn op reizen vóór de dagteekening van dit besluit gedaan, waarvan de kosten niet door de Algemeene Rekenkamer zijn verevend. De hoofden der onderscheidene dopartementen van algemeen bestuur zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoeringvan dit besluit, dat in afschrift wordt medegedeeld aan den Raad van State, aan de Alj:em.oene Rekenkamer, en in het Staatsblad geplaatst wordt. 'sGravenhage, don 25sten Novomber 1866. wil lp: M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigstcn November 1866. De Minister van Justitie, BORKET. : 29 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 88. der Nederlanden , Privs van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op eon aan Ons ingediend verzoekschrift van C. M. Henny, R. A. Hissink'Wz., 11. Ketjen H.-Lz., G. J. Klaassenen G. J. Verburgt Jr., allen wonende te Zutphen, in hoedanigheid van benoemde directeuren eener aldaar op te rigton naamlooze vennootschap de Spaarbank-vereeniging, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hot Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten October 1866, tweede afd., n°. 133, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp dor acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Spaarbank-vereeniging, te vestigen to Zutphen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 29sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van den 2den December 1866, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: __ ' I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij m de provincie Gelderland, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, als: lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan H. van den Ham als kapitein;
. 3de afdeeling, lste bataillon, [2de compagnie, aan S. F. Monhemius als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen to benoemen: in de provincie Gelderland, lste afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie: ° tot kapitein. W. Wilbrink, (hans lsten luitenant; tot kapitein a la suite mr. D. Everwijn, thans lsten luitenant ;t la suite; tot lsten luitonant G. Verloop,; thans 2den luitenant; . , tot 2den luitenant jhr. W. A. \J. "van Borssele, thans sergeant-majoor: 3de afdeeling, 1 ste bataillon , 2de compagnie: 'tot lsten luitenant A. H. Drijfhout van Hooff, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant 11. J. vander Kolk; : in de provincie Utrecht, lstq bataillon, ; lste compagnie, tot 2don luitenant F. E. Vos; 2de compagnie, tot 2den luitenant 11. C. S. Schalekamp. LJ L_ . Bij Zijner Majesteits besluit van 29 November jl,, n°. 99, is de keer mr. F. H. M. R. baron Fagel benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. ! ; De heer D. Vis Blokhuizen, die met het eind dezes jaars als directour van wege den handel bij hot Algemeen Rijks-Entrepöt te Rotterdam moot aftreden, is als zoodanig bij Koninklijk besluit van den 2den dezer , n°. 12, op nieuw benoemd. • (
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1066 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 24, 27 en 31 October, 6, 8, 10, 14, 15, 17, 20, 21, 24, 27, 28 on 30 November en 3 December jl., geplaatst in ie Staatscourant van 25 en 28/29 October, 2, 7, 9, 11/12, 15,16,18/19, 21, 22, 25/26, 28 en 29 November, 1 on 1 December jl., Verklaart, niet wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Amerongon, Beusichem, Putten en de buurschap Wplsum onder de gemeente Olst; I -2°. art. I van het Koninklijk besluit van 20 Decomber 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente Schalkwijk. 's Gravenhage, den 4den December 1866. Van ;wege den Minister, De Secretaris-Generaal. j J. Schröder. Bij beschikking van 3 December jl., n°. 267, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, met wijziging der beschikking van 25 Mei 1864, nc. 151, betreffende de verdeeling van het hoofdkiosdistrict Appingadam, voor de verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, hot onderkiesdistrict Zandoweer op te heffen en in te deelen bij het onderkiesdistrict Kantens. ; OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 18 tot 24 November 1866.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. In het noordwestelijk gedeelte van het arrondissement Leiden nam de veetyphus toe, vooral onder Woubrugge en Oegstgeest, en er werden in deze streek twoe nieuwe gemeenten besmet, namelijk Noordwijk, waaide ziekte nog in het geheel niet, en Rhijnsburg, waar ze sedert half Mei niet voorgekomen was. Te Alkemade heeft de ziokte bijna uitgewoed. In de meer oostelijk gelegen gemeenten benoorden den Rhijn was ook uitbreiding waar te nemen. Te Rhijnsaterwoude, ruim drio maanden vorschoond geblevon, werden plotseling 10 runderen aangetast. Aanzienlijker echter dan in eenig ander deel van het gewest was de toename in de omstreken van Woerden, bezuiden den Rhijn. Te Barwoutswaardor kwam geon enkel geval meer voor, maar te Woerdon, Waarder , Papekop , Langeruigeweide , Hekondorp en Oudewater werden 273 runderen, tegen 88 in de vorige week, aangetast. Van deze 273 behooren er 113 onder Langeruigeweide, waar zich in de voorafgegane week slechts 16 gevallen voordeden. Te Zwammerdam, Alphen en de verdere gemeenten gelegen ten zuiden van den Rhijn bleef de toestand dezelfde. Te Voorschoten is de ziekte weder uitgebroken.
In het geheele arrondissement zijn van : 4—lo November aangetast 295, gestorven 84, afgemaakt 144; 11—17 ii » 245, ii 48, » 155; 18—24 ii » 458, » 133, » 267. Arrondissement 's Gravenhage. Hier wordt sedert geruimen tijd nagenoeg geene verandering in den toestand waargenomen. De 39 gevallen, die, op één na, weder alle met afmaking eindigden, zijn verdeeld over de gemeenten Wassenaar, Loosduinen, Wateringen, Naaldwijk, Schipluidon (13 gevallen), Hof van Delft, Vrijenban, Zoetermeer en eindelijk Monster, waar voor het eerst sedert 7 April jl. weder een rund is aangetast. In vergelijking met de voorgaande weken zijn in dit arrondissement van : 4—lo November aangetast 24, gestorven 0, afgemaakt 24; 11—17 ii » 26, ii 0, »i 26; 18—24 » - 39, ii 1, ii 38. Arrondissement Rotterdam. Te Sluipwijk, Reeuwijk, Stom, Broek, Zevenhuizen en Bergschonhoek zijn veel meer runderen aangetast dan in de voorafgegane week. Te Gouda bleef de toestand onveranderd. Te Zuid-Waddinxveen, Moordrecht en Niouworkork a d IJssel vielen slechts enkele gevallen voor. In het zuidwestelijk deel van het arrondissement (omstreken van Rotterdam) zijn in den laatsten tijd vele gemeenten besmet, evenwel zonder dat groote uitbreiding der ziekte volgde. Hierop maakte ditmaal de gemeente Vlaardinger-Ambacht eene uitzondering. Sedert de afmaking van één rund in do laatste dagen van October bevrijd , werden hier plotseling 17 beesten aangetast. Te Overschie bleef de afname voortduren. In den Krimpenorwaard was de toestand minder gunstig. Er werden in de voorafgegane week slechts 54 en thans 163 runderen aangetast. Van dezo behooren er 83 tot Haastrecht. Ook Vlist, Stolwijk en Bergambacht leden veel. In het geheelo arrondissement zijn van: 4—lo November aangetast 165, gestorven 7, afgemaakt 158: 11—17 » » 210, » 7, » 202; 18—24 ii i) 437, .i 10, » 427. Arrondissement Gorinchem. Te Schoonrewoerd brak de ziekte voor het eerst uit. Leerdam en Meerkerk, sedert oe nige maanden verschoond, worden op nieuw besmet. Te Vianen , Everdingen , Hagcstein, Leerbroek en Lexmond had uitbreiding der ziekte plaats. In al deze gemeenten te zamen of het geheele arrondissement zijn van: 4—io November aangetast 26, gestorven 3, afgemaakt 23; 11—17 .1 » 28, ii 1, ii 26; 18—24 » » 72, » 12, ii 60.
---

