NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den December.
23 Oct. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ——■ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de Directie der Binnenlandsche Hypotheekbank te Eotterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het verzookschrift gevoegde ontwerp-acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, als nader vermeld in het mede overgelegd extract uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders , gehouden den 28sten Septomber jl.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 29 Julij 1864, n°. 48 en 3 November 1864, n°. 36; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten October 1866, 2de afdeeling, n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde ontwerp-acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Binnenlandsche Hypotheekbank, gevestigd te Eotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. Het Loo , den 23sten October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den sden dezer, n°. 56, heeft de Koning goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen den heer L. Veneman, architect to 's Hertogenbosch. Bij besluit van den 4den December jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Eotterdam: aan P. Plemp, als kapitein, en aan J. J. Ruysch, als lsten luitenant; bij die te Leeuwarden: aan jhr. mr. L. F. H. Michiels van Kessenich, als 2den luitenant: 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: tbij die te Oosterhout: ot 2den luitenant M. J. J. Krotter, thans schutter; bij die te Eotterdam: tot kapitein L. P. Klerk de Reus, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant jhr. P. M. G. von Fisenne en C. J. Rijshouwer, thans 2do luitenants: tot 2den luitenant C. van Traa en J. A. M. van der Ven, thans sergeanten; bij die te Amsterdam: tot kapitein J. A. Langerhuizen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant G. J. B. Bunge en A. C. Joosten, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant D. 11. Joosten, C. N. J. Moltzer, E. C. Bundten, H. G. van der Vies, C. Lantz, J. J. W. Scholten en C. A. A. Dudok de Wit, thans schutters; bij dio te Amersfoort: tot kapitein G. A. van Werkhoven, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant 11. W. Steffelaar, voormaals luitenant ter zee 2de klasse bij de Nederlandsche Marine; tot 2den luitenant E. L. Visser, thans schutter; bij dio te Leeuwarden: tot 2den luitonant jhr. A A. F. van Panhuys, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden December jl., n°. 58, is aan den heer J. A. van Iterson, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den l"den Docembor aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Departement van justitie, onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hom in die betrekking aan den lande bewezen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden December j 1.," n°. 59, zijn bij het Departement van Justitie benoemd: tot referendarissen A. W. Philipse, thans hoofdcommies met den titel van referendaris, en M. J. C. van Hamersvelt, thans hoofdcommies; tot hoofdcommies A. W. Carrière, thans commies; tot commies J. W. G. Coops, thans adjunct-commies; en tot adjunct-commies P. F. F. Caroli, thans lste klerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den sdon December jl., n°. 57, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leiden, ter standplaats de gemeente Leimuiden, W. Boerlage, candidaat-notaris te Uithoorn. Bij besluit van den 4den December jl. , n. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant J. van den Bergh, van het 4de regement infanterie, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op het daartoe door hem gedaan verzoek, op non-activiteit te stellen , en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staatscourant van den 4den October 1866) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 4 Januarij 1865 , voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 12don September 1864, verleend aan C. J. P. Desnos Gardissal, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verschillende toepassingen van het electro-magnetismus op het onderhouden van eer! standvastigen waterspiegel en druk in stoomketels, op het in werking stellen der signalen op spoorwegen, het remmen enz.; een in dato 20 Maart 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan .1. Andriessen te Eoermond, op de uitvinding van eene verbeterde wijze om bladtin of zoogenaamde tinfbelie te vervaardigen , hetzij uit enkel tin of uit lood met tin overtrokken; een in dato 17 April 1865, voor den tijd van tien jaren verleend aan W. C. Hicks, woonachtig te New Vork, domicilium bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravanhage, op de invoering der uitvinding van eeno nieuwe soort van stoomtuigen met vier cylinders, en andere wijzigingen aan zuigers, toevoer van stoom enz.; een in dato 5 Mei 1ö65, voor den tijd van vijf jaren verleend aan D. W. G. Humphrey in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, domicilium bij Vriesenderp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van een verbeterd naaiwerktuig, bijzonder bestemd tot het maken van knoopsgaten; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaron verleend aan'M. Vian, woonachtig te Marseille, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde zamenstelling om do kielen van ijzeren schepen te bedekken om ze tegen oxydatie enz. te waarborgen; een in dato 13 Mei 1865, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den 22sten Augustus 1864, verleend aan J. P. Fili, woonachtig te Eennes, domicilium bij J. C. de Eoode te 'sGravenhage, op de invoering dor uitvinding van verbeterde werktuigen, dienende tot hot zuiveren van granen en zaden; een in dato 20 Junij 1865, voor den tijd van tien jaren verleend aan L. P. Eobert de Massy, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van eene nieuwe soort van pers, waarbij de drukking van water-, stoom- of andere gassen door tusschenkomst van buigzame middelschotten op do uit te persen zelfstandigheden wordt overgebragt; een in dato 14 Julij 1865, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 24sten Februarij 1865, verleend aan J. A. Loubat, woonachtig te Parijs, domicilum bij Vriesendorp en Gaade voornoemd , op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan stoomrijtuigen voor gewone wegen , des verkiezende ook te gebruiken op spoorwegen; een in dato 25 Augustus 1865, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den lOden April 1865, verleend aan C. J. P. Desnos Gardissal vooi-noomd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in do zamenstelling van ijzeren spoorwegen; voornamelijk bestaande in de aanwending van ijzeren dwarsligger»; een in dato 1 September 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan N. A. Bosch te Maastricht, op de uitvinding van eene nieuwe inrigting van aardowerksoven; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan P. M. E. Vors, woonachtig te Marvéjols in Frankrijk, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van een klein werktuig, dienende tot het schoonmaken van pijpen en pijpenroeren ; een in dato 19 September 1865, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. H. Cox en W. Murphy, woonachtig te Montreal, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van een verbeterd toestel, dienende tot het meten van hoeveelheden alcohol in distilleerdorijen ; een in dato 23 September 1865, voor den tijd van tien jaren verleend aan B A. Brooman, woonachtig te Londen, domicilium bij mr. J. de Bas voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeterde toestellen , dienonde tot het uitdampen en concentreren van vloeistoffen in het algemeen en van suikersap in het bijzonder; een in dato 18 December 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. Fillingham, woonachtig te Leeds, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de werktuigen dienende tot het bedrukken in kleuren van vilten stoffen, vloerkleeden, karpetten en andere geweven artikelen: een in dato 25 September 1866 , voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. F. W. Eeys, woonachtig te Liverpool, domicilium bij W. O en K. de Wit te Amsterdam, op de invoering dor uitvinding van een verbeterd takel tot het ligten uit zee van gezonken walvisseken of andere voorwerpen, waarbij het stooten van hot schip wordt onschadelijk gemaakt ; een in dato 27 October 1866, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. W. Stönner en Zoon, fabrikanten te Amsterdam, op de uitvinding van een verbeterd toestel om water te filtreren.
---

