NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Junij.
(Staatsblad n°. 110.) BESLUIT van den Uden Junij 1866, houdende aanwijzing van eene tijdelijke heerbaan in Limburg. Wil WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 9 Junij 1866 , n°. 39 (I. U. R.); Gelet op de artt. 38 en 64 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); In aanmerking nemende dat een gedeelte der heerbaan, omschreven in § 3 alinea 8 van het Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), buiten de Geldersche poort te Venlo, ten gevolge van het aanbrengen van herstellingen aan de brug over de hoofdgracht aldaar, van den 2den Julij tot en met den Bsten September e. k. onbruikbaar zal zijn, Hebben goedgevonden en verstaan: Met ingang van den 2den Julij tot den Bsten September eerstkomende tijdelijk als heerbaan voor den in- en uitvoer van goederen aan te wijzen den weg loopende over het glacis van af de Geldersche naar de Maaspoort te Venlo. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den Uden Junij 1866. VILLEM. De Minister van Finantien, E. J. Schimmelpenninck. Uitgegeven den zestienden Junij 1866. De Minister van Justitie, BoRRET. 15 Junij 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 43. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden dezer, n°. 232, 6de aldeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : tot leden der jury voor de Algemeene Tentoonstelling van Nederlandsche Nijverheid en Kunst, in dit jaar in het Paleis voor Volksvlijt te houden , te benoemen : als algemeen voorzitter H. A. van den Wall Bake, muntmeester te Utrecht; voor de klassen 1, 2 , 3en 5 van het programma aan dit besluit geannexeerd: dr. J. W. Gunning, hoogleeraar in de scheikunde te Amsterdam ; //. G. Jansen, hoofdingenieur der marine te Amsterdam (tevens voor de klassen 6, 7 , 9, 10 en 1 *); dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar in de scheikunde te Groningen; dr. W. C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar ondorwijs op de Boekhorst bij Lochem; Paul C. van Vlissingen, lid der kamer van koophandel en fabrieken en lid der firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam ; voor de klassen 4en 8: J. J. Beynis, fabrikant van rijtuigen te Haarlem, A. Mendes da Costa, steenhandelaar te Amsterdam, C. Outshoorn, architect te Amsterdam ; voor de klassen 6,7, 9 , 10 on 11 : F. A. T. Delprat, majoor der artillerie, directeur der geschutgieterij te 'sGravenhage, dr. C. H. C. Grinwis , hoogleeraar aan de Polytechnische School te Delft , dr. F W. C. Krecke, directeur van het Meteorologisch Observatorium te Utrecht, W. C. A. Staring, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te 's Gravenhage, dr. J. W. R. Tilanus, mcd. et chir. doctor te Amsterdam, Joh. J. H. Verhulst, muziekdirecteur te Amsterdam; voor de klassen 12, 13, 14, 15, 16 en 17: J. E. Bonnike, koopman in linnen manufacturen te Amsterdam , J. P. Kruseman Aretz, koopman in lakens en wollen stoffen te Amsterdam, J. 11. van der Linden, chef der 3de afdeeling van de Nederlandsche Handelmaatschappij te Amsterdam, A. J. Lefebvre, koopman in huiden te Amsterdam, J. E J. Strater, lid der kamer van koophandel en fabrieken en handelaar in wollen manufacturen te Amsterdam, H. Willers,koopman in zijden manufacturen te Amsterdam, G. Fiski Zevenboom, fabrikant van borstels enz. te Amsterdam; voor de klassen 19, 20, 21, 22 en 23: D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische School te Delft, Ch. Rochussen, voorzitter van het Bestuur der Maatschappij Arti et Amicitiae te Amsterdam, J. H. Smaalej r., koopman in tapijten te Amsterdam; voor de klassen 24 en 26: mr. E. J. Asser, procureur te Amsterdam, J. A. Besier, kolonel van den generalen staf en chef van het Topographisch Bureau van het Departement van Oorlog te 'sGravenhage, F. Muller, boekhandelaar te Amsterdam; voor de klassen 18 en 25: Herman J. C. ten Cate, directeur-honorair der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam , J. M. van Kempen, fabrikant van zilverwerken te Voorschoten en W. Kluytenaar, koopman in paarlon en juweelon te Amsterdam. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 15den Junij 1866. WILLEM. D» Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. PROGRAMMA. AFDEELING I. Grondstoffen, plantaardige en dierlijke stoffen, dienende tot voeding en ander gebruik , scheikundige voortbrengselen , verwstoffen. Klasse. A 1. Grondstoffen, ruw of na eene eerste bewerking, meststoffen, brandstoffen. A 2. Scheikundige zelfstandigheden, vorwstoffen, enz. A 3. Voortbrengselen van landbouw en nijverheid tot voeding en ander gebruik van den mensch. AFDEELING 11. Huis-, water- en scheepsbouwwerktuigen en gereedschappen ,in gebruik bij verschillende kunsten en wetenschappen, huisraad, kleedingstukken, goud, zilver, edelgesteenten en ander metaalwerk, vlecht- en spinwerk , boek-, druk- en bindwerk , glasen aardewerk. Klasse. B 4. Bouwmaterialen, burgerlijke bouwkunde, modellen. A 5. Werktuigen en gereedschappen, in gebruik bij landbouw , fabrieken en zeevaart- C 6. Militaire genie, wapening en klee/ling, gesehut en andere wapens. C 7. Scheepsbouw en scheepstuïgen, modellen en teekeningen. B 8. Spoorwegmaterieel (met inbegrip van stoomslepers en wagens), rijtuigen , niet bestemd voor spoorwegen. C 9. Wis- en natuurkundige instrumenten, uurwerken. C 10- Messenmakerswerk, heelkundige instrumenten en verbanden. C 11. Muziekinstrumenten. D 12. Wollen en zijden gesponnen en geweven stoffen D 13. Linnen en katoenen gesponnen en geweven stoffen , touwwerk, netten. D 14. Leder en lederwerk, schoen- en zadelmakerswerk. D 15. Bont, veeren, haar en balein. D 16. Kleedingstukken , hoeden , enz. D 17. Goud- en zilverdraad, borduur-, kant- en breiwerken, galonen passementwerken. G 18. Goud- en zilverwerk, edelgesteenten, enz. E 19. Metalen en houten voorwerpen voor huisselijk gebruik, smidsen slotenmakerswerk. E 20. Moubelmakerij, lak- on schilderwerk, spiegels , behangselpapier, ameublement. E 21. Glas en glaswerk voor huisselijk gebruik en decoratie. E 22. Aardewerk. E 23. Voorwerpen van stroo , teenen , biezen enz., mat- en mandenwerk , gekuipt vaatwerk, borstelwerk. F 24. Papier , giet- , druk- , boek- en bindwerk , cartonnages. G 25. Kunstdraaijerswerk , voorwerpen in ivoor , schildpad , hoorn en fijn hout, haarwerk, boetseerwerk, kunstbloemen, toiletartikelen. F 26. Photograhien op papier enz., photo-litographien , heliographien, steoroscopen, toestellen en scheikundige praeparaten, papieren lijsten, passe-partouts en andere benoodigdheden voor de photographie. AFDEELING 111. Schoone kunsten. 27. Schilderijen in olie- en waterverw , teekeningen. 28. Beeldhouwwerk, modellen, graveerwerk in en op steen en metaal. 29. Etsen en plaatdrukken. 30. Bouwkundige teekeningen , plans enz. Behoort bij het Koninklijk besluit van den lsden Junij 1866, n°. 43. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 13 Junij jl., n°. 64, is aan den heer E. D. Star Lichtenvoort, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Onderdendam , behoudens aanspraak op pensioen.
---

