NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den December.
3 Oct. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 62. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaii , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Pieter Leeuwenburgh W.-Bz., wonende te Heinenoord, benoemd directeur van de Stoombootmaatschappij »de Nieuwe Spuistroom", te Niouw-Boijerland, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bowilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten October 1866, 2de afdeeling, n°. 158, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te vorleonen op het bij het verzookschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vonnootschap de Stoombootmaatschappij ii de Nieuwe Spuistroom", te vestigen te Nieuw-Beijerland. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnonlandscho Zaken. Het Loo, den 3den October 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORRET. [He bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van 4 December jl.. n°. 71, is aan den heer D. Wilson , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Colombo op Ceylon. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 66, is aan den luitenant ter zee der lste klasse J. J. de Hart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den Raad van Tucht to Amsterdam , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten ; en tot lid van den Raad benoemd de luitenant ter zee der lste klasse jhr. A. C. van Haeften, adjudant van den directeur en commandant der Marine aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikking van den sden, geplaatst in de Staatscourant van den 6den dezer. Verklaart, met wijziging van die beschikking: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Groot-Ammers, Hei- en Boeicop, Gent, Bemmel, Barneveld en Lithoijen; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Delfshaven. 'sGravenhage, den 7den December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Gezien eene missive van den Commissaris dos Konings in Overijssel, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten schorsing verzoekende van de rundveemarkten in dat gewest; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n° 127), Heeft goedgevonden te bepalen : I°. het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee is in alle gemeenten der provincie Overijssel na den 9den December e. k. verboden ; 2°. de Commissaris des Konings in die provincie is gemagtigd vergunning te verleenen tot het houden van openbare verkoopingen van rundvee, wanneer het vee aan éénen eigenaar toebehoort of wanneer het bij boedelverkoopingen tot den boedel behoort. 'sGravenhage, den 7den December 1866. Van wege den Minister, He Secretaris- Generaal, J. Schröder.
---

MINISTERIE VAN FIVANTIEN.
De Minister van Finantien heeft onder dagteekening van 26 November jl., ii°. 24, aan de verschillende provinciale directeurs dor directe bolastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive : » Bij het aan do Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend wetsontwerp tot aanwijzing van de middelen voor de dienst 1867 is, in overeenstemming met art. 11 vau het tractaat met Frankrijk, van den 7den Julij 1865 (Staatsblad n°. 109), voorgesteld om gedurende genoemd jaar slechts dertig opcenten van den accijns op den wijn te heffen. ii Daar de accijns moet berekend worden naar den maatstaf, geldende op het tijdstip van den invoer of uitslag uit entrepot, zal echter bij aanneming van bedoeld wets-ontwerp — waarvan in dat geval nadere mededeeling zal worden gedaan ■— het verminderd getal opcenten niet van toepassing zijn voor den wijn , die vóór den lsten Januarij e. k. op rekening van crediet is gebragt, al vervallen de termijnen ook eerst op of' na dien dag, en even min voor den wijn, die vóór genoemd tijdstip van buiten 's lands ingevoerd of uit entrepot uitgeslagen wordt, hetzij om op rekeningen van crediet gebragt, hetzij om dadelijk te wordon veraccijnsd, al geschiedt de debitering of betaling ook nk gezegd tijdstip. ii In de bedoelde gevallen , alsmede bij invordering van accijns wegens het niet gezuiverd terugkomen van documenten voor wijn die vóór den lsten Januarij e. k. wordt ingevoerd of uit entrepot uitgeslagen, zullen alzoo steeds veertig opcenten moeten berekend worden. » Voor de toepassing van het vorenstaande kan ton opzigte van wijn, ingevoerd op generale verklaring, do dag der lossing op de nadere aangifte als tijdstip van invoer worden boschouwd. ii Ik verzoek U Ed Gostr. reeds nu de betrokken ambtenaren in uwe directie op een en ander opmerkzaam te maken, ten einde, in voorkomende gevallen, da belanghebbenden daaromtrent te kunnen inlichten."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Gisteren is in het Pruissische Huis van Afgevaardigden de dotatiewet behandeld. Eene eigenlijke discussie daarover heeft niet plaats gehad. Nadat do rapportour der commissie, de generaal von Stavenhagen, op het gewigt der zaak gewezen en de hoop op eene eenstemmige goedkeuring der voordragt uitgedrukt had, werd door den heer Michaelis voorgesteld de oorspronkelijke voordragt der regering, waarin geene namen vermeld waren, te horstellen; terwijl de baron von Hoverbeck zijn amendement toelichtte, hetwelk strekte om alloon het leger maar niet de in functie zijnde ministers in de dotatie te begrijpen en dus de namen der heeren von Bismarck en von Roon uit de wet te schrappen. Daar van alle kanten sluiting der beraadslagingen verlangd werd zagen do ingeschreven sprekers van het woord af. Het amendement van den heer von Hoverbeck werd verworpen, en de wet, naar de redactie der commissie, mot 219 tegen 80 stemmen aangenomen Onder de tegenstemmenden behoorden de leden der partij van vooruitgang, de katholieken on de Polen. Voorts heeft het Huis de wet betreffende de afschaffing der Rhijnscheepvaartregten aangenomen. ■— Onder dagteekening van den 3den dezer heeft de Koning van Pruissen het volgende rescript aan don Gouverneur-generaal van Hannover, den generaal von Voigts-ltetz, uitgevaardigd: 11 Ik magtig u bij dezo, om eiken ambtenaar m de aan uw beheer toevertrouwde provincie, zoodra gij zulks in het belang van mijne dienst noodzakelijk oordeelt, zonder nadere aanvrage in zijne bediening te schorsen. Van dezo magtiging hebt gij onverwijld gebruik to maken ten opzigte van al die ambtenaren, op wier opregte medewerking ter uitvooring van mijne aan u bekende instructien gij niet meent te kunnen rekenen; voor de voorloopige vervanging der geschorste ambtenaren moet gezorgd, en omtrent het deftnitive ontslag een voorstel aan het staatsministerie gedaan en aan mijne beslissing onderworpen worden. ii De tot het voormalige Kannoversche leger behoorende militairen, die regtstreeks of zijdelings aan agitatien of demonstratien tegen mijne regering doel nemen, zult gij onverwijld naar de vesting Minden doen overbrengen, opdat tegen hen de verdere vervolging overeenkomstig de krijgswetten ingesteld kunne worden. ii Personen, die zich aan beleediging van militairen in uniform, zonder onderscheid of deze zich voor het oogenblik al dan niet in dienst bevinden, schuldig maken, zult gij dadelijk doen vatten en naar Minden vervoeren, alwaar zij tot op nader bevel van mijnentwege, eventueel tot aan de definitive regeling der zaken, zullen worden gevangen gehouden. ii Voor de onverwijlde en stipte naleving van dit mijn bevel stel ik u persoonlijk verantwoordelijk."
Dit besluit is door den president minister graaf' von Bismarck mede onderteekend. Bij een ander koninklijk besluit, den sden dezer te Hannover bekend gemaakt, is met dien dag de tot dus ver bestaan hebbende Hannoversche militaire jurisdictie opgeheven en zijn alle Pruissische militaire wetten voor Hannover van kracht verklaard. De Kólnische Zeitung, deze stukken mededeelende, maakt de aanmerking dat de heer von Bismarck te Berlyn zeer ongunstige berigten uit Hannover moot gevonden hebbon, daar hij onmiddellijk na de hervatting zijner werkzaamheden het nemen van zulke maatregelen in die provincie noodig heeft gekeurd. In de daad hoeft men in de laatste dagen van toenemende woelingen en ongeregeldheden vernomen, die onder anderen te Cello van zoo ernstigen aard moeten zijn geweest, dat aldaar een honderdtal personen in hechtenis gesteld zijn. — De regering van Hessen heeft haren gezant te Berlyn aangewezen als gevolmagtigde voor de conforentien die over het ontwerp eener bondsconstitutie te Berlyn zullen gehouden worden.
---

