NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den December.
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer , n°. 19 , is tot burgemeester der gemeente Kampen benoemd mr. S. li. de la Sabloniere, wethouder dier gemeente. Bij besluit van 8 December jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgovonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen: aan 11. J■ Nassau-Noordevner als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij to Zaandam, wegens verandering van woonplaats; aan J. Ketelaar, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Workum; 2". bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Zaandam, tot 2den luitenant P. Langebaerd, thans fourrier; bij die to Worknm, tot 2don luitenant S. Bijlsma, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 8 December jl., n°. 56, is aan jhr. H. C. A. VerHuell, majoor bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage, ver«ninning verleend tot hot dragen der eeresabel, welke hom door het corps officieren dier schutterij ten geschenke is aangeboden. Bij Koninklijk besluit van 8 December jl., n°. 57, zijn de heeren S. D. Jensema en jhr. mr. M. Backer, wier tijd van aftreding als leden van de directie der Maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in de provincie Groningen, op 31 December 1866 is bepaald, voor die betrekking op nieuw benoemd. Bij Zijnor Majesteits bosluit van den sden December jl., n°. 55, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsehen Leeuw jhr. mr. N. de Gijselaar Ez. , griffier van den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 7den December jl. , n°. 68, is benoemd tot regtor-plaats ver vanger in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. C. Wiersma, advocaat en notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December jl., n°. 69, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. J. van Eik Jzn., advocaat aldaar en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Nieuwer-Am stel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is eene som van f 5.94, dooreen onbekende, onder hetpostmerk Hoerde, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den Bsten December 1866. He Minister voornoemd, R. J. Schimmelpenninck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De heer Tonello is den Bsten dezer van Florence naar Rome vertrokken om met den Heiligen Stoel te onderhandelen over zekere kerkelijke aangelegenheden, bepaaldelijk over het bezetten van een aantal bisschopszetels in het koningrijk Italië, die ten gevolge van oneonighoid omtrent het erkennen der nieuwe orde van zaken sedert geruimen tijd open staan, alsmede over het verminderen van het overgroote aantal bisschopszetels in Italië. — De Italië berigt dat de bisschoppen van Italiaansche dioecesen, die zich wegens politioke redenen uit hunne dioecesen hadden moeten verwijderen, thans allen zonder uitzondering teruggekeerd zijn. —De Opinione, een van de organen der Italiaansche bewindslieden, zegt in haar nommer van den 7den dezer, met het oog op de zending van den heer Tonello: » Ons ministerie behoort zich te leenen tot alle bewilligingen die de Staat aan den Kerk kan toestaan, en welke met de politioke beginselen der liberale partij strooken. Zulk eene houding zal niet alleen het treffen eener schikking bevorderen maar ook aan Europa bewijzen dat Italië ter goeder trouw jegens Rome is en hot vaste voornemen heeft om het vruchtbare beginsel der vrijheid ook in de onderlinge betrekking van Staat en Kerk te ontwikkelen. »De omstandigheden zijn voor het hervatten der onderhandelingen met Rome zeer gunstig. Maar de vraag is, of dozelfde wensch en dezelfdo gezindheid, als bij ons gouvernement bestaan, ook te Rome heerschen. Om tot eene schikking te geraken is het noodig, dat aan weerszijden geneigdheid besta om iets toe te geven. 11 De zending van den heer Tonello moet niot eene nieuwe proefneming , maar het eind der oneenigheid zijn. Dat zal zij worden zoo ver van do gezindheid onzer regering afhangt." — Den 15den dezer zal de nieuwe zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië door don Koning in persoon worden geopend. 11 Bij het openen der zitting — zegt de Florentynsche berigtgever van het Parysche Journal des Débats in een schrijven van den 6den dezer — zal de Koning de staatkunde van zijn gouvernement vooral in de kerkelijke aangelegenheden bepaald hebben aan te wijzen; en de eerste berigten , welke de heer Tonello uit Rome zal zenden, moeten daarop invloed hebben. Er is gezegd dat Zijne Majesteit in de troonrede het parlement zou uitnoodigen om uitdrukkelijk te verklaron dat Italië van hot bezit van Rome als hoofdstad afziet; dat is volstrekt ongelooflijk ; hot zou eene noodelooze krenking van de eigenheide der Italianen zijn, Wierd zulk eene verklaring in de daad door den Roomschen Stoel verlangd , dan zou dit reeds genoeg zijn om den weg tot verzoening te sluiten en om hartstogten, die gelukkig reeds veel bekoeld zijn, weder aan te wakkeren. 11 Het parlement zal bij den aanvang zijner werkzaamheden een uitvoerig verslag van den minister van finantien en voordragten tot herstel van het finantieel evenwigt ontvangen; omtrent den inhoud van die stukken verkeert het publiek nog in volslagen onzekerheid; doch de nieuwe geldleening is niet zoo nabij als algemeen wordt gezegd. » In het regtsgeding tegen den admiraal Persano wordt de instructie bij den Senaat voortgezet. Eerst in de volgende maad zal daarin dooiden Senaat openlijk uitspraak worden gedaan." •— De Paus had het voornemen te kennen gegeven om den sden dezer eenen uitstap naar Civita Vecchia te doen, ten einde er de nieuwe vostingwerken in oogenschouw te nemen en een bezoek te brengen aan de buitenlandsche oorlogsschepen welke thans daar ter reede liggen; en het gerucht zeide dat Zijne Heiligheid alsdan op een van die oorlogsschepen Italië zou verlaten. Doch die uitstap heeft niet plaats gehad ; hij is, gelijk de Italiaansche dagbladen berigten, op het laatste oogenblik afgezegd. — Het officiële dagblad van Rome behelst uitvoerige verhalen van onderscheiden govechten, in het laatst der vorige maand tusschen Pauselijke troepen en struikrooverbendon voorgevallen. In al die gevochten zijn de troepen meester gebleven.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur van gisteren behelst de volgende mededeeling: » Dezer dagen zijn te Weenen tusschen de Fransche en de Oostenrijksche gelastigdon conferentien gehoudon tot definitive vaststelling der bepalingen van de vijf overeenkomsten, waarover ons gouvornement met het Oostenrijksche onderhandelt. Die overeenkomsten zijn; I°. een handelsverdrag met de nieuwe tariven welke het noodig maakt; 2°. een scheepvaartvurdrag; 3°. eene overeenkomst betrekkelijk de werkzaamheid dor consuls; 4°. eene overeenkomst omtrent den letterkundigen eigendom; s°. eene schikking betrekkelijk de erflatingen. ii Omtrent al de daarbij to regelen punten zijn de vertegenwoordigers der twee mogendheden het nagenoeg geheel eens geworden. Onze gelastigden hobben bij die van Oostenrijk, bepaaldelijk bij de Oostenrijksche ministers van buitenlandsche zaken en van koophandel, zeer veel inschikkelijkheid gevonden. Er bestaat dus alle grond om te hopen dat wij binnen kort de onderteekening dier onderscheiden overeenkomsten zullen kunnen berigten. nEr zijn maatregelen genomen opdat de nieuwe verdragen terstond na de bekrachtiging door de Souveroinen in werking kunnen komen, en men zal trachten het daarheen te leiden dat zij alle gelijktijdig, en wel op 1 Januarij aanstaande, beginnen to werken." In zijne avond-uitgave behelst de Moniteur het volgende berigt, hetwelk vooruitzigt op goede verstandhouding tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten geeft: »De heer Berthemy, gewezen gezant van Frankrijk in China en onlangs tot onzen gezant te Washington benoemd, is den Bsten dezer scheep gegaan, om zich naar zijnen nieuwen post te begeven. Hij is vroeger lang in diplomatieke betrekkingen in de Vereenigde Staten werkzaam geweest, en is er nog in toegenegen aandenken. ii Do nieuwe gezant der Vereenigde Staten bij ons hof, de generaal Dix, zal in de eerstvolgende dagen te Parys aankomen. Het vertrouwen van den President Johnson bezittend, heeft de generaal Dix hot aandenken bewaard aan de toegenegenheid die sedert bijna eene eeuw de Vereenigde Staten met Frankrijk verbindt." — De Patrie, een ministerieel blad van Parys, berigt dat de commissie voor de reorganisatie der Fransche landmagt den 7den dezer te Compïègne weder eene zitting, welligt hare laatste, onder voorzitting van den Keizer heeft gehouden, en dat de uitgaven voor de nieuwe legerorganisatie niot in de eerlang in te dienen staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868, maar in eene latere voordragt zullen worden aangewezen. Hetzelfde blad deelt mede, dat do overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië, waarbij het meorendeel der Romeinsche staatsschuld op de Italiaansche schatkist overgedragen wordt, den 7den dezer aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Parys onderteekend is. — De Indépendance Beige van gisteren zegt: n Het schijnt zeker te zijn dat de reis van de Keizerin der Franschen naar Rome werkelijk zal plaats hebben. De uitvoering van dat reisplan is door de daartegen ingebragte bedenkingen wel vertraagd maar niet belet. Reeds wordt door een dagblad van Marseille berigt dat er to Rome in een hotel vertrekken voor Hare Majesteit besproken zijn; zij zou de uitnoodiging van den Paus om op het Quirinaal te Rome haren intrek te nemen, afgewezen hebben. Volgons sommige geruchten zou de 18de dezer het bepaalde tijdstip voor het vertrek der Keizerin uit Parys zijn." — Het geschil omtrent de geldigheid der in 1865 te Carpontras gehouden verkiezingen tot vernieuwing van den gemeenteraad, die nagenoeg geheel naar den wensch der regering waron uitgevallen, is nu eindolijk door den Staatsraad uitgemaakt. Dit opperste collogie voor de administrative regtspraak in Frankrijk heeft die verkiezingen nietig verklaard, op grond »dat zij hadden plaats gehad onder omstandigheden die aan de kiezers geene volle vrijheid van keuze lieten zoo als de wet verlangt." Deze beslissing is in strijd met de uitspraak der administrative overheid van het departement Vaucluse niet alleen, maar ook met het ambtshalve uitgesproken gevoelen van den minister van binnenlandsehe zaken. —■ De Patrie geeft in hare uitgave van gisteren avond de volgende berigten : » Het is onwaar dat onze ministor van buitenlandsche zaken eene nota betreffende Kreta aan hot Atheensche kabinet heoft gerigt. » Hot te Antibes gevormde legioen voor de Pauselijke krijgsdienst zal, zegt men, met een bataillon worden vermeerderd ,en alzoo drie bataillons sterk worden. Er zijn, naar verzekerd wordt, dezer dagen reeds nieuwe vrijwilligers naar Vitorbo gezonden om deel van dat corps uit te maken. » Eene particuliere depêche uit Rome verzekert ons, dat er vier compagnien Fransche troepen tot het eind dezer maand te Rome zuilen blijven, dat is gedurende de verevening der zaken rakende de militaire administratie, waartoe het verblijf onzer troepen aan leiding heeft gegeven." — Het Mémorial Diplomatique, door de regtbank van Parys veroordeeld zijnde wegens het beleedigen van den Koning van Pruissen, heeft van dat vonnis geappelleerd.
---

