NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den December.
27 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning n», 71. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Vereeniging tot het houden eener Zondagsschool en tot Evangelisatie in de gemeente Dubbeldam , daarbij overloggondo de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad nc. 32) in het algemeen, en op art. 6, 2de lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten November 1866, 2de afdeeling, n°. 134, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het houden eener Zondagsschool en tot Evangelisatie in de gemeente Dubbeldam , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voreeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen, en zulks voor den tijd van 29 jaren en 11 maanden. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvooring van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsehe Zaken en van Finantien, belast met het beheer van de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke. 'sGravenhage, den 27sten November 1866. WILLEM. He Minister van Justitie, BORRET. Vereeniging tot het houden van Zondagsschool en tot Evangelisatie in de gemeente Dubbeldam. Art. 1. Er bestaat in de gemeente te Dubbeldam eene vereeniging tot het houden van Zondagsschool en Evangelisatie. Art. 2. Het bestuur der vereeniging bestaat uit zoven leden , welke thans zijn de heeren Pieter Horst, Dirk Arie Schipper, J. van de Merwe, G. Brand, P. van de Merwe en Joh. Kooy. Art. 3. Om de twee jaren treden drie leden af, doch zijn terstond weder verkiesbaar. Art. 4. Het bestuur vergadert maandelijks en is met het geheele beheer der vereeniging belast. Het kan al zulke maatregelen nemen als het belang der vereeniging vordert en met haar doel overeenkomt. Art. 5. Het bestuur is bevoegd personen tot Evangelisatie aan te stellen of tot het houden van Zondagsscholen aan te wijzen. Art. 6. Het deelt zijne besluiten mede aan de leden op de eerstvolgende vergadering en geeft verslag van zijne handelingen en finantieel beheer. Art. 7. Leden dezer vereeniging kunnen worden, zij, die leden der Nederlandsche Hervormde Kerk zijn en de belijdenis van 1618—1619 van harte toegedaan zijn. Art. 8. lemand lid wenschende te worden moot zich tot een lid des bestuurs wenden, en het bestuur beslist of hij zal toegelaten worden. Art. 9. leder lid voldoet jaarlijks eene contributie van fl. De betaling geschiedt per quitantie a 25 cents op den eersten van elk quartaal. Hiervoor genieten de leden eene vrije zitplaats. Art. 10. Eenmaal 'sjaars komen al de leden der vereeniging zamen om hare belangen te bepreken en opengevallen plaatsen in het bestuur door keuze aan te vullen. Art. 11. De Zondagsschool wordt geregeld gehouden. De toegang is voor alle kinderen vrij. Aldus vastgesteld, enz. [Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit vanden27sten November 1866, n°.7l. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 7 December jl., n°. 58, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: C. van der Ven, gewezen hoofdonderwijzer te Loon op Zand, ten bedrage van f 383 's jaars ; B. H. Verpoorten, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te IJsselstein, ten bedrage van f 563 'sjaars.
Bij besluit van den Bsten December jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingovolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129) en van den Bsten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 159): I°. Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenantgeneraal J. W Blanken, van den grooten staf van het leger, laatstelijk Minister van Oorlog, ter zake van langdurige dienst, en alzoo krachtens het bepaalde bij art. 42, § 2a, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen met toepassing van art. 14a der tweede en art. 2 der laatste van de genoemde wetten, te bepalen op f 4000 's jaars; 2°. aan gemelden opperofficier Hoogstdeszelfs dank te betuigen voor de vele en gewigtige diensten, door hem in zijne verschillende betrekkingen ,en wel laatstelijk als Minister van Oorlog, aan den lande bewezen. Bij besluit van den Bsten December jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij het 2de regement vesting-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant F. G. A. Scherer, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants J. P. Ryshouwer en P. van der Burg, beiden van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsehe Zaken , Gezien eene missive van den Commissaris des Konings in Noordholland, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten schorsing verzoekende van de markten en openbare verkoopingen van rundvee in die provincie, met uitzondering van de markten voor slagtvee te Amsterdam, Haarlem en Pui-merend: Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n. 127); Heeft goedgevonden to bepalen: I°. het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee in alle gemeenten van Noorholland is, met uitzondering voor zoover slagtvee betreft voor die te Amsterdam, Haarlem en Purmerend, na den 12den December e k. verboden; 2°. de Commissaris des Konings in Noordholland is gemagtigd het houden van openbare verkoopingen van rundvee toe te staan _ wanneer het vee aan éénen eigenaar toebehoort of bij boedelverkoopingen tot den boedel behoort. 'sGravenhage, den Uden December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 25 November tot 1 December 1866.
---

Zuidholland.
Arrondissement Leiden. Te Lisse, Sassenheim en vooral te Oegstgeest heeft de ziekte zich aanzienlijk uitgebreid on, hoezeer in mindere mate, ook in de andere gemeenten , in het noordwestelijk deel van dit arrondissement gelegen. Meer oostelijk brak ze te Nieuwveen uit, welke gemeente gedurende de jongste maanden was vrij gebleven. Te Aarlanderveen en Leimuiden , waar de ziekte een einde scheen te hebben genomen, kwam weder menig geval voor. Minder hevig in verhouding tot de voorafgegane week was de toestand in de omstreken van Woerden. In die gemeente, te Waarder, Papekop, Hekendorp en Oudewater kwamen wat meer gevallen voor, maar te Langeruigewoide werden nu slechts 21 runderen aangetast, tegen 113 in de voorafgegane week. De zuidwestelijke streek bezuiden den Rhijn leed meer. Te Hazerswoude, Bonthuizen, Zoeterwoude en Voorschoten werden veel meer runderen aangetast dan in de vorige weken. Te Zwammerdam, Alphen, Boskoop en Katwijk veranderde de toestand niet. In het geheele arrondissement zijn van : 11—17 November aangetast 215, gestorven 48, afgemaakt 155; 18—24 » .1 458, » 133, » 267; 25 Nov.—l Dec. » 913, » 157, » 312. Arrondissement 's Gravenhage. De ziekte brak te Nootdorp en Zegwaard vrij hevig uit. geruimen tijd waren deze gemeenten verschoond gebleven. Te Schipluiden en Vrijenban werd toename waargenomen, maar voor het overige bleef de toestand in dit arrondissement dezelfde.
In het geheel zijn van: 11—17 November aangetast 26, gestorven 0, afgemaakt 26; 18—24 » ii 39, » 1, ii 38; 25 Nov.—l Dec. » 133, » 6. » 32. Arrondissement Rotterdam. Vooral hier was de uitbreiding der ziekte groot, en met uitzondering van Zuid-Wad'dinxveen en Mathenesse klom het getal aangetasten in alle gemeenten , waar ze heerscht. In het noorden van het arrondissement werd de gemeonto Berkel en Rodenrijs, in liet zuiden Maassluis op nieuw besmet. In gemeenten als Moordrecht, Nieuwerkerk a/d IJssel, Kralingon en Maasland, waar in de laatste weken slechts nu en dan een enkel geval voorkwam, werden thans 5 a 6 beesten per dag aangetast. In den Krimpenerwaard steeg de ziekte vooral te Haastrecht. Het is de gemeente van Zuidholland , waar de meeste gevallen voorkwamen. In het arrondissement Rotterdam zijn van : 11—17 November aangetast 210, gestorven 7, afgemaakt 202; 18—24 » » 437, » 10, ,) 427; 25 Nov.— IDec. » 960, .. 115, » 381. Arrondissement Gorinchem. De ziekte is uitgebroken te Tienhoven, waar ze nog in het geheel niet, en teLangerak, Asperen en Noordeloos, waar ze in den laatsten tijd niet was voorgekomen. Te Meerkerk kwam geen nieuw geval voor. Te Vianen, Evordingen en Hagestein veranderde de toestand niet, maar te Leerbroek, Lexmond en Leerdam was het getal aangetasten grooter dan in de vooral'<res:ane weok. In het geheele arrondissement zijn van: 11—17 November aangetast 28, gestorven 1, afgemaakt 26; 18—24 ~ .. 72, ii 12, » 60; 25 Nov.—l Dec. » 124, .» 26, » 67.
---

