NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den December.
9 Dec. 18G6, 'Wij WILLEM 111, nu de gratie God.s, Koning n°. 2;'. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de Gouvornements- Marine in Nederlandsch Indie. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 December 1866, lit. Apz., n°. 22, Hebbon goedgevonden en verstaan: Art. 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: »Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor don rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweedo en derde stuurman wordjn vereischt, om te kunnen worden toegelaten tot het examen vóór den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman. ii Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden, wanneer het belang van de dienst dit vordert". Art. ->.. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging : in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant, en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Ministor van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen.
12 Nov. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. Kloos en L. A. Bruyn, beiden wonende te Amsterdam, als eerste oprigters eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Maatschappij van grondbezit in den Stemt Minnesota", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het, verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden November 1866, tweede afd., n°. 132, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp dor acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Maatschappij van grondbezit in den Staat Minne sota", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 12den November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December jl., n°. 81, is aan M. Christiaanse, op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van directeur over den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, en benoemd tot directeur over den arbeid, met den rang van adjunct-kommandant, in genoemde strafgevangenis W. J. Jung, gewezen directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December jl., n°. 82, zijn benoemd tot regtors in de arrondissements-regtbank te Utrecht: mr. F. A. R. A. baron van Ittersum, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Utrecht; mr. C. G. C. van Hengst, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December jl., n°. 83, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof' in Utrecht mr. C. M. Blankenheym, thans substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Rotterdam;
tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Utrecht mr. D. A. graaf van Limburg Stirum, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen.
Bij besluit van den 9den December jl., n°. 28, heeft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw den adjudant-onderofficier J. H. van den Berg , van het bataillon mineurs en sapeurs.
Bij besluit van den lOden December jl., n°. 85, heoft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant C. L. Beek , van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. H. M. C. baron Sweerts de Landas, van het regement grenadiers en jagers.
Bij besluit van den 7den December jl., n°. 66 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot auditeur-militair in de 4de militaire afdeeling te benoemen mr. G. J. Enschedé, thans procureur bij de arrondissementsregtbank te Haarlem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1«66 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden , 7dcn en Bsten dozer, geplaatst in de Staatscourant van den 6den , Bsten en 9/10 daaraanvolgende , Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Cothen , Driebergen , Kedichom, Megen, Nijmegen , Odijk, Waardenburg , Wijk bij Duurstede en Zoelen; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeente IJsselmonde. 'sGravenhage, den 12den December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om to Amsterdam onderligt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven to hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten , moet men zich uiterlijk den 28sten Februarij 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres. bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1837 tot 1849 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziondheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Januarij 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 25sten Maart 1867; s°. de mededingenden moeten bewijzen ervaren te zijn in: «. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen.
6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen , hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd: 7°. personen , vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging dor, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 27ston October 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
Bij beschikking van 7 December 1866 is aan H. de Groot te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen's Hertogenbosch , Gorinchem, Rotterdam en Dordrecht, en Dordrecht, Rotterdam , Schiedam en Vlaardingen.
---

