NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den lSden December.
14 Julij 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 70. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Ph. C. C. Ilansen en .1. Wesseling te Amsterdam, als benoemde directeuren der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap de Assurantiemaatschappij «Indie", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Julij 1866, tweede afdeeling, n°. 158, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap de Assurantiemaatschappij ii Indie", ie vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is bolast met do uitvoering van dit besluit. Het Loo , den 14den Julij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 19don December 1866, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Moniteur kondigt aan , dat de commissie voor de reorganisatie van het leger haren arbeid voltooid heeft, en deelt den hoofdzakelijken inhoud mede van het door de commissie opgestelde ontwerp, hetwelk eerstdaags aan den Staatsraad zal vorzonden worden: » Het plan van reorganisatie berust op het denkbeeld dat Frankrijk, om zijnen rang in Europa te handhaven, een leger van 800,000 man op de been moet kunnen brengen, in welk cijfer begrepen zijn de recruten die bij do depots geoefend worden, de gendarmerie, de hospitaalbedienden , do trein enz. » Behalve deze 800,000 man is er eene strijdmagt noodig om de orde binnen 's lands te beschermen en de kusten en vestingen te verdedigen terwijl het leger aan de grenzen staat. ii Het op to lossen problema was hoogst ingewikkeld. Men moest toch , terwijl men oene beproefde militaire organisatie handhaafde , een middel zoeken om in hagchelijke omstandigheden onze effective strijdkrachten te vermeerderen , zonder 's lands finantien te bederven en zonder aan de bevolking eenen te zwaren last op te leggen. Tevens moest wel de verpligting van iederen burger om het vaderland in geval van oorlog te verdedigen als een beginsel van gelijkheid en regtvaardighoid verkondigd worden, maar was hot toch van belang de gemoederen niet door eone te plotselinge verandering van bestaande gewoonten en zeden te ontstemmen, en de opleiding der jonge lieden, die voor andere vakken dan de krijgsdienst bestemd zijn , niet in vredestijd te benadeelen. n Het door de commissie vastgestelde plan beantwoordt aan dezo onderscheiden voreischten. » Het verdeelt de militaire krachten van Frankrijk in drie kategorien: I°. het active leger, 2°. de reserve, 3°. de mobile nationale garde. De diensttijd zoowel bij het leger als bij do roserve is bepaald op zes jaren. De ontslagen soldaten worden gedurende drie jaren bij de mobile nationale garde geteld. » Het active leger bestaat uit vrijwilligers alsmede uit de manschappen die jaarlijks bij de wet onder de vanen worden geroepen. „De reserve bestaat uit al do jonge lieden, dio het lot niet heeft aangewezen om deel van het jaarlijksch contingent uit to makon. Zij wordt in twee gelijke deelen gesplitst, wolke door de lotingsnommers worden bepaald. Het eerste gedeelte, reserve van den eersten ban genoemd, blijft ook in vredestijd ter beschikking van den minister van oorlog, om des noodig de getalsterkte der regementen te vermeerderen; het tweede gedeelte, de reserve van den tweeden ban, kan daarentegen niet dan in tijd van oorlog en bij keizerlijk decreet worden opgeroepen. Boide worden beurtelings gedurende langeren of korteren tijd in de depots van het leger geoefend. Aan de manschappen der reserve is het geoorloofd in het huwelijk to treden zoodra zij het vierde dienstjaar volbragt hebbon. » De splitsing dor reserve in twee gelijke deelen is voor onze militaire inrigtingen van overgroot belang. Daardoor wordt het mogelijk den eersten ban als het ware tot een vast aanhangsel van het active leger te maken , hetgeen een zeer nuttige, zelfs onmisbare maatregel is. Gesteld, bij voorbeeld, dat er regementen naar Afrika gezonden, een oefoningskamp opgerigt, de eene of andere expeditie ondernomen moet worden , hoe zou men , bij gemis aan deze supplementaire strijdmagt, in die dringende behoeften kunnen voorzien ? Men zou öf' de regementen onvoltallig moeten laten vertrekken, of de kaders mot recruten uit de dopöts moeten aanvullen, öf oude soldaten uit andere regementen moeten nemen, waardoor de esprit de corps benadeeld en het geheele leger gedesorganiseerd zou worden. Heeft men daarentegen eene reserve van den eersten ban, dan zal men in de bedoelde omstandigheden een zeker aantal oude soldaten oproepen en ze inlijven in de regementen die te veldo moeten trekken. Dit zal zondor moeite geschieden , en zonder dat hot noodig zij de reserve van den tweeden ban op te roepen, hetgeen een gewigtige maatregel is, die niet dan in geval van eenen grooten oorlog moet genomen worden. «Om de militaire opleiding der jonge lieden, die ter oefening bij do depots opgeroepen worden, minder bezwarend te maken, zullen al degenen die te huis de behandeling van het geweer geleerd hebben, die, met één woord, de soldaten school kennen, na een examen te hebben ondergaan, van de jaarlijksche oefeningen vrij gesteld kunnon wordon. » De mobile nationale garde zal slechts zeldzaam moeten bijeen komen. Zij zal niet kunnen worden opgeroepen dan uit krachte eener speciale wet of, bij afwezigheid van het Wetgevend Ligchaam, bij een keizerlijk besluit, hetwelk in de eerst volgende zitting in wet zal veranderd worden. »Zij zal aan den Staat weinig kosten, omdat zij grootendeels uit goed geëxerceerde, gekleede en uitgeruste manschappen zal bestaan. Eenige welgekozen kaders zullen voldoende zijn om ze tot oen goed zamenhangend en gedisciplineerd corps to maken. In gewone tijden zal de dienst bij dezelve zeer gering zijn, want zij zal meerendeels bestaan uit oude geoefende soldaten. De tot de mobilo nationale garde behoorende manschappen zullen ten allen tijde in het huwelijk mogen treden. » Dit is in groote trekken het bij het ontwerp aangenomen plan. Indion men nu van de 326,000 Franschen die elk jaar den 20jarigen leeftijd bereiken de 160,000 krachtigsten neemt, dan zal men 80,000 man voor het active leger en even zoo veel voor de reserve verkrijgen. Na aftrek van de wettige vrijstellingen en van de verliezen van alle soort, zal elke klasse na verloop van zes jaren de volgende resultaten opleveren; Actief leger 417,483 soldaten; Reserve van den lsten ban. . . . 212,373 » Reserve van den 2den ban. . . . 212,373 » Mobile nationale garde 389,986 » Totaal . . . 1,232,215 soldaten. i) Na aldus do algemeene strekking van het plan te hebbon uiteen gezot, moeten wij nog conige belangrijke bepalingon doen kennen, die het aanvullen en die betrekking hebben tot de nummerverwisseling en den afkoop. ii De nummerverwisseling blijft geoorloofd tnsschon jonge lieden uit hetzelfde kanton en van hotzolfde contingent, overeenkomstig do wet van 1832. De af koop blijft mede behouden, maar het getal der in het contingent begrepen jonge lieden, die zich jaarlijks kunnen afkoopen , zal niet grooter wezon dan het getal der vrijwillige dienstnemingen gedurende het voorafgaande jaar. Dit getal wordt bij oen besluit des ministers van oorlog over de kantons verdeeld , naar evenredigheid van het aantal dor tot het kantonnale contingent behoorende jonge lieden. De vergunningen tot af koop worden verleend volgens de orde der getrokken nummers, te beginnen met de laatste. Wanneer het voor de af koopen bepaalde getal bereikt is, zullen de overschietende jonge lieden, die vergunning tot afkoop gevraagd hadden, vrijheid hebben om met eenen tot de reserve of mobile nationale garde behoorende van nummer to verwisselen. De vrijgekochten gaan over tot de mobile nationale gardo on moeten zelve in de kosten hunner uitrusting voorzien. ii Thans, nu aan alle dienstpligtigcn zonder beperking van het aantal vrijstaat de verpligting tot de krijgsdienst af te koopen, kan er een tijd komen dat de Dotatie- of Logerkas veel geld, maar het rijk te weinig soldaten heeft. In dat bezwaar voorziet het nieuwe stelsel, zondor evenwel alle jonge lieden tot de active krijgsdienst te noodzaken , dewijl de plaatsvervanging in de drie afdeelingen onzer krijgsmagt veroorloofd wordt. » Zoo , bij voorbeeld, kan , gelijk reeds is gezogd, iemand die dooide loting tot het staande leger behoort, zijne plaats met iemand van de reserve ruilen ; deze laatste kan weder ruilen met iemand van de mobile nationale garde ; en daar deze burgerweer vele manschappen zal tellen ; die reeds in krijgsdienst geweest zijn , zal de plaatsvervanging ten ge- j vol°e hebben dat er eon groot aantal oude soldaten in de reserve zullen I zijn° Kortom, hoewel ieder weerbaar burger van twintigjarigen ouderdom door de wet tot de dienst bij de reserve verpligt wordt, zal hij zich daarvan gemakkelijk kunnen ontslaan, indien hij eenen plaatsvervanger bij de mobile nationale garde vindt; en toch zal het rijk daarbij niets verliezen. „Laat ons hot nieuwe stelsel mot het bestaande vergelijken. De opschrijving der jonge lieden van twintigjarigen ouderdom levert jaarlijks 160,000 dienstpligtigon ; daarvan wordt het gouvernement thans jaarlijks bij de wet gemagtigd 100,000 man in dienst te stellen, terwijl de overige 60,00" weerbare jonge lieden van elke militaire dienstvervulling worden vrijgelaten. De verpligte diensttijd is thans zeven jaren; en het is den dionstpligtige verboden in den loop dier zeven jaren een huwelijk aan te gaan. Zoo drukt de last der krijgsdienst op een enkel gedeelte der bevolkin"-, terwijl het aantal soldaten hetwelk Frankrijk in oorlogstijd moet leveren ontoereikend is. n Het nieuwe plan daarentegen doet al de weorbare jonge lieden, die in een jaar den dienstpligtigen ouderdom bereikon, tot de vervulling der krijgsdienst zamenwerken; het geeft aan Frankrijk eene aanmerkelijke-legermagt, en evenwel bepaalt het zich tot het vermeerderen deireserve met 200,000 man. De toeneming der bevolking wordt door dat plan niet tegen gehouden maar bevorderd. Immers do 225,000 manschappen van de "reserve moeten thans tot het eind van hun 27ste jaar ongehuwd blijven, tenzij iemand van hen persoonlijke vergunning van het ministerie van oorlog bekome om te huwen. In het nieuwe plan wordt, wel is waar, de reserve vermeerderd en tot de sterkte van 425,000 man gebragt; maar deze hebben hot regt om op 24jarigen ouderdom te huwen. Ondersteld nu, dat in het algemeen de mannen van het platte land eerst op hun 22ste jaar eene vrouw nemen, dan krijgt men onder de bestaande inrigting van ons krijgswezen, voor de 225,000 manschappen van de reserve die eerst op hun 27ste jaar mogen huwen (door vermenigvuldiging van het aantal reservisten met het aantal verboden jaren), 1,1*5.000 jaren van gedwongen ongehuwden staat; terwijl dezelfde berekening voor 425,000 reserve-manschappen, die met hun -_4ste jaar huwen mogen , slechts 850,000 jaren gedwongen caelibaat geeft; hier blijkt dus een voordeelig verschil van 275,000 jaren. Doch de voorgeslagen regeling is in dit opzigt in de daad nog voordeeliger; want werkelijk is 24 jaren de gemiddelde ouderdom waarop de jongo lieden hier te lande plegen to huwen; en dien ouderdom tot grondslag der berekening nemend, bevindt men dat de nieuwe bepaling, in vergelijking met do bestaande, den ongehuwden staat drie jaren korter maakt voor de 225,000 man dio thans do reserve uitmaken; hetgeen alzoo eene aanwinst van 675,000 jaren huwelijksleven oplevert. ii Laat ons onze beschouwingen beknopt zamentrekken. Het nieuwe plan van legerorganisatie is geenszins eene golegonheidswet, wisselende met de omstandigheden en met do veranderingen der publieke opinie. Het is eene instelling dio eene duurzame organisatie aan de nationale strijdkrachten geeft. Het verkort den diensttijd met een jaar. Het bevordert het aangaan van huwelijken. Het laat het leger in het bezit der uitstekende "organisatie, dio het thans heeft; hot geeft aan Frankrijk 1,200,000 geoefende soldaten, en brengt slechts geringe vermoordering van do uitgaven dor schatkist mede. ii Verder gewent het nieuwe plan de gansche natie aan krijgstucht, terwijl het haar eene organisatie geeft, meer voor verdediging dan voor aanval, en haar in staat stolt om eiken binnen dringenden vijand te trotseren. Het strekt tot opbeuring van den krijgsmansgeest zondor degenen die zich tot wetenschappelijke vakken geroepen gevoelen te belemmeren. Eindelijk bekrachtigt het dat groote beginsel van gelijkheid , volgens hetwelk allen in tijd van oorlog hun land met de wapenen moeten dienen, terwijl thans de heilige pligt tot verdediging dos vaderlands aan een enkel 'deel des volks is overgelaten." — Uit do oorste beschouwingen over het bovenstaande plan, welke in de onafhankelijke dagbladen van Parys voorkomen, wordt door de Indépendance Beige de gevolgtrekking afgeleid, dat het plan niet geheel aan do publieke opinie voldoet, en niet zonder tegenbedenkingen zal tot stand komen. — Te Parys is berigt uit China ontvangen, dat de Fransche vlootvoogd Roze, kort nadat hij do rivier van Korea in staat van bolog gesteld had en naar Shanghaï teruggekeerd was om er nadere instructien van zijn gouvernement af te wachten, door gelastigden der regering van Korea een aanbod van volkomene voldoening ontvangen heeft. Dien ton gevolge werd te Shanghaï onderhandeld.
---

