NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den December.
Bij Koninklijk besluit van den lOden December jl., n°. 70, is aan Johan Adrian van Dorth, eervol ontslagen ingenieur van den waterstaat der lste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f' 1333 'sjaars, op grond van art. 3 lit. a en 43 dor wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 2-1/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden December jl., n°. 71, is aan Christiaan Isaac Bolten, eervol ontslagen hoof'dingonienr van den waterstaat der lste klasse, verleend oen pensioen ten laste van don Staat ten bedrage van f 2000 'sjaars, op grond van art. 3 lit. a en 43 dor wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den lOden December jl., n°. 72 , is aan Huibert van der Werf, gewezen stoker aan den stoomwatormolen aan den Arkolschon Dam, verleend eon pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 183 'sjaars, op grond van art. 5 al. 4 en art. 43 der wet van 9/3 Moi 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
Bij besluit van den 12den December jl., n°. 53 , heeft Zijno Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot magazijnmeeste.- der artillerie van de lste klasse, den kapitein R C. L. Blaauw, magazijnmooster der artillerie van do 2de klasso te Dordrecht; tot magazijnmeostor der artillerie van de 2de klasse te Bergen op Zoom, den kapitein van de lste klasse W. P etter, van het 1 ste rogemont vesting-artillerie; tot kap'tein (naar ouderdom van rang) de lste luitenants-magazijnmoester der artillerie van de 2de klasso C. Ouwendijk, J. Blok on T. G. ter Haar, de eerste en laatstgemelde rospectivelijk te Gorinchem en te Breda, en de tweede genoemde belast met de functien van chef van het bureau der directie van de artillerie- stapel- en constructiemagazijnen ; bij het 3de regement vesting-artillerie : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. B. Koek, van het lste ïegement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant E. A. F. Creutz, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Te rekenen van don 16den dozer is het Rijkstelegraafkantoor op het Loo tot nador bevel gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Fransche Moniteur van gisteren, bijzonderheden betrekkelijk het vertrek der Fransche troepen uit don Kerkelijken Staat mededeelend, voegt daarbij het volgende; » Het 59ste regement, hetwelk te Civita Vecchia garnizoen houdt, moet het laatst van allen vertrokken, en wel op den 12don dezer. Het stoomjagt l'Eclaireur wordt beschikbaar gehouden om don generaal de Montebello naar Marseillo te brengen, zullende de opporbevolhebbor van het Fransche bezettingsleger zich den 13den dezer op dat vaartuig inschepen." Vorder berigt de Moniteur: «De kardinaal-aartsbisschop van Napels, mgr. Riario Sforza, is den 6den December te Napels terug gekomen on heeft weder bezit van zijnen aartsbisschoppelijken zetel genomen. Do terugkomst van dien praelaat heeft in de stad Napels algemeen genoegen gedaan. De kardinaal Caraffa, aartsbisschop van Benevento, alsmede de aartsbisschoppen van Reggio on Avollino, zijn insgelijks in hunne zetelplaatsen terug gekomen, terwijl de aartsbisschoppen van Salcrnoon Poggio er eerstdaags verwacht worden. Vorder bevinden de bisschoppen van Gallipoli, Aversa en Teano zich ook weder in hunne dioecesen." In zijne avonduitgave oen overzigt van het politieke nieuws van de vooraf gegane zeven dagen gevend, zegt do Moniteur van gisteren: » Alom in den Kerkelijken Staat heerscht bij voortduring kalmte. Do Heilige Stoel, de toekomst mot vertrouwen en vastberadenheid tegemoet ziende, kan, terwijl het Septemborvcrdrag in uitvoering komt, zich gerust gesteld gevoelen omtrent de waarde dor waarborgen, vervat in eene overeenkomst die de Pauselijke grenslinie beschermt, do finantiele zaken van het Romeinsche gouvernement in veiligheid stolt en de aanvulling van zijn leger gemakkelijker maakt. ii Er hobben zich juist thans twee gewigtige feiten voorgedaan, de onderteokening der overeenkomst tot vordeeling der Pauselijke staatsschuld on do zending van den heer Tonello, welke de strekkin"-hebben om het hof van Rome in zijne gunstige stemming te bevestigen. Door die overeenkomst zal het genoemde hof', zonder eonige inbreuk op zijne beginselen en zonder eenige opoffering, over eenige dagen in staat zijn om de vruchten te plukken van eene dor voordoellgste bepalingen van het Septemborverdrag. ii Daar de uit hunne dioecesen verwijderde bisschoppen van Italië reeds torug gekeerd zijn, mag men hopen dat de zending van den heer Tonello tot oene schikking omtrent de overige kerkelijke geschilpunten zal leiden. Het welslagen dier zending zou gewis goeden invloed op do betrekking tusschen den Heiligen Stoel en het hof' van Florence in het algemeen hebben; en alsdan zou de tijd misschien niet ver meer afzijn, dat het Pauselijke gouvernement zich liet overhalen om mot Italië in feitelijke betrekkingen to treden , welke voor de volkshuishoudelijke en stoffelijke belangen zeer heilzame gevolgen zouden kunnen hebbon." — Volgens onderscheiden berigten heeft de heer Tonello in last niet aan te dringen op den vroeger krachtens het aloude staatsregt ingebragten eisch, dat do nieuw benoemde of te benoemen bisschoppen in hot koning'ijk Italië trouw aan het Italiaansche gouvernement en gehoorzaamheid aan 's lands wetten zweren, en dat zij hun ambt eerst na vergunning van den Koning mogen aanvaarden. Hij zou enkel moeten aandringen op vermindering van hot overgroote aantal bisschopszetels in Italië; en op dit punt zou hij zich moeten tevreden stellen met feitelijke en achtereenvolgende voldoening aan het verlangen zijner regering. — Do Perseveranza, een dagblad van Milaan, geeft den raad, den Paus te doen deelen in do extra-torritorialiteit (dat is hot regt van eenen gezant om zich overal, waar hij komt, te beschouwen en te gedragen als in zijn eigen land zijnde), Rome met de omstreek onzijdig en dus ontoegankolijk voor elke gewapende magt van buiten te verklaren, en het te stellen onder het bestuur van eenen door de bevolkin" verkozen en door den Paus aangostcldon gemeenteraad. Dit zou, meent dat ministeriele orgaan, de boste weg tot oplossing van het Romoinscho vraagstuk zijn; Rome tot ltalie's hoofdstad te maken is iets waaraan dat blad niot meer denkt. — Een ministerieel dagblad van Florence, de Italië, zegt in zijn nommer van don llden dezer: »De dagbladen van het eiland Sardinië brengen ons tijding van ernstige onlusten die er te Nuoro uitgebarsten zouden zijn. Men spreekt van gewapende benden die zich gevormd hebben met het doel om rooverij te plegen. Er zijn deswege troepen van Cagliari afgezonden. » Hot betreft, zegt do Carrière di Sardegna, lieden die door honger, ontbering on gebrek aan arbeid tot het uiterste gedreven zijn. Al de dagbladen van het eiland stemmen daarin overeen, dat zij van den jammerlijken toestand van Sardinië een zwart tafereel ophangen."
---

FRANKRIJK.
Op grond van berigten uit Parys van jl. Woensdag zegt de Indépendance Beige, dat de reis van de Keizerin der Franschen naar Rome meer on meer twijfelachtig werd, ook omdat het Fransche hof ontevreden was over conige woorden van den Paus, door hem dezer dagen tot de afscheid nemonde officieren van een Fransch regement gesproken. Zeker is het, dat de heer de Sartiges, die gezegd werd de Keizerin te zullen vorgozellen, zich reeds weder naar zijnon gezantschapspost te Rome heeft begeven. — De Patrie , een ministerieel dagblad van Parys , zegt in hare uitgave van gisteron avond : » Men berigt het aanstaande vertrek van H. M. onze Keizerin naar Rome. )j De heer Bouréo , onze nieuwe gezant te Konstantinopel, moet zich den 20sten dozer van hier naar zijnen post begeven." — Eergisteren werd te Parys vrij stellig verzekerd dat het Fransche gouvernement eenige oorlogsschepen naar de kust van Kreta heeft gezonden om er aan de opstandelingen den toevoor van leeftogt en krijgsbehoeften uit Griekenland af te snijden. Eene bevestiging voor dat gerucht meent men te vinden in een hoofdartikel van den Paryschen Constitutionnel van gisteren. » De opstand op Kreta (zegt dat ministeriele orgaan) loopt ten einde, wat er dan ook gezegd inogo worden door een gedeelte der Europesche dagbladpers, hetwelk omtrent den oorsprong en aard dier onlusten slecht onderrigt is. 11 Het is niet de eerste maal dat het ongelukkige Kreta ten prooi is aan de ijsselijkhedon eener van eldors kunstmatig aangestookte en gevoede worsteling. Wij behoeven enkel don opstand van 1859 te herinneren. Die opstand barstte uit zonder eenige reden welke onderzoek lijden kon, op aansporing van buitenlandsche zendelingen die Turkye's wedergeboorte beletten wilden, en door toedoen van een klein deel der bevolking, do Sphakioten, die ook nu weder den dwingeland over de andere christen-inwoners spelen; hij bragt allerlei jammeren over het eiland en vernietigde de oude eendragt tusschen de twee deelen der bevolking, het Grieksche en het Turksche, terwijl haat en achterdocht er de plaats der onderlinge eendragt innamen. Hierin ligt do kiem van den tegenwoordigen opstand; doch zij zou door de welwillende en geduldige staatkunde der Porte weggenomen zijn, ware zij niet van elders aangekweekt. Ti De ware aard der oproerige beweging op Kreta is niet te miskennen. De ontevredenheid der inlandsche bevolking heeft daaraan veel minder deel dan de revolutionaire geest, die het streven naar vereeniging van den Griekschen volksstam tot leus neemt en zijn doel meent te bevorderen door het zoogenaamde Oostersehe vraagstuk aanhangig to maken. »De christen-bevolking van Turkye en van Griekenland heeft voorzeker regt op al onze belangstelling; en wij zullen onze medewerking behooren te verleenen aan al wat or voor hare zedelijke wedergeboorte en voor hare stoffelijke welvaart gedaan mogt worden. De opvoeding dier volken, de trapsgewijze verbetering hunner instellingen, de ontwikkeling van alle hulpbronnen wolke tot die emancipatie zullen kunnen bijdragen, dat is het ware vraagstuk van het Oosten; en in dien zin opgevat, behoort hot een onderwerp van aanhoudende zorg voor de staatsmannen van het Westen te zijn. ii Doch er is iets dat van Europa niet mag worden gevergd en niet zal worden verkregen , namelijk dat op eon door den partijgeest gegeven sein , bij do minste beweging onder eenen van do talrijke volksstammen in Turkye, de Westersche mogendheden terstond tusschen beide komen om aanmoediging aan uiterst dwaze pogingen to govcn, en om de verbrokkeling van het Turksche rijk, dat is een sloopingswerk van onafzionbaro gevolgen , als ondor hare bescherming te nemen. >i Frankrijk inzonderheid moet die rol afwijzen. Zijne staatkunde in de Levant kenmerkt zich door volkomene belangloosheid en door aanhoudende medewerking tot al wat de ondorscheiden volksstammen aldaar op de hoogte der Westersche beschaving kan brengen. Die staatkunde heeft menigwerf haron aard en hare werking doen kennen, onlangs nog in de zaak van Montenegro en in die van Rumanie. Geen man van doorzigt zal aan Frankrijk radon dien wijzen weg te verlaten om den weg van gewelddadige omkeoring en van toevalligheden in te slaan.'' — De politie heeft nabij Parys oene geheime drukkerij en een dagblad in beslag genomen , welke dienden om revolutionaire opruijingon van Prim in Spanje te verspreiden. — Blijkens den gisteren ochtend opgomaakton weekstaat had de Bank van Frankrijk toen 692,615,112 francs aan specie in kas (dat is ruim dertien millioen meer dan eeno week vroeger) en 953,598.475 fr. aan bankbiletten in omloop (dat is ruim 472 millioen minder), terwijl de hoeveelheid wissels en ander handelspapier in de portefeuille der Bank 6V2 millioen francs grooter is geworden dan de weekstaat van 6 December aanweos. — Keizer Napoleon heeft jl. Dingsdag te Compiègne audiëntie verleend aan eene deputatie van Andorre, bestaande uit den President en eenige hooge staatsdienaren van die republiek, in de Pyreneè'n tusschen Frankrijk en Spanje gelegen, en eene bevolking van achttien duizend zielen tellend. De Keizer heeft de deputatie met onderscheiding ontvangen, en zich niet haar verstaan over het aannemen eener eigene vlag voor de republiek.
---

