NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Inden December.
8 Dec. 1866, Wij WILLEM 111, bij jje gratie Gods, Koning der u°. 60. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van E. M. M. Groen van Prinsterer, geboren van der Hoop, en vier anderen , allen wonende te 's Gravenhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging » Diaeonessen-inrichting" te 's Gravenhage, en verzoekonde dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den December 1866, tweede afd., n°. 206, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging » Diaeonessen-inrichting " te 's Gravenhage , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. Het Loo, den Bsten December 1866. WILLE M. De Minister van Justitie, Borret.
Statuten van de Vereeniging » Diaeonessen-inrichting" te 'sGravenhage. Artikel 1. De vereeniging » Diaeonessen-inrichting", gevestigd te 'sGravenhage, wordt opgerigt voorden tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Artikel 2. Da vereeniging stelt zich ten doel: het oploiden van weduwen en ongehuwde vrouwen tot het verplegen van kranken uit onderscheidene standen. Artikel 3. Loden der vereeniging zijn zij die eene jaarlijksche contributie betalen van minstens f 5. Artikel 4. De vereeniging kiest uit haar midden een bestuur, bestaande uit eone presidente, eene vice-presidente , eene directrice , eene penningmeesterosse , eene secretaresse. Artikel ■'. De fondsen, uit contributien, giften, verpleeggelden enz. te zamen gebragt, worden besteed tot onderhoud van het gesticht en van het personeel, on worden beheerd door het bestuur dat jaarlijks rekening en verantwoording aflegt aan de ledon. Het bestuur der vereeniging, (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten December 1866, n°. 60. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij besluit van 13 December jl. , n°. 80, heeft Zijne Majestoit goedgevonden : I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan: D. de Boer, als burgemeester der gemeente Heerhugowaard: J. Spaans Jr. , als burgemeester der gemeente Barsingerhorn; 2°. te benoemen tot burgemeester dor gemeente Heerhugowaard C. Groot; der gemeento Barsingerhorn C. Smit Jz. Bij Koninklijk besluit van 14 Decomber jl., n°. 55 ,is de heer mr. E. N. Rahusen, te Amsterdam, met don lsten Januarij 1867 voor den tijd van drie jaren benoemd tot secretaris van het Collegie voor de Zeevisscherijen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 13den Decomber jl., n°. 84, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Winschoten, ter standplaats do gemeente Wildervank, G. P. Vroom, candidaat-notaris te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van den 13den December jl., n°. 85, is aan P. van der Meer en H. Bervoets, eervol ontslagen hoofdcommiesen bij het Departement van Oorlog, met ingang van den 2den October 1866, verleend een pensioen ten laste van den Staat voor ieder hunner ten bedrage van f 1258 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a der wet v n den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministor van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van hot Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den oden , 7den, Bsten en 12den dezer, geplaatst in de Staatscourant van den 6den, Bsten, 9/10 den en 13den daaraanvolgende. Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Est en Opijnen, Geldormalsen, Heemstede, Krimpen a/d Lek, Valburg, Varik, het gehucht de Noordermeer onder de gemconte Wogmim, en sectie C 217 der gemeente Nieuwendam; 2°. ai-t. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad u°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Hoogland, Kortenhooi', Ouderkerk a/d IJssel, Vlaardingen, sectie D n°. 648 der gemeente Bloemendaal en sectie G der gemeente Hilversum. 'sGravenhage, den 15den December 1866. Van wege don Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
In het tweede bijvoegsel tot dezo courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland , van 2—B December jl.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van don l4don dezer , lit. Apz., n". 6 , is de heer H. M. F. van Cleef, scheepsbouw- en werktuigkundige , als burgerlijk ambtenaar gestold ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om , terstond na aankomst daar te lande, te worden benoemd tot hoofdingenieur voor het vak van scheepsbouw, eerstaanwezend ingenieur bij het Marine-etablissement to Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur zijn gisteren, onder dagteekening vanden 13den dezer, de volgende berigten medegedeeld: » Het transportschip le Var, deel uitmakend van het eskader hetwelk bestemd is om de Fransche troepen uit Mexico terug te halen, is heden in zee gegaan met bestemming naar Vera Cruz. » Do Intrépide is van Civita Vecchia te Toulon aangekomen met 2114 man Fransche troepen. » De particuliere telegrammen uit Rome melden dat er volkomene en ongestoorde rust heerscht sedert den ochtend van den 12den, dat is sedert het tijdstip waarop de stad geheel door onze troepen ontruimd is. Terwijl onze soldaten Rome verlieten hebben de Pauselijke troepen al de hun aangewezen punten bezet." —De Indépendance Beige van don 14den dezer zegt: »De reis van de Keizerin dor Franschen naar Rome, die gisteren nog betwist werd en twijfelachtig was, is nu definitief vastgesteld, niettegenstaande de bedenkingen die daartegen in 's Keizers raadsvergaderingen tot het laatste toe zija ingebragt. Hare Majesteit zal zich met haren zoon en met eon talrijk gevolg naar Rome begeven. Den 18den dezer zal zij Compiègne verlaten, en zich te Parys slechts een of twee dagen ophouden alvorens de reis aan te nemen. i) Aan gissingen omtrent het doel dier reis ontbreekt het natuurlijk niet; het waarschijnlijkste is dat de Keizerin persoonlijk door hare beden wil bijdragen tot de verzoening van den Paus met Italië. Vooral zou zij trachten moeten Pius IX over te halen tot het invoeren van gewigtige hervormingen, die reeds voor geruimen tijd in eene vermaarde brochure, te Parys verschenen en aldaar onlangs in een officieus dagblad op nieuw onder de oogen des publieks gebragt, zijn aangewezen, en welke op gedeeltelijke abdicatie van de wereldlijke souvereiniteit des Pau?doms nederkomon. » In geval het gelukte dat plan tot verwezenlijking te brengen , zouden de bewoners der Pauselijke residentie-stad in de voordcelen van ltalie's eenheid deel kunnen hebben zonder dat zij ophielden onderdanen van den Paus te zijn, en zou Rome eene vrije stad worden op nagenoeg denzelfden voet als vroeger Frankfurt.
» Maar de vraag is, of het plan gelukken zal, en of de Italiaansche partij, die in het kardinaals-collegie vrij talrijk is, zich zoo ver zal willen bloot geven dat zij hetzelve ondersteunt tegen den aanhang der Jesuiten-orde, die wil dat Pius IX het Vaticaan verlate en zich in ballingschap begeve, welke gevolgen dit dan ook zou mogen hebben. Dat is eene vraag, waarop de toekomst alleen ons het antwoord kan geven. « In allen gevalle zal het bezoek der Keizerin eene goede uitwerking hebbon, namelijk den Paus gemeenzaam te maken niet het denkbeeld om ook zonder Fransch garnizoen te Rome te blijven. Te Florence wordt die tusschenkomst dan ook gaarne gezien, en reeds zijn van daar instructien aan het Nationale Comité' te Rome gezonden, waarin aan hetzelve aanb volen wordt te zorgen dat de doorluchtige reizigster er met allo mogelijke geestdrift worde ontvangen."
— Volgens een berigt van do Indépendance Beige heeft het Fransche gouvernement dezer dagen aan de Pauselijke regering zestig stukken vesting-geschut voor het wapenen van Civita Vecchia verstrekt. Of dit een geschenk of wel een verkoop is laat het berigt in het onzekere.
— De van onderscheiden zijden togen de ontworpen reorganisatie der Fransche legermagt ingebragte bedenkingen wordon door den Constitutionnel, een ministerieel orgaan, aldus beantwoord: » Het plan van militaire reorganisatie, door den Moniteur openbaar gemaakt, heeft, gelijk to verwachten was, niet het geluk van te behagen aan de uiterste partijen. Het wordt gelijktijdig aangevallen door de rovolutionairen en door de legitimisten.
n Het donkbeeld waaruit dat plan is voortgekomen wordt door de revolutionairen wel in beginsel beaamd; maar zij hellen over tot het gevoelen dat elke militaire organisatie overbodig is. dat men alle gevaren kan afweren door hot volk in massa onder de wapenen te roepen, dat men een goed soldaat kan zijn zonder oefening te hebben gehad, en dat de wapenfeiten onzer ongeoefende legerbenden van 1792 nog wederom kunnen plaats grijpen, niettegenstaande de veranderingen die juist door onze overwinningen van dien tijd in Europa bewerkt zijn. ii Wat de legitimisten betreft, al stapelen zij redenering op redenering, het is zigtbaar dat hetgeen zij denken in den grond geenerlei overeenkomst heeft met het denkbeeld waardoor 's Keizers gouvernement is geleid; en zoo zij de mogelijkheid van gevaren voor de toekomst weigeren te erkennen, zien wij in hun verleden niets wat ons do zekerheid geeft dat die weigering uit vaderlandsliefde voortvloeit. Zij zeggen, niet ber ducht te zijn voor het binnendringen van buitenlandsche legers: ons hiervan te overtuigen zal hun weinig moeite kosten." — De Patrie zegt dat al de voor het terughalen der Fransche troepen bestemde schepen tegen het eind van Januarij te Vera Cruz vereenigd zijn zullen, dat de inscheping gedurende de maand Februarij zal plaats hebben, en in Maart zal afgeloopen zijn.
---

