NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den December.
Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., n°. 12, is aan den heer dr. H. van Beeck Vollenhoven te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer. hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., n". 13, is aan den heer L. R. baron Taets van Amerongen, Zr. Ms. kamerheer, dienstdoende bij HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder deiorde van den Witten Valk, hem door Z. D. den Groothertog van Saksen Weimar Eiscnach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., n°. 17, is tot lid der bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bestaande adviserondo commissie voor de stichtingen van beurzen voor het onderwijs , benoemd de heer jhr. mr. W. Six, referendaris bij het Departement van Koloniën , thans secretaris dier commissie, welke betrekking tevens aan hem blijft opgedragen. Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., n°. 20 , is aan den heer J. G. van den Bergh, eerstaanwezend ingenieur bij de Staatsspoorwegen te Roermond, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse van de Kroon-orde, hem door Z. M. do Koning van Pruissen verleend. Bij besluit van 16 December jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : in het bestuur van het waterschap Oudland van Altena (Noordbrabant) tot dijkgraaf, den heer H. E. Verschoor, en tot hoogheemraden, de heeren B. A. van der Colff, C. A. de Jong, A. B. Snoek, W. van Eeten, S. Naaijen, H. van Ouwerkerk en mr. A. Dermoeijen Leemans; tot lid van het bestuur van het waterschap Hei of Moerdijk en den polder van Drunen (Noordbrabant) den heer G. van Loon: tot leden van het bestuur van den polder van der Eigen (Noordbrabant) de heeren L. van Meerwijk en L. Smits; in het ambacht van Westfriesland (Noordholland) tot heemraad voor de Oosterkogge, den hoer R. Kooiman Pz., en tot heemraad voor de Middelkogge, den heer K. de Jong ,tot dijkgraaf van den polder Katwoude (Noordholland) den heer D. Middelbeek; tot heemraad van den polder Westzaan (Noordholland) den heer K. Campert; tot dijkgraaf van den polder de Baarsdorpelmeer (Noordholland) den heer K. Koster Rz.; tot hoogheemraden van Amstelland (Noordholland) de heeren mr. I. R. Corver Hooft en J. H. Cordes ; tot heemraad van den polder Wostmaas Nieuwland (Zuidholland) den heer mr. J. van Andel; tot gezworen bij den Adornispolder (Zeeland) den heer J. de Groote; tot lid van het dijkbestuur van den Oude-lindedijk (Friesland) den heer H. K. Pen; tot dijksvolmagt voor het bestuur van den Noorderleegspolder (Friesland) den heer C. A. Slim. Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., n°. 23, is de heer dr. E. J. Diest Lorgion, buitengewoon hoogleoraar in de Godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Groningen, bevorderd tot gewoon hoogleeraar in die faculteit. Bij Koninklijk besluit van 16 December jl., nc. 25, is L. van Doesburgh benoemd tot burgemeester der gemeente Valburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December jl., nc. 64, is aan E. J. H. Thiessen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Venlo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December jl., n°. 65, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregtors te Venlo: K. F. Ariëns, ontvanger der registratie en domeinen aldaar; en J. J. Beelen, burgemeester der gemeenten Belfeld en Tegelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December jl., n°. 66, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Assen, ter standplaats de gemeente Gieten, mr. P. Tonckens, advocaat en candidaat-notaris te Meppel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 35, is de commissaris dor loodsen op Terschelling, G. S. Rotgans, met den laatsten dezer eervol uit die betrekking ontslagen , onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben ; wordende bij dat besluit de genoemde betrekking, met den 1 sten Januarij aanstaande, opgedragen aan den ontvanger der loodsgelden aldaar, W. S. L. Eschauzier.
Bij Koninklijk besluit van den 13den December jl., n°. 77, zijn de met 1 °. Januarij eerstkomende aftredende leden van de Hoofdcommissie tot de zaken der Israé'liten , de heeren mr. H. H. Tels te Rotterdam, J. E. Andries te 's Gravenhage en D. Mendes te Amsterdam, in deze hunne betrekking herbenoemd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië is jl. Zaturdag door den Koning in persoon geopend. De daarbij door Zijne Majesteit uitgesproken rede luidde, volgens eene telegraphische mededeeling van den Franschen Moniteur, aldus: » Mijne heeren de senaatsleden, 11 Mijne heeren de volksafgevaardigden, o Het vaderland is van nu af vrij van elke buitenlandsche overheorsching. Met innige vreugde verkondig ik dit aan de vertegenwoordigers van vijf' en twintig millioenen Italianen. De natie heeft vertrouwen op mij gesteld; ik heb vertrouwen gesteld op haar. Die groote gebeurtenis, welke de kroon op onze gezamenlijke krachtsinspanning plaatst, geeft nieuwe kracht aan den voortgang der beschaving en maakt Europa's politiek evonwigt hechter. 11 Italië heeft door de snelle organisatie zijner strijdkrachten en door de spoedige aaneensluiting zijner inwoners de achting verworven, die het behoefde om door eigen kracht en met hulp van nuttige bondgenootschappen tot de onafhankelijkheid te geraken. Het heeft bij dat moeijelijke werk aanmoediging en ondersteuning gevonden in de belangstelling der beschaafde volken en regeringen, welke gevoed en nog vergroot werd door de moedige volharding der Venetiaansche gewesten in het gezamenlijke streven naar de vrijmaking der natie. ii Het vredesverdrag met Oostenrijk, hetwelk u zal worden voorgelegd , zal worden gevolgd door onderhandelingen, strekkende tot bevordering der ruilingen tusschen de twee landen. ii Het Fransche gouvernement, getrouw aan de bij het Septemberverdrag aangegane verbindtenissen, heeft zijne troepen reeds uit Rome verwijderd. Het Italiaansche gouvernement, van zijne zijde de aangegane verpligtingen gestand doende, heeft het Pauselijke grondgebied ontzien en zal het ontzien. ii De goede verstandhouding met den Keizer der Franschen, met wien wij door vriendschap en dankbaarheid verbonden zijn, de gematigdheid der Romeinen, de wijsheid van den Priestervorst, de godsdienstzin en het gezond oordeel van het Italiaansche volk zullen de katholijke belangen en de nationale wenschen, die te Rome ineen loopen en onderling geschil voeren, helpen ontwarren en overeen brengen. » Vol eerbied voor de godsdienst mijner voorzaten, die ook de godsdienst van de overgroote meerderheid der Italianen is, huldig ik tevens het beginsel van vrijheid, hetwelk de ziel onzer instellingen uitmaakt en, wanneer het onbekrompen en ter goeder trouw wordt toegepast, de oorzaken van oude geschillen tusschon de Kerk en den Staat zal helpen wegnemen. ii Naar ik hoop zal die aan onze zijde bestaande gezindheid, terwijl zij de gemoederen der katholijken gerust stelt, leidon tot verwezenlijking van mijnen wensch dat de Priestervorst te Rome onafhankelijk blijve. ii Italië is thans veilig, nu het benevens de dapperheid zijner zonen, die zich onder de' wisselingen der fortuin nooit heeft verloochend, te land noch ter zee, in de gelederen der vrijwilligers even min als in die van het leger, buitendien de eigen bolwerken, welke gediend hebben om het te onderdrukken, tot voormuren voor zijne onafhankelijkheid heeft. ii Thans derhalve kan en moet Italië al zijne krachtsinspanning op de vermeerdering zijner welvaart rigten. Gelijk de Italianen eene bewonderenswaardige eendragt in hot vestigen hunner onafhankelijkheid hebben betoond, zoo behooren zij zich nu allen te zamen met oordeel, vurigen ijver en onwrikbare volharding, te wijden aan de ontwikkeling van do volkshuishoudelijke hulpbronnen des schiereilands. ii Onderscheiden daartoe strekkende wetten zullon u worden Voorgedragen. ii Te midden van de werkzaamheden des vredes en met het vooruitzigt op eene geruste toekomst, zullen wij evenwel niet verzuimen ons krijgswezen naar de lessen der ondervinding tot volmaaktheid te brengen f opdat Italië met zoo weinig mogelijk uitgaven in het bezit zij van de strijdkrachten , die het behoeft om zich te houden op den rang waarop het onder de groote natiën aanspraak heeft. »De onlangs in het bestuur dos rijks genomen maatregelen, en die welke u zullen worden voorgedragen, vooral betrekkelijk de inning der belastingen en de openbare rekenpligtigheid, zullen het beheer van 's lands gelden helpen verbeteren. » Mijne regering heeft bij voorbaat voorziening gemaakt voor de uitgaven van het weldra aanvangende jaar en voor de buitengewone betalingen van eiken aard. Zij zal u voorstellen de finantiele maatregelen , die voor 1866 aangenomen zijn, voor 1867 in stand te houden. » Zoo zal de wetgevende magt rijp overleg kunnen houden over de wetsontwerpen die haar zullen worden voorgedragen om don Staat de voor zijne behoeften vereischte geldmiddelen te verschaffen, om den omslag der belastingen te verbeteren, en daarin gelijkheid tusschen de onderscheiden provinciën des rijks te brengen. ii Indien de bevolking van Italië, gelijk ik vast vertrouw, nog begaafd is met die werkzaamheid welke onzo voorzaten rijk en magtig heeft gemaakt, zal er geen lange tijd noodig zijn om in 's lands finantien tot definitief evenwigt te geraken. ii Mijne heeren de senaatsleden , mijno heeren de volksafgevaardigden, Italië is thans zijn eigen meester. Zijne verantwoordelijkheid gaat even ver als de magt die het heeft verkregen , en als de volle vrijheid waarmede het zijne krachten kan aanwenden. Hebben wij in weinig tijds groote dingen tot stand gebragt, dit maakt het ons des to meer tot pligt ons te kwijten van onze taak, die is dat wij ons zelven weten te regeren met de kracht vereischt door de maatschappelijke gesteldheid des rijks, en met de onbekrompenheid gevorderd door onze instellingen. » Vrijheid in onze politieke inrigtingen , gezag aan do zijde der regering, werkzaamheid bij de burgers, heerschappij der wet over alles en allen , dat te zamen zal Italië brengen op de hoogte van zijne bestemming , op de hoogte van de verwachtingen die de wereld van ons heeft." — De Londensche Morning Herald goeft een schrijven van zijnon Florentynsehen correspondent van den lOden dezer, waarin het volgende voorkomt: »Er bestaat hier te lande groote ongerustheid ten gevolge van het ernstige vermoeden dat er pogingen worden gedaan om het gouvernement over te halen tot een gevaarlijk bondgenootschap met Frankrijk met het oog op eenen nieuwen Europeschen oorlog. De zaak is te bedenkelijker, daar zekere leden van het kabinet geacht worden gunstig voor die plannen gestemd te zijn. ii Doch de president-minister Ricasoli is de onwrikbare voorstander eener staatkunde van strikte onzijdigheid; en op dien weg, den oonigen veiligen en eervollen, heeft hij de hartelijke ondersteuning van de natie voor zich. De domokratische partij, die sedert de verwerving van het Venetiaansche goudgebied do partij des vrodos is geworden, schaart zich rondom het hoofd van het kabinet, en bij de hervatting der parlementaire beraadslagingen zal de heer Ricasoli zich waarschijnlijk in zulk eene positie bevinden , als geen Italiaansch minister sedert de dagen van Cavour heeft gehad." — Italiaansche dagbladen berigten thans dat de Paus over eenige dagen hot uitgestelde bezoek aan de buitenlandsche oorlogsschepen ter reede van Civita Vecchia zal brengen. Hij zou op die reis de Pauselijke zouaven tot escorte hebben. Vltalië , een ministerieel dagblad van Florence, doet de vraag of Zijne Heiligheid niet welligt het voornemen zou hebben om zijn verblijf te Civita Vecchia te vestigen tot dat hij zich met het Italiaansche gouvernement verstaan of dit onmogelijk bevonden zou hebben.
---

