MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Gezien zijne beschikking van den Uden Junij jl., geplaatst in de Staats-courant van den 12den Junij jl., Heeft goedgevonden, met wijziging van bovengenoemde beschikking, te bepalen dat, wegens het veelvuldig voorkomen van cholera-gevallen
|te Leiden, de natuurkundige en hulpapothekers-examens worden uit» ! gesteld tot den 27sten Augustus e. k. en volgende dagen. 'sGravenhage, den loden Junij 1866. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1866 zullen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op den 1-lden Augustus aanstaande en volgende dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, in art. 1 van het Koninklijk besluit van den 19den April 1859, n°. 76 (verz. n°. 38), vermeld; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den Ibden Julij 1866 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken; als: a. eene geboorte-acte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de Nationale Militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of de ambtenaren , ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, nopens zijnen ijver en bekwaamheid, tevens eene verklaring inhoudende dat hij is van goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot het stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, n°. 49 (verz. n°. 85) , voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) inschrijving in het Grootboek der 21/2 percents Nationale Schuld; dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen zijn : a. voldoende kennis van de Nederduitsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederduitsch juist en gemakkelijk uit te drukken ; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Hoogduitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten ; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen , met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten , maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen , welke bij de onder letter g vermelde onderdeelen te pas komen ; ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ,de comptabiliteit, het materieel, en het beheer van °een ontvangerskantoor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: I°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken, putten, dennen enz. in fabrieken, vallende onder de bepalingen der accijnswetten ; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok, en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het borokenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; s°. de waterijk; 6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder nc. I—4, hiervoren vermeld; B°. de gronden, waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel door middel van de vochtwegers en thermometers, de inrigting en hot gebruik der zoogenaamde wijnmoerglazen; 9°. de gronden, waarop do Rhijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, men op den lsten van dit jaar den vollen ouderdom van negentien jaar moet hebben bereikt en niet ouder zijn dan 25 jaar, en minstens gedurende een jaar zijn werkzaam geweest op eene directie, controle of kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen; eindelijk: dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten. 'sGravenhage, den 14den Junij 1866. De Minister voornoemd, R. J. ScnIMMELPENNINCK.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Junij.
18 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Merkelbach, te Amsterdam, in hoedanigheid van benoemd directeur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Stoombootmaatschappij de Vereeniging', strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den April 1866, Iste afd., n°. 109, Hebben goedgevonden en vorstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Stoombootmaatschappij de Vereeniging", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. 'sGravenhage, den 18den April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pigké. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Op den 14 den dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen monsignor Cattani, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve van diens geloofsbrieven als Pauselijken Internuntius, en ter voorstelling van diens Secretaris. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 48 , heeft de Koning goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: in Gelderland, 2de afdeeling, 2de bataillon, 2de compagnie, aan G. L. G. van Ditzhuyzen, als 2den luitenant; 3de bataillon, 3de compagnie, aan G. F. H. Engelen, als lsten luitenant; in Noordholland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan P. de Jong Gzn., als 2den luitenant; 3de bataillon, 3de compagnie, aan S. de Boer, als 2den luitenant; in Overijssel, 2de bataillon, Iste compagnie, aan P. van der Eist, als 2den luitenant: in Drenthe, 2de bataillon, sde compagnie, aan J. Kok, als 2den luitenant; 2°. bij de 3de compagnie van het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in Gelderland te benoemen: tot lsten luitenant jhr. C. W. Stern, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. W. van Dijk. Bij besluit van 15 Junij jl., n°. 40, heeft de Koning tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht benoemd den heer dr. C. M. Kan, dus ver conrector aan het gymnasium te Middelburg Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Junij, n°. 65, is benoemd tot griffier bij _ het kantongeregt te Noordwijk mr. H. W. Stuffken, advocaat te Leiden. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 14 den dezer n°. 61, aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. H. P. de Koek hoofdinspecteur over het loodswezen , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken.
---

