NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den December.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December jl., n°. 41, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Meerssen, J. S. Vrancken, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December jl., nc. 42, is aan mr. E. Koning, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest to Winschoten, en in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. E. A. Sandbrink, regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den December jl., n°. 75, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. J. C. Rasch, thans substituut-griffier bij de arrondissemonts-regtbank te 's Gravenhage; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. A. W. Hartman, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zeeland; tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zeeland mr. E. P. Schorer, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg; tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Middelburg jhr. mr. M. W. C. de Jonge, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 9 December jl., n°. 31, is aan A. Gr oenendaal, weduwe van W. van der Maas, gewezen bewaarster der 2de klasse in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, van f7O 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den 15den December jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129): I°. den kapitein jhr. E. R. van der Wijck, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2a, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050 'sjaars; en 2°. aan genoemden kapitein den rang te verleenen van majoor.
Bij Koninklijk besluit van den 14den December jl., n°. 61, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof' hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie L. C. J. Blanken, met ingang van den lsten Januarij 1867 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verteend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 December jl., is bepaald dat, te rekenen van 1 Januarij 1867, zullen worden verplaatst, om in hunne nieuwe standplaatsen dienst te doen; I°. de arrondissements-ijker D. P. Broekman, te Roermond, naar het arrondissement Gorinchem; 2°. de arrondissements-ijker B. P. Moors, te Goes, naar het arrondissement Roermond; 3°. de arrondissements-ijker W. D. J. Koentz, te Eindhoven, naar het arrondissement Goes. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 18den dezer is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Januarij 1867, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse J. B. Groenen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden, 7den, Bsten, 12den en 15den dozer, geplaatst in de Staatscourant van den 6den, Bsten, 9/10 den, 13den en 16'l7den daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Gorssel en Uden, en niet langer van toepassing op de geheele gemeente Nijmegen maar alleen op het dorp Neerbosch; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Ottoland, Schiedam en Voorburg. 'sGravenhage, den 18den December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal. J. Schröder.
OVERZIGT van den stand der veeziekte gedurende de week van 2 tot 8 December 1866.
---

Zuldholland. Arrondissement Leiden.
Ook in deze week breidde de ziekte zich in het noordwestelijk deel van dit arrondissement aanzienlijk uit. Was in de vorige week Oegstgeest de meest bezochte plaats, thans hadden vooral Alkemade en Woubrugge te lijden. In elke dezer gemeenten klom het getal aangotaste runderen tot over de 100. De sterfte in de geheele streek wordt op 2/3 der aangetasten berekend. Hier on daar klimt zij tot het 8/4 deel. Te Koudokerk, sedert half October bevrijd, vielen 21 gevallen voor. Meer oostelijk, benoorden den Rhijn, nam de ziekto toe te Bodegraven en Zevenhoven, maar to Aarlanderveen werd aanzienlijke vermindering waargenomen en te Nieuwveen en Rhijnsaterwoude kwamen in het geheel geene nieuwe gevallen voor. Ten zuiden van den Rhijn is de ziekte eenigzins afgenomen, maar in het karakter is hier veel verschil. Zoo is ze te Alphen en omstreken meest goedaardig, te Boskoop en Hazerswoude kwaadaardig van karakter. In het geheele arrondissement zijn van : 18—24 November aangetast 458, gestorven 133, afgemaakt 267; 25 Nov.—l Dec. » 913, 11 157, » 312; 2—B » 11 1013, ,1 395, 11 1. Arrondissement 's Gravenhage. In alle gemeenten van dit arrondissement te zamen genomen is de toestand niet veranderd. De ziekte kwam weder in sterkere mate voor te Wassenaar, Loosduinen, Hof van Delft en Pijnacker , maar daarentegen in minderen graad te Schipluiden en in het geheel niet meer te Wateringen, 's Gravesande en Zegwaard. In het geheel zijn van: 18—24 November aangetast 39, gestorven 1, afgemaakt 38; 25 Nov.—l Dec. » 133, » 6, » 32; 2—B » ii 133, » 46, » 0. Arrondissement Rotterdam. In het noorden van het arrondissement is de ziekte wat verminderd. Ééne gemeente, waar ze sedert 1 September was geweken, werd op nieuw besmet. Ook in de omstreken van Rotterdam was de toestand iets gunstiger hoezeer de ziekte in hevigheid van karakter niet vermindert. Van de hier besmette gemeenten bleven Capelle aan den IJssel, Rotterdam en Mathenesse verschoond. Te Schiebroek en Overschie was de afname aanzienlijk; te Hillegersberg zijn daarentegen veel meer runderen aangetast dan in de voorafgegane week. Dit laatste had mede plaats in de gemeenten Stolwijk en Bergambacht, in den Krimpenorwaard gelegen. Haastrecht en Vlist hadden aanzienlijk minder te lijden. In de gemeente Oudekerk aan den IJssel, waar sedert 18 Augustus geen typhus geheerscht had, zijn nu weder 20 runderen aangetast. In het arrondissement Rotterdam zijn van: 18 — 24 November aangetast 437, gestorven 10, afgemaakt 427; 25 Nov. — 1 Dec. » 960, » 115, » 381; 2 — 8 Dec. » 920, » 299, » 5. Arrondissement Gorinchem. Nergens is de betrekkelijke toename der laatste weken zoo sterk als hier en in het bijzonder in de Vijfheorenlanden. Te Kedichem en Heien Boeicop en te Groot-Ammers in den Alblasserwaard ontstond de ziekte voor het eerst; te Ameide, na sedert 16 Junij weggebleven te zijn. Te Hei- en Boeicop verspreidde zich de besmetting met buitengewone hevigheid, zoodat het getal aangetasten 63 beliep.
In het geheele arrondissement Gorinchem zijn van: 18 — 24 November aangetast 72, gestorven 12, afgemaakt 60; 25 Nov. — 1 Dec. » 124, » 26, » 67; 2 — 8 Dec. » 441, » 177, » 2. Arrondissement Dordrecht. Op IJsselmonde zijn in de gemeente van dien naam en te Ridderkerk weder eenige gevallen (4) van veethyphus voorgekomen. Deze zijn met afmaking der runderen geëindigd. Het arrondissement was sedert langen tijd verschoond gebleven.
---

