BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal des Débats, een orgaan van de gematigd liberale begrippen, hetwelk even min onder de revolutionaire als onder de legitimistische tegenstanders der keizerlijke staatshuishouding kan worden geteld, hoeft vele bedenkingen tegen de ontworpen reorganisatie der Fransche krijgsmagt. » Dat ontwerp — zegt het —■ heeft ons publiek niet weinig bevreemd, en heeft het in eene pijnlijke onzekerheid gebragt. Te oordcelen naar al wat wij vernemen van den indruk dien dat ontwerp heeft gemaakt, schijnt hot te vreezen dat er misverstand tusschen het gouvernement en de natie zal oprijzen, een misverstand van te bedenkelijken aard om het te mogen ontveinzen of wel voor partijbelangen dienstbaar te mogen maken. i> De publieke opinie hier te lande, voorgelicht door de geduchte gebeurtenissen van den laatsten tijd, wenschte een nieuw en zorgvuldig onderzoek onzer verdedigingsmiddelen; maar aan eene radicale vernieuwing , zoo als thans is aangekondigd, dacht zij zelfs niet. De natie twijfelde niet aan de voortreffelijkheid harer militaire inrigtingen; onze militaire wetgeving hield zij over het geheel voor goed, gedachtig aan de louter roemrijke vruchten die zij van hare toepassing gedurende eene halve eeuw had geplukt. Frankrijk had regtmatig en volledig vertrouwen op zijn leger. Wat het in 1866 van zijn gouvernement verlangde was eer eene bovestiging zijner militaire instellingen dan eene radicale hervorming. Het verlangde alleen maar dat, zoo te zeggen, de wapenen nagezien zouden worden om zich te overtuigen of alles in orde was. »En er kwam een ontwerp, hetwelk hierop nederkomt: dat alle jonge lieden van den twintig- tot den negenentwintig-jarigen ouderdom als in beslag worden genomen voor de krijgsdienst, en dat zulks niet een exceptionele, maar de regelmatige toostand van Frankrijk zou zijn. » Is Frankrijk dan in de noodzakelijkheid om- zich voor eenen zwaren en tevens langdurigen oorlog toe te rusten ? Wordt het bedreigd met eene coalitie zoo als het tijdens het eerste Keizerrijk, maar sedert niet weder, tegen zich had zien oprijzen? ii Die dat gelooven zijn voorzeker weinig in getal; en zij zullen dan nog moeten erkennen dat onze bestaande legerorganisatie meermalen, bij voorbeeld door de ligting van 140,000 recruten in 1855, gebleken is middelen op te leveren om in zulke gebeurlijkheden te voorzien. » Wat reden zou er dan bestaan voor het aannemen van een stelsel hetwelk alles in eens voor de toekomst beslist en het Wetgevend Ligchaam berooft van een zijner twee groote regten, namelijk van het regt om de jaarlijksche ligting van recruten te bewilligen en hare sterkte te bepalen ? i) De algemeene vrijheid tot afkoop van de krijgsdienst, die in 1855 in onze militaire wetgeving is gebragt, is iets ondoelmatigs, ja iets onzedelijks. Dit gebrek moet worden weg genomen. Maar hieruit volgt niet, dat de natie zich voor al de dagen van haar bestaan op militairen voet moet inrigten, even als of het vaderland nooit buiten gevaar zou zijn maar altijd coalitien of burgeroorlogen zou te vreezen hebben. Eene natie, die zulks doet, zou in vredestijd zoo veel van hare vrijheid en van hare productive kracht verspillen , dat zij zich, wanneer zij werkelijk in gevaar kwam, uitgeput en magteloos zou bevinden." —Er is van de zijde des gouvernoments, om zoo te zoggen , een antwoord gegeven op de ontevreden stemming waarvan het bovenstaande, gelijk andere dagbladartikelen, getuigt. De heer Haussmann , lid van den Senaat en prefect van het departement der Seine, heeft eergisteron aan eon groot gastmaal op het stadhuis van Parys , in bijzijn van den minister van binnenlandsche zaken, den volgenden toast ingesteld , welke dien eigen dag in den Moni'eur wereldkundig is gemaakt: » Ik heb de eer eenen feestdronk in te stellen op de gezondheid van Hunne Majesteiten den Keizer en de Keizerin en van Zijne Hoogheid den Keizerlijken Prins. » Het Keizerrijk is de vrede, dat zijn de diep in mijn gemoed geprente woorden waarmede de Keizer zelf op eenen plegtigen dag bij voorbaat het kenmerkende aanwees van zijne roemrijke regering, dio ons voorkomen zou reeds veel langer dan veertien jaren geduurd te hebben, zoo de duur naar hetgeen er in dien tijd groots is tot stand gebragt, afgemeten moest worden, en welke door Gods gunst zeker nog lang zal voortduren. i) Herdenkt, mijne heeren, die jaren zoo vruchtbaar in uitkomsten welke in andere tijdon voor hersenschimmen zouden zijn gehouden. Welke verbazende ontwikkeling der nationale volksbedrijvigheid na het herstel der algemeene veiligheid en gerustheid onder do hoede van een gouvernement met vasten wil en zonder weifeling 1 Hoe verbazend is 's lands rijkdom aangegroeid door de oordeelkundige inrigting van het crediet en door de krachtige voortzetting der openbare werken 1 En wat hooge rang is niet, in de betrekkingen met het buitenland, aan Frankrijk hergeven door de werking alleen reeds van zijnen inwendigen bloei! En wanneer de Keizer de wapenen moest te baat nemen tot behoeding van belangen van oneindig groot gewigt, hoe veel grootheid zien wij dan niet in die gematigdheid na de zege, waarvan zijne edele ziel nooit is afgeweken ! »Ik geloof vastelijk, de waarheid te zeggen , wanneer ik daarbij voeg, dat juist die gematigdheid het beginsel is van moeijelijkheden, die met het zwaard zoudon hebben kunnen beslecht worden , maar wier oplossing met langzamer en meer moeite kostende middelen de eer van Zijner Majesteits gouvernement geweest is en zijn zal. «Immers wanneer onder de hartstogten, die veelal de menschelijke aangelegenheden beroeren , de wijsheid hare stem doet hooren en haar gezag mot klem doet gelden , dan ziet zij zich onvermijdelijk aangerand met heftige uitvallen van wijd uiteen loopende rigtingen, voor welke hare tusschenkomst eene misrekening, on haar beteugelende invloed eene ergernis is. Korten tijd na het einde van eenen oorlog die gansch Europa in vlam zou hebbon kunnen zetten , en welks afloop door 's Keizers bemiddeling grootelijks is bespoedigd, zal hier een grootsch schouwspel en eene gewigtige les tevens aan de wereld worden gegeven in den vreedzamen kampstrijd der algemeene tentoonstelling, waartoe al de natiën door Frankrijk worden uitgenoodigd, en alwaar men enkel de gewrochten van den geest, de voortbrengselen van 's menschen arbeid tegenover elkander zal zien staan. i> Buitendien ziet men hier ter stede en in dit departement in alles het denkbeeld waardoor de Keizer bestendig wordt geleid, namelijk hot geluk zijns volks. De eenige oorlog, die zijnen geest steeds bezig houdt, is de strijd dien wij hier, naar zijne eigene plannen, voeren tegen de onkunde, tegen het gebrek, tegen de ongezondheid en voor de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van allen, voor de verbetering van aller lot. i) De buitenlander, die ons in het aanstaande jaar bezoekt, zal derhalve bij elke schrede kunnen opmerken dat de Fransche natie, bij alle naij vorige zorg voor hare eer, voor wier verdediging of herstel zij tot haren laatsten man en haar laatste goudstuk zou opofferen , geene eerzucht koestert voor andere veroveringen dan die op den vaderlandschen grond te behalen zijn, en dat de ware beduidonis van de reorganisatie harer krijgsmagt gelegen is in eene oude kernspreuk, waar 7an het mij vergund zij deze vrije vertaling te geven: » i) Is het waar dat de zege de voorkeur geeft aan de talrijke en »wel gewapende bataillons, dan behoort men den vrede onder de » beschutting van die bataillons te stellen. Ten slotte deelde de heer Haussmann aan zijne gasten mede, dat de Keizer zoo even in uitstekende en voor aller oog zigtbare gezondheid van Compiègne te Parys terug gekomen was. — Den 7den November jl. werden te Parys een aantal studenten en andere personen in een koffijhuis gearresteerd. De instructie van die zaak is thans afgeloopen ; 19 van die personen zijn van verdere regtsvervolging ontslagen, en 22 naar de correctionele regtbank verwezen als deel van eene geheime vereeniging uitgemaakt hebbende.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den V&den December. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 59, heeft de Koning goedgevonden : I°. to bepalen, dat eene der rijks- hoogere burgerscholen met driejarigen cursus te Helmond gevestigd zal zijn; 2°. bij die school te benoemen: tot directeur en leeraar L. J. Steyns , dus ver leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus te Maastricht; tot leeraars J. van Dam te Gouda, J. Pfennigs, dus ver leeraar aan het collegie te Sittard, en L. H. Stijns te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 61, is tot burgemeester der gemeente Obbicht en Papenhoven benoemd J. H. Houben. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1866, n°. 28, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet vun .feu gilcn Bedrag {suU. n°. 2s), Redenen NAAM. QUALITEIT. van het d« wet vau den van 3ilen Mei iSSI pensioen. (ilsl,!- "°- 49). pensionering. K t.li! 11. t' 1! s welke het pensioen is verleend. T. J. Stijntjes, postbode, f 94 5 ligchaamsgebrek. A. S. Knapstein. wed. in leven commies der 133 50 en 51 verkregen regten. van C. Ruyten. lste kl. bij 's Rijks belastingen, J. C. Saint Pierre, in leven commies bij 256 50 en 51 idem. wed. van J. deßlé- 's Rijks belastingen. court.
---

