NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten December.
(Staatsblad n°. 176.) BE S LUI T van den lOden December 1866, houdende rangschikking van het gymnasium Willem 111 te Batavia onder de gymnasien, in art. 1 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad >i". 31) vermeld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau . Groothertog van Luxemburg , enz, enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën, van den 19den November 1866, n°. 298, sde afd., en van den 22sten daaraanvolgende, lit. Aaz., n°. 28 ; Gelet op Ons besluit van den 4den Augustus 1853 (Staatsblad n". 31); Den Raad van State gehoord (advies van 27 November 1866, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 3/7 December 1866, n°. 287 , sde afd., en n°. 26, lit. Aaz., Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat onder de gymnasien, in art. 1 van voorschreven besluit vermeld, ook het gymnasium Willem 111 te Batavia, voor zooveel de afdeeling voor de klassieke studiën betreft, te rangschikken is. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën zijn belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld zal worden. Hét Loo, den lOden December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken . Heemskerk. De Minister van Koloniën, Trakanen. Uitgegeven den zeventienden December 1866. De Minister van Justitie, BORRET. (Staatsblad n°. 177.) BESLUIT van den Uden December 1866, houdende vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van 2 Mei 1866, n". 46, waarbij het begraven op de Wester- en Noorder- of Palm-kerkhoven te Amsterdam wordt toegestaan. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg ~ enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19don September 1866, n°. 167, 2de afd., tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van 2 Mei 1866 , n°. 46; Overwegende, dat Gedeputeerde Staten bij dat besluit hebben te kennen gegeven, dat het begraven op de Wester- en Noorder- of Palmkerkhoven te Amsterdam kan worden toegestaan; dat het hier te lande executoir verklaarde decreet van 23 Prairial, XHde jaar, in art. 1 bepaalt: naucune inhumation n'aura lieu dans I'enceinte des villes et bourgs"; dat onder enceinte eener stad niet wel anders to verstaan is dan het grondgebied binnen de muren, vesten of singels gelegen; dat de Wester- en Noorder-kerkhoven te Amsterdam op bolwerken binnen de vest zijn gelegen en dus geacht moeten worden tot de begraafplaatsen te behooren, welke bij dat decreet zijn verboden; dat dus het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, waarbij het begraven op die kerkhoven wordt toegestaan, in strijd is met de wet; Gelet op art. 166 dor provinciale wet; Den Raad van State gehoord; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den lOden December 1866, n°. 227, 2de afd., Hebben goedgevonden en verstaan: het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 2den Mei jl., n°. 46, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 12den December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeventienden December 1866. De Minister van Justitie, Borket.
I 9 Dec. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 33. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- ■ hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Veldhuizen , en zeven anderen , allen wonende te Beekbergen , daarbij overleggende de statuten dor voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Beekbergen, en verzoekende dat deze voreeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den December 1866, tweede afd., n°. 118, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Beekbergen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te orkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekourde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borket. Statuten der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Beekbergen. Art. 1. De vereeniging , opgerigt te Beekbergen, gemeente Apeldoorn , provincie Gelderland, stelt zich ten doel de oprigting eener Christelijke Nationale school voor lager onderwijs, zoo als bij de wet van 1857 is bepaald. Art 2. Ter bereiking van dit doel zal de vereeniging hare inkomsten aanwenden, die haar worden verstrekt door: a. jaarlijksche bijdragen ; b. vrijwillige giften ; c. de schoolgelden voor het onderwijs: en d. wat haar verder op eene wettige wijs zal toekomen. Art. 3. De veroeniging neomt tot leden aan allen, die belang stellen in de bevordering van het Christelijk Nationaal schoolonderwijs en daartoe naar hun vermogen wenschen mede te werken. Art. 4. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf' maandon. Art 5. De vereeniging kiest uit haar midden een bestuur van minstens vier en meestens tien leden. Art. 6. Het bestuur moet door twee derdon der op iedere bekend gemaakte vergadoring aanwezige loden verkozen zijn , zal de benoeming wettig wezen, Art. 7. Het bestuur neemt op zich do werkzaamheden, aan de school verbonden , kosteloos te verrigten. Art. 8. Benevons alle vakken van het lager onderwijs, moet ten allen tijde het vrije gebruik van den Bijbel op haar plaats vinden , en daarop het onderwijs gegrond zijn. Art. 9. Alle vergaderingen worden door het bestuur geregeld , geleid , en bepaald den tijd wanneer. Art. 10. Alle aankoopen en verkoopen moeten door twee derden van alle leden der vereeniging worden goedgekeurd. Art. 11. Bij sterfgeval of vertrek is ieder lid van het bestuur, of deszelfs regtverkrijgenden, van alle lasten, de vereeniging betreffende, ontslagen. Deze bepaling echter wordt niet uitgestrekt tot de finantiele verantwoordelijkheid der bestuursleden of van hunne regtverkrijgenden, wegens het door hen gevoerde beheer. Art. 12. Overigens heeft ieder lid van het bestuur zitting tot zoo lang de rooster bij het huishoudelijk reglement bepaald. Art. 13. leder aftredend lid is weder verkiesbaar. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 9den December 1866, n°. 33. Mij bekend, De Minister van Justitie, Bokret. Bij Koninklijk besluit van 19 December jl., n°. 72, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor: te Winterswijk, de heer P. T. de Ridder, thans directeur van het postkantoor te Doetinchem;
te Doetinchem, de heer A. Hartjens, thans geagreëerdo klerk ten postkantore te Leeuwarden; te Hengelo, de heer F. de Sitter, thans geagreé'erde klerk ten postkantore te Groningen. Bij besluit van den 18den December jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant J. A. Vink, van het 6de regement infanterie, in zijnen rang en anciennoteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

