NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten December.
10 Nov. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van de benoemde commissarissen der naamlooze vennootschap Geldersche Credietvereeniging, te vestigen te Arnhem, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten November 1866, tweede afdeeling, n°. 124, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Geldersche Credietvereeniging, te vestigen te Arnhem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den lOden November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, • Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 2lsten dezer, n°. 65 , is H. Hendrikse , apotheker to 's Gravenhage ,op zijn verzoek, eervol ontslagen als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 21 December , n°. 59 , is aan E. 11. Egraaf van Bylandt, 's Konings kamerheer in buitengewone dienst, hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van don Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December jl., n°. 80, zijn benoemd : tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. G. Patijn, thans substituut-officier van justitie bij do arrondissements-regtbank to Brielle; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. W. A. 't Hooft, thans kantonregter te 's Gravendeel. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 20sten December jl., n°. 88, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen mr. B. A. Roelvink, griffier der arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 20ston Docember jl., n°. 92, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ridderkerk J. L. R. le Rutte, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December jl., n°. 93, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad dor Nederlanden mr. F. C. Donker Curtius, vroeger advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 96, is de inspecteur over het loodswezen , de betonning , bebakening en verlichting in het -de district C. de Boer Dzn., te Terschelling, mot den laatsten dezer eervol uit die betrekking ontslagen, behoudens aanspraak op pensioen; on is met den eersten Januarij daaraanvolgende in diens plaats benoemd de commissaris der loodsen te Rotterdam C. Kraan; wordende de laatstgenoemde met dien datum in die betrekking vervangen door den adjudant-onderofficier bij de marine E. Verschoor, thans gezagvoerder op den Rijks-transportschooner Frans Naerebout.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den sden, 7den, Bsten, 12den, 15don, 18den en 20sten dezer, geplaatst in de Staatscourant van den 6den, Bsten, 9/10 den, 13den, 16/l7den, I9den en 21sten daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Berkhout, Huizen, Langbroek en sectie A nc. 100 en 138 van de buurtschap Schoter-Vlieland, onder de gemeente Schoten; 2°. de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten niet langer van toepassing op de geheele gemeente Heemstede, maar alleen op dat gedeelte. hetwelk gelegen is tusschen den Binnenweg, de Bleekersvaart, de Koediefslaan en de Hoeren Zandvaart; 3°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) op nieuw van toepassing op de gemeenten Haarlemmerliedc en Spaarnwoude, Lekkerkerk en Oostzaan, en niet langer van toepassing op de gemeente Maurik. 'sGravenhage, den 20stén December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De eerlang aan het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk in to dienen staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868 raamt de gewone uitgaven op 1,548,660.223 francs , de buitengewone op 143 millioen , en de staatsinkomsten op eene daarmede nagenoeg gelijkstaand bedrag. Zij levert, vergeleken met de staatsbegrooting van het loopende dienstjaar, geone groote verschillen op. Het dienstjaar 1866 en 1867 zal, naar het zich laat aanzien, in evenwigt sluiten, zonder geldleening of belastingverhooging, en terwijl er belangrijke sommen voor de voortzetting der openbare werken besteed zijn en voorziening voor regelmatige hervatting der schulddelging, al is het ook aanvankelijk op kleine schaal, gemaakt is. ii Deze goede gesteldheid onzer finantien — zegt de minister in zijn den 17den dezer gedagteekend rappart aan den Keizer — zal de vrucht zijn van de aanhoudende opofferingen en inspanningen die Uwe Majestoit zich tot pligt heeft gesteld ter handhaving van het volle gezag der heilrijke regelen van orde en spaarzaamheid in het beheer van 's lands gelden. Reeds heeft de Keizer do regelmatige en allengs aangroeijende schulddelging door nieuwe wetsbepalingen verzekerd. Weldra zal hij andore verbeteringen van niet minder nut kunnen ondernemen. "Immers do overschotten der inkomsten, do vrucht van wijs boraamde maatregelen, zullen, hoop ik, in 1868 aanzienlijk genoeg zijn om Uwe Majesteit in staat te stellen tot verwezenlijking van het reeds lang gokoesterde plan, namelijk verligting voor de belastingpligtigen, vermeerdering dor middelen voor het openbaar onderwijs, voortzetting der openbare werken met nog meer kracht dan tot hiertoe. i) In die overschotten zal Uwe Majesteit insgelijks de middelen tot bestrijding der kosten van do reorganisatie des legers vinden. Deze heeft eenige beduchtheden verwekt; doch weldra zal men tot de overtuiging komen dat die veranderingen geene andere reden hebben dan de noodzakelijkheid om Frankrijks strijdkrachten te brengen op zulk eenen voet, als past bij zijne positie in Europa on bij de ontwikkeling van de militaire instellingen der andere Staten. Wel verre van zich deswege ongornst te maken, zal ons land de bevestiging zijner militaire magt aanmerken als een nieuw onderpand van veiligheid en vrede voor de toekomst. » Onze landbouw, onze handel en fabrijkwezen, die groote bestanddeelen van 's Rijks vermogen, zullen in 1867 nieuw leven ontvangen door de algemeene tentoonstelling waartoe Uwe Majesteit al de natiën hooft uitgenoodigd. Onder dien gelukkigon invloed zal de ontwikkeling onzer reeds zoo vruchtbare hulpbronnen voortgaan; en wanneer die hulpbronnen met voorzigtigo en vaste hand worden aangewend, zullen zij onze finantiele welvaart op nog hechtere grondslagen , dan nu reeds het geval is, verzekeren." Uit het rapport blijkt dat het gouvernement niet vóór het jaar 1868 vermeordering van uitgaven ton gevolge der nieuwe legerorganisatie verwacht , on dat de administrative enquête omtrent het bankwezen in Frankrijk, die ton vorigen jare is aangevangen, ten einde loopt. »De uitkomsten van dat onderzoek — zegt do minister — zullen schitterend bewijzen dat het in Frankrijk bestaande stelsel van ruilmiddelen op hechte grondslagen rust en alle mogelijke veiligheid oplevert." — Volgens een berigt van de Indépendance Beige zijn het Belgische, het Italiaansche en het Zwitsersche gouvernement dezer dagen door het Fransche uitgenoodigd om gezamenlijk bij de andere Staten aan te dringen op toetreding tot de eenheid in het muntwezen, welke onlangs door een verdrag tusschen de vier eerstgenoemde landen is tot stand gebragt.
— Het Parysche dagblad la France zegt in zijn gisteren avond verschenen nommer: »Men verzekert dat onze Keizerin den 26sten December zal vertrekken, om zich naar Rome te begeven. Den 27sten zou Hare Majesteit to Marseille naar Civita Vecchia scheep gaan. De gemalin van den generaal de Montebello is te Rome gebleven om er Harer Majesteits komst af te wachten." — In Frankrijk worden van regeringswege vrij' illigers gevraagd tot aanvulling en versterking van het voor de Pauselijke krijgsdienst gevormde legioen. Zelfs is de invloed der geestelijkheid in het meest katholijke deel des lands, Bretagne, door de regering te hulp geroepen om die werving te bevorderen. — Volgens de jongste berigten, die het P'ransche gouvernement uit China heeft ontvangen, was de admiraal Roze op het punt van met een klein eskader van Tschefoo in zee te gaan om de aangevangen verkenning van de rivier, waaraan de hoofdstad van Korea ligt, alsmede van de kusten dier landstreek voort te zetten. Hij had aan de consuls te Tschefoo konnis van de blokkade dier rivier gegeven. — Van wege hot hoofdbestuur der Parysche wereldtentoonstelling is bij eene bekendmaking van eergisteren aan het publiek herinnerd dat de ten toon te stellen voorwerpen, binnen- on buitenlandsche, van 15 Januarij aanstaande tot den lOden Maart daaraanvolgende ingesloten , in hot gebouw der tentoonstelling zullen worden opgenomen. — Eene Fransche vereeniging, met eenen grooten reeder van Bordeaux aan haar hoofd , heeft van de regeringen van Bolivia en Chili concessie vorkregen tot exploitatie der guano-rijko Mejillones. Zij heeft zich verbonden om er jaarlijks minstens 40,000 ton vogelmest uit te delven, en wil beproeven die stof, ter besparing van scheepsruimte, te vervoeren geperst in den vorm van harde koeken.
---

