NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten December.
Bij besluit van den 21sten December jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Leiden aan S. P. H. Noordendorp, als kapitein, en aan W. T. Vrolik, als 2den luitenant; bij die te Maassluis aan mr. L. Reeser, als 2den luitenant; bij die te Leeuwarden aan mr. S. van Haersma Buma, als kapitein: bij die te Zwolle aan C. baron de Vos van Steenwijk , als lsten luitenant; 2°. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te Leiden tot kapitein mr. J. Cdu Pui, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant W. H. van Koppen, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant mr. N. C. F. Land en B. Cramer, thans fourriers; bij die te Maassluis tot 2den luitenant L. F. H. Tischauser, thans schutter; bij die te Leeuwarden tot kapitein C. J. de Bordes, vroeger lsten luitenant bij het 7de regement infanterie. Bij besluit van den 21sten December jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij liet 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen : lste compagnie, aan R. Barends, als lsten luitenant; 4de compagnie, aan J. H. D. Munnik, als lsten luitenant; sde compagnie, aan A. A. Kat, als kapitein, en aan J. M. Haasdij'k, als lsten luitenant; 2°. bij het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen: lste compagnie, tot lsten luitenant I. van Oosterdijk van der Moer, thans 2den luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant K. K. Zwart, thans adjudantonderofficier ; 4de compagnie, tot lsten luitenant J. K. Borger, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. R. Lemke, thans sergeant-majoor; sde compagnie, tot kapitein D. Ploegsma, thans 2den luitenant; tot lsten luitenant W. H. Ferwerda, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant W- S. Dijkstra en J. Willems Koopmans, thans schutters. Bij besluit van den 20sten December jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, ontslag te verleenen aan dr. R. Houwink te Heerenveen, als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen; 2°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan G. Bisschop, apotheker te 'sGravenhage, en aan J. Hegland, vroeger apotheker te Dordrecht, thans te Utrecht, als plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 21 December jl., n°. 64, is tot Rijkshavenmeester bij het Zederikkanaal benoemd H. E. J. ten Kale van Loo. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 December jl., n°. 71 ,is de heer M. Viruly erkend en toegelaten als consul der Vrije Stad Breinen te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December jl., n°. 94, ia benoemd tot griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch mr. A. J. Abbema, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 77, zijn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zeeland mr. N. H. van Nes van Meerkerk, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. F. E. T. Dittlinger, thans substistuut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda jhr. mr. E. B.A.N. Melort, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 78, is benoemd tot kantonregter te Alphen mr. L. V. Ledeboer, thans griffier bij het kantongeregt te Woubrugge.
; Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 80, is aan J. W. Keiser, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Holwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December jl., n°. 86, is aan jhr. mr. W. P. A. Teding van Berkhout, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering to Arnhem, en voorts in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd C. W. graaf van Limburg Stirum, burgemeester der gemeente Westervoort en lid der provinciale Staten van Gelderland. Bij besluit van den 2lsten December jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen , bij het regement veldartillerie , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant jhr. A. L. P. van de Spiegel, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 20 December 1866 zijn de vergunningen voor eene dienst tot hot slepen van schepen in en uit zee in de zeegaten van Goedereede en Brouwershaven en op de verdere stroomen en rivieren van Zuidholland en Zeeland, vroeger verleend aan Fop Smit te Nieuwlekkerland , gesteld ten name van de firma L. Smit en Cie. aldaar. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten December 1866 , zijn , na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van 1 Januarij 1867 , tot surnumerairs bij den Waterstaat benoemd de civiel-ingenieurs K. F. W. Rooseboom en G. A. Escher. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20 en 21 dezer, geplaatst in de Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21 en 22 daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, de artt. 1 en 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Ede, Buren en Wadenoijen. 'sGravenhage, den 22sten December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegodeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Gelderland , over de week van 9—15 December jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij de opening der conferontien over de door Pruissen ontworpen constitutie voor den Nbord-Duitschen Bond heeft de graaf von Bismarck eene aanspraak gedaan , die thans door de Berlynsche bladen wordt medegedeeld, en waarin hij onder anderen zeide: ii De voormalige Duitsche Bond beantwoordde in twee opzigten niet aan het doel, waarmede hij opgerigt was; hij verschafte aan zijne leden de beloofde veiligheid niet, en hij bevrijdde de ontwikkeling van de nationale welvaart des Duitschen volks niet van de banden, waarin zy door de inwendige grenzen van Duitschland gekneld werd. »Zal de nieuwe constitutie deze gebreken en de gevaren die zij medebrengen vermijden, dan is het noodig de verbonden Staten door invoering van eenheid in de leiding van hun krijgswezen en van hunne buitenlandsche politiek vaster te zamen te vereenigen, en gemeenschappelijke organen van wetgeving op het gebied der gemeenschappelijke belangen in het aanzijn te roepen. Aan deze allerwege gevoelde en door de verdragen van 18 en 21 Augustus geconstateerde behoeften heeft de Pruissische regering in het aangeboden ontwerp trachten te voldoen. «Dat dit ontwerp van de afzonderlijke regeringen belangrijke beperkingen van hare onafhankelijkheid ten nutte van het geheel vergt ligt in den aard der zaak. De onbeperkte zelfstandigheid, welke deafzonlij ke Duitsche stammen en dynastien door den loop der geschiedenis verkregen hebben, is de voorname oorzaak der politieke onmagt,
waartoe eene groote natie tot dus ver veroordeeld was, omdat het haar aan krachtige organen tot het volvoeren van de eenheid bevorderende besluiten ontbrak; en de wederkeerige afzondering, waarin ieder deel van het gemeene vaderland uitsluitend op de vervulling van zijne locale behoeften bedacht is zonder op die van zijnen nabuur acht te slaan, leverde een schier onoverkomelijk beletsel op voor de behartiging van die belangen, welke alleen in eenen grooteren nationalen kring langs den weg der wetgeving bevorderd kunnen worden. ii Zelfs de heilrijke instelling van het Tolverbond heeft dezen misstand niet kunnen wegnemen , dewijl zijn werkkring tot de douanewetgeviug beperkt was, en dewijl de verdere ontwikkeling van deze niet wel anders kon plaats hebben dan op het om de 12 jaren terugkeerend tijdstip waarop over het voortbestaan van het verbond beslist moest worden. » De Pruissische regering heeft zich in het ontwerp der bondsconstitutie bepaald tot de algemeen erkende behoeften , zonder in andere opzigten de autonomie der afzonderlijke regeringen door het bondsgezag te beperken. Met dat al ontveinst de Pruisische regering niet, dat het brengen van wijzigingen in bestaande gewoonten en toestanden, die van de beoogde hervormingen onafscheidelijk zijn , voor de afzonderlijke regeringen eene moeijelijke taak is , en dat de offers, waarmede de invoering van gelijke regten on pligten voor allo deelen der bevolking van het gemeene vaderland gepaard gaat, vooral daar zwaar gevoeld zullon worden, waar tot dus ver locale privilegiën ten nadeele van het algemeen bestaan hebben. Doch de regering twijfelt niot, of de eenparige wil der verbonden vorsten en vrije steden, ondersteund door den wensch van het Duitsche volk om zijnen rang onder de Europesche natiën door gemeenschappelijke instellingen duurzaam verzekerd te zien , zal alle in den weg staande hinderpalen overwinnen."
---

