NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten December.
(Staatsblad n°. 178.) BESLUIT van den 21sten December 1866, houdende aanvulling van het Koninklijk besluit van den 30sten April 1866 (Staatsblad n°. 78), bevattende bepalingen op het begraven van rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven of afgemaakt. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat het begraven van rundvee, ten gevolge van veetyphus gestorven of' afgemaakt, niet overal kan geschieden overeenkomstig de bepalingen van Ons besluit van 30 April 1866 (Staatsblad n°. 78); Gezien art. 1 der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121) en Ons voornoemd besluit; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I4den December 1866, n°. 235, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord ; Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten December 1866, n°. 225, 9de afdeeling, Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Aan Ons besluit van den 30sten April 1866 (Staatsblad n°. 78) wordt na art. 6 toegevoegd het volgende art. 7 : Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is gemagtigd naar gelang van plaatselijke omstandigheden afwijking van de in art. 1 gegeven voorschriften toe te laten of te gelasten. Wordt dien ten gevolge eene andere stof dan kalk gebezigd, dan zijn op daartoe aangewende kosten artt. 2 , 4 en 5 toepasselijk. Artikel 2. Art. 7 van bovengenoemd besluit wordt art. 8. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 21sten December 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1866. De Minister van Justitie, Borket. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n". 82, is de hoofdingenieur van den waterstaat W. Badon Ghyben benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, n°. 90, is dr. D. Bierens de Haan, buitengewoon hoogleeraar in de wis-en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden, bevorderd tot gewoon hoogleeraar in die faculteit. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten December jl., n°. 69, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal gerogtshof in Limburg, mr. M. H. Batta, thans advocaat-generaal bij gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten December jl., n°. 70> zyn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg, mr. A. J. T. H. van den Ber-gh, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant; tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, mr. C. Polis, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. A. Looijen, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. W. R. Op ten Noort, advocaat te Arnhem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lOdon Januarij 1867 zial te Sliedrecht een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met de overige Nedorlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl.; terwijl aangaande de berigtenwisseling met allo andere kantoren, zoowel in als buiten Europa, nadere inlichtingen aan genoemd kantoor zullen te bekomen zijn. Telegraaf kantoren zijn geopend te Falkenberg (Opper Silezië) Gottesberg, Guhrau, Jar men, Labischin, Liebau (Silezië), Pinne en Schubin in Pruissen; te Möckmühl in Wurttemberg; te St. Denis-Bovesse, Gavere en Laeken in België; te Auneuil, les Bouchoux Doué, Etables, Fauville, Fontenoyle-Chdteau, Fougerolles, Fouras , Lesneven , Mirebeau , Roquemaure, Uzel en Terville in Frankrijk; te Fregeneda in Spanje; te Barca-d'Alva, S.Joao da Pesqueira, Marinha-Grande, Pinhao, Porto de S. Martinho, Tancos en Villa Nova de Fozcoa in Portugal; te Goldingen en Hasenpoth in Europeesch-Rusland; te Christiansfeld in Sleeswijk-Holstein en te ! Lyngöer, Soggendal, Rovaer en Skorpö, de boido laatste kantoren alleen voor den duur van den winter, in Noorwegen. Te Gross-Rambin in Pruissen is eon spoorwegtelegraafkantoor geopend. De kantoren te Eyach in Wurttemberg en te Espinar en Almedo in Spanje zijn opgeheven. 's Gravenhage, den 22sten December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Bij beschikking van den 24sten December 1866 , van den Minister van Binnenlandsche Zaken, zijn de telegraphisten der 2de klasse F. Koksma en J. W. de Wolf, op hun verzoek, met ingang van 1 Januarij 1867 eervol uit 's Rijks dienst ontslagen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 2 van Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1865 (Staatsblad n°. 122); Gelet op 's Ministers beschikking van den 19den September jl., opgenomen in de Staatscourant van den 21sten September jl., en op die van den 6den December jl., opgenomen in de Staatscourant van den 7den December jl.; Overwegende dat ter bevordering eener goede bewaking der lijn van afsluiting eene wijziging in haren loop noodzakelijk is, Brengt ter algemeene kennis, dat, met wijziging van die beschikkingfc achter de woorden: Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorderberm), wordt gelezen : » Verder den Liniedijk volgende, langs de Zuider en Westelijke bermen (bij den doorgang van den spoorweg dwars daarover gaande), en bij den Rooden Haan, sluitende aan en verder volgende (steeds de Zuidelijke en Westelijke bermen) den Vendelschen weg en den weg langs de grens der provinciën Utrecht en Gelderland en verder loopende naar de Grift." »Nu het" enz. 'sGravenhage, den 22sten December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van 5, 7, 8, 12, 15, 18, 20, 21 en 22 dezer, geplaatst in de Staatscourant van 6, 8, 9/10, 13, 16/17, 19, 21, 22 en 23/24 daaraanvolgende, Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen: I°. de artt. len 2 der genoemde Koninklijke besluiten van toepassing op de gemeenten Amersfoort en Tilburg; 2°. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134), op nieuw van toepassing op de gemeente Delfshaven. 'sGravenhage, den 24sten December 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Noordholland, over de week van 9—15 December jl.
---

