BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In de Italiaansche dagbladen leest men eene dagorder dio door de militaire overheid to Rome na den aftogt van het Fransche garnizoen uitgevaardigd en aan de Pauselijke troepen voorgelezen is. Daarin wordt uitvoerig aangewezen hoe de militaire magt zich in geval van oproerige volksbewegingen zou hebben te gedragen. Het Journal de Bruxelles geeft gunstige berigten uit Rome. De Romeinsche correspondent van dat katholijke dagblad zegt in een schrijven van den 19den dezer: » Er zijn nu reeds acht dagen sedert bet vertrek van het Fransche garnizoen verloopen; er heerscht hier, God dank, bij voortduring ongestoorde rust. De revolutionaire dagbladen van Florence en Napels laten zich uit Rome schrijven dat de stad door voorzorg- en dwangmaatregelen van de politie in schrik gehouden wordt: dat is geheel onwaar; zelfs do welgezinde burgers, die zich zoo ligt angstig laton makon, zijn rustig met hunne dagelijksche workzaamheden bezig. Meer patrouilles dan vroeger ziet men op onze straten niet. Slechts eenige bekende heethoofden hebben huiszoekingen ondergaan of zijn in hechtenis gesteld. » Alle gevaar van rustverstoring is echter nog niet voorbij. De meerderheid der bewegingspartij is, zegt men, met do zoogenaamde gematigde partij overeen gekomen om zich vooroorst stil te houden; doch het heethoofdigste gedeelte der cerstgemeldo partij is met die afspraak , naar verzekerd wordt, niet tevreden. Die beide partijen zijn thans te Rome gansch niet talrijk; doch zij zouden spoedig versterking uit het koningrijk Italië kunnen ontvangen. » To regt is ons gouvorncmont dus op zijne hoede. Doch het is waarlijk in eene netelige gesteldheid; immers indien het zich toegeeflijk betoont, zal het weldra het verwijt moeten hooren dat het niet bij magte is om de oponbare rust te handhaven; indien het zich verweert, zal men zeggen dat het de bevolking met schrootvuur in orde houdt, en hierin zou al spoedig een voorwendsel voor het inlegeren van Italiaansche troepon gezocht worden. » Hoe het zij, wij hebben nog goede hoop. Wij bouwen op Gods hulp, op het doorzigt en do geestkracht van Pius IX, en op de trouw en dapperheid van ons kleine leger, welke in dozen hagchelijkon tijd onmisbaar zijn." De Parysche Monde geeft borigten uit Rome, die minder geruststellend luiden. Dit ultramontaansche dagblad betuigt zijn leedwezen over het onbepaalde uitstel der reis van Keizerin Euge'nie naar Rome. De Romeinsche correspondent van de Londensche Times zegt in een schrijven van den 18den dezer: »De Paus heeft gisteren ochtend in staatsie een bezoek aan den ouden Koning van Beyeren gebragt, zijnen weg door het midden der stad nemend. Zijne Heiligheid ziet er welgemoed , kalm en gezond uit. » De Romeinsche bevolking botoont zich geduldig; men ziet hier nog geene blijken van gevaarlijke overijling ter verwezenlijking der politieke voordcelen welke met der tijd gewis zullen komen. Er wordt beweerd, en buitenlandsche bezoekers kunnen ligtelijk in de meening komen, dat de Romeinen tevreden zijn en geen politieke verandering wenschen, maar nog lang rustig onder hunne tegenwoordige regering zoudon kunnen leven, zoo zij maar niet door Italiaansche woelgeesten en door uitgewekenen worden opgeruid. Er zijn niet weinige lieden hier (ook anderen dan geestelijken) welke zoo sproken; endaarvoor bestaat welligt goede grond, althans in zoo ver dat het weinig moeite zal kosten de stad Rome zelve voor revolutionaire bewegingen te behoeden. In de.provinciën zal dit op den duur moeijelijker zijn."
---

FRANKRIJK.
De Moniteur geeft berigt van de audiëntie waarin Keizer Napoleon de geloofsbrieven van den nieuwen gezant der Vereenigde Staten , den heer Dix , hooft aangenomen. Op de aanspraak van dien gezant, welke louter vriendschappelijke betuigingen inhield , heeft Zijne Majesteit het volgende antwoord gegeven : »Ik dank u, generaal, voor de gezindheid die gij mij in den naam van hot gonvornement dor Vereenigde Staten betuigt. De historische herinneringen , waarop gij u boroopt, zijn een wisse waarborg daarvoor dat de vriendschapsbetrekking , die sedert zoo lang tusschen Frankrijk en de Amerikaansche Unie bestaat, door geenorloi misverstand zal worden gestoord. Eene eerlijke en opregte verstandhouding zal ongetwijfeld strekken ten nutte van de industrie en den handel, die dag op dag de wereld door hunne wonderen in verbazing brengen ; en zij zal den vooruitgang der beschaving verzekeren. Uwe tegenwoordigheid onder ons kan niet anders dan bevorderlijk voor die gelukkige uitkomst zijn door instandhouding van betrekkingen waarop ik zeer hoogen prijs stel." Geen woord of zinspeling betrekkelijk de Mexicaansche aangelegenheden wordt in de bij deze gelegenheid gewisselde toespraken gevonden. Trouwens de bekende depêche van het Amerikaansche gouvernement aan zijnen gezant te Parys van 23 November jl., welke die aangelegenheden betrof en in eenen vrij onvriendelijken toon was gesteld, is aan het Fransche gouvernement niet bekend; het heeft daarvan geene mededeeling ontvangen: dit berigt de Moniteur te gelijk met de ontvangst van den heer Dix. — De Patrie berigt dat er zeven stoomoorlogsschepen van Brest en Lorient in zee zijn gegaan naar Martinique, het voreenigingspunt der vloot dio bestemd is om de Fransche troepen uit Mexico terug te halen. De ontruiming van Mexico, zegt de Patrie verder, is niet afhankelijk van de besluiten van het Mexicaansche hof, en de weifelingen van Keizer Maximiliaan kunnen geenerlei verandering daarin te weeg brengen.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlyn van don 23sten waren de conferentien der ministers van de Noord-Duitsche Bondsstaten tot na het Kersfeest geschorst en hadden de gevolmagtigden Berlyn verlaten. Tot dus ver waren hoofdzakelijk die punten vastgesteld, welke tot nadere instructien aanleiding konden geven ; deze zouden de gevolmagtigden gedurende de kersvacantio van hunne regeringen kunnon verkrijgen , on men vleide zich dat dien ten gevolge de onderhandelingen na het hervatten der conferentien spoedig en geregeld zouden afloopen, en dat uiterlijk den loden of' 20sten Januarij de overeenkomst betreffende het ontwerp van bondsconstitutie tot stand zou komen. Tusschen den Senaat en de burgerschap van Hamburg was bij do behandeling van de kieswet voor het Duitsche parloment geschil gerezen over do vraag, of de naar het parlement te zenden afgevaardigden al dan niet schadevergoeding voor reis- en verblijfkosten zouden genieten ; eene quaestie waarover ook elders in Duitschland veel geschreven wordt. De burgerschap had zich vóór on do Senaat tegen het bewilligen van reis- en verblijfkosten verklaard, en beiden toonden zoo weinig geneigdheid om van hun go voelen af te wijken, dat aan het tot stand komen der kieswet voor Hamburg getwijfeld werd. Thans heeft de Senaat, gelijk uit Hamburg van den 23sten dezer gemeld wordt, aan den president der burgerschap te kennen gegeven , dat, ten gevolge van de laatste mededeelingon die hij van zijnen gevolmagtigde bij de Berlynsche ministerconferentie ontvangen had, de redenen vervallen waren, welke hem genoopt hadden om zijne toestemming te onthouden aan het voorstel der burgerschap tot bewilliging van reis- en verblijfkosten aan de leden van hot parloment. Men leidt daaruit af dat de Berlynsche conferentie zich in beginsel voor de schadeloosstelling der afgevaardigden verklaard heeft. — De Hessen-Darmstadtsche Landdag is den 22sten dezer door den minister von Dalwigk geopend. Deze drukte in zijne openingsrede leedwozon uit over Oostenrijks afscheiding van Duitschland; over de vernietiging van den Duitschen Bond, die gedurende 50 jaron aan het vaderland vrede en voorspoed verzekerd had, en over de klove die tusschen Noord- en Zuid-Duitschland ontstaan was; maar hij vond bemoediging in de gedachte dat het denkbeeld van één groot gemeenschappelijk vaderland, en de band waardoor alle Duitsche harten vereenigd worden, nooit zou kunnen teniet gaan, on gaf'de hoop te kennen dat er een dag zou komen, waarop er een innerlijk eenig en groot Duitschland zou verrijzen; een doel, waarnaar de Hessische regering onveranderlijk zou stro ven en waarbij zij op de ondersteuning van den Landdag meende te mogen rekenen. — In het voormalige Hertogdom Nassau worden onderteekeningen verzameld op oen aan den graaf von Bismarck gerigt adres betreffende de quaestie der Nassausche domeingoederen. Daarin wordt gezegd dat de Nassausche bevolking mot bezorgdheid do vertraging gade slaat, welke de regeling van die quaestie ondergaat, on zulks te meer dewijl de broeder des voormaligen Hertogs aan de onderhandelingen daarover deel neemt, terwijl de belangen der bevolking daarbij niet vertegenwoordigd worden. De onderteekenaars drukken de vrees uit, dat in deze zaak oene toegeeflijkheid jegens den voormaligen souverein zal betoond worden, welke aanleiding tot ontevredenheid geven, de groote hulpbronnen der domeingoederen voor de openbare welvaart sluiten en den toestand des lands zeer moeijelijk maken zou. Zij verzoeken mitsdien den graaf von Bismarck het daarhenen te leiden dat van de landerijen, bad-etablissementen, industriële inrigtingen , mijnen en andere domeineu niets aan de vroegere dynastie overgegeven worde, althans alleen onder voorwaarde dat de afgestane goederen in het openbaar verkocht en slechts de opbrengst van den verkoop uitgekeerd zal worden.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten December.
Bij besluit van den 24sten December jl., n°. fS7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het door den gemeenteraad van Schaesberg op verzoek verleende eervol ontslag aan J. W. J. 11. Melchers, burgemeester en secretaris dier gemeente, uit laatstgemelde betrekking te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December jl., n". 97, is vergunning verleend aan jhr. mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, Hoogstdeszclfs minister-resident te Florence, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der Frans-Joseph-orde, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

RAAD VAM STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 2den Januarij 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

