NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27sten December.
12 Dec. 1866, Wu "WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 51. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. W. Boreel van Hogelanden en vrouwe S. E. Bohlen, weduwe W. H. C. Bolden, beiden wonende te Velzen, provincie Noordholland, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot verzekering van het duurzaam bestaan van de Sophia-bewaarschool te Velzen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogo worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid dier wet, in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden December 1866, tweede afd., n°. 136, Hebben goodgevonden on verstaan , de statuten van de Vereeniging tot verzekering van het duurzaam bestaan van de Sophia-bewaarschool te Velzen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. Het Loo, den 12den December 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, BORBET. STATUTEN der Vereeniging tot Verzekering van het duurzaam bestaan van de Sophia-Bewaarschool te Velzen. Art. 1. Het doel dezer vereeniging is de instandhouding eener school, dienende om I. kinderen beneden de zes jaren, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, eene zorgvuldige behandeling en de eerste beginselen van het lager onderwijs in Christelijken geest en overeenkomstig hunne vatbaarheid te verleenen; 11. aan jonge meisjes onderrigt te geven in vrouwelijke handwerken. Art. 2. De vereeniging zal den naam dragen van: Vereeniging tot verzekering van het duurzaam bestaan van de Sophia-Bewaarschool te Velzen en govostïgd zijn te Velzen. Art. 3. De duur van de vereeniging of zodelijk ligchaam is bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf maanden, aanvangende met den dag waarop de Koninklijke goedkeuring en erkenning der vereeniging als regtspersoon zal zijn verkregen. Art. 4. De kosten van instandhouding en de dagelijksche behoeften der inrigting worden gevonden uit: I. de schoolgelden die voor de kinderen zullen worden betaald, zoo als die door het bestuur zullen worden bepaald; 11. jaarlijksche bijdragen ; 111. giften, legaten en erfmakingen ; IV. renten van hetgeen door het bestuur ten behoeve der vereeniging tot kapitaal zal zijn aangelegd. Art. 5. Donateurs der vereeniging zijn allen, die eene gift van vijftig gulden in eens aan de vereeniging schenken. Leden der vereeniging zijn allen, die zich tot wederopzegging verbinden tot eene jaarlijksche bijdrage van minstens drie gulden. Bij wanbetaling vervalt het lidmaatschap. Art. 6. De donateurs en leden nebben het regt, ten allen tijde de school te bezoeken, de jaarlijksche vergaderingen van het bestuur en de leden bij te wonen, en over de alsdan behandelde punten te stemmen. De oprigters, of zij die hen zijn opgevolgd door substitutie of surrogatie, brengen ieder drie stemmen , elk donateur brengt twee stemmen en elk lid e'éne stem uit. Art. 7. De giften , legaten en erfmakingen , waaraan door de gevers of erflaters geene bijzondere bestemming is gegeven, maken het kapitaal uit der vereeniging, van welk kapitaal of fonds, aanvankelijk gebezigd tot oprigting van het gebouw, de hoofdsom voor het vervolg uitsluitend bestemd blijft tot verbetering en uitbreiding, mitsgaders tot voorziening in buitengewone behoeften. Art. 8. Dit fonds wordt, voor zoover hot niet als bedrijfkapitaal beschikbaar moet worden gehouden, op renten uitgezet en buiten de loopende rekening der administratie afzonderlijk verantwoord. Het wordt vermeerderd met hetgeen uit het batig slot der administrative rekening over ieder jaar daaraan kan worden toegewezen.
Art. 9. Het bestuur bestaat uit drie leden en blijft opgedragen aan de twee oprigters of hunno door hen benoemde opvolgers; het derde lid wordt gekozen uit de donateurs of leden bij eene algemeene vergadering; om de drie jaren treedt het laatst gedachte lid van het bestuur af, doch is dadelijk weder verkiesbaar. De oprigters hebben het regt in hunne plaats een ander lid van het bestuur aan te stellen of te surrogeren, welk lid dan gelijk regt van in-de-plaats-stelling en surrogatie zal hebben; ingeval er van dit regt geen gebruik gemaakt is en daardoor eene vacature als lid van het bestuur ontstaan is, wordt daarin voorzien door de algemeene vergadering, en treedt dan ook dit door die vergadering te benoemen lid van het bestuur om de drie jaren af, doch is dan mede dadelijk weder verkiesbaar. Art. 10. De leiding van het onderwijs aan de jonge kinderen en van het onderrigt aan jonge meisjes in vrouwelijke handwerken wordt opgedragen aan eene of meer onderwijzeressen, die door het bestuur benoemd en zoo noodig ontslagen worden. Art. 11. Het bestuur regelt bij huishoudelijk reglement zijne werkzaamheden. Art. 12. Het boekjaar der vereeniging loopt van primo Januarij tot ultimo December van ieder jaar. Jaarlijks wordt op den dag, door het bestuur te bepalen, door den penningmeester aan de leden rekening en verantwoording gedaan van het gehouden beheer over het afgoloopen jaar en verslag van den toestand der school gegeven. De aangehoorde en goedgekeurde rekening en verantwoording strekt den penningmeester tot décharge. Art. 13. Minstens een jaar vóór den afloop van den tijd waarvoor deze vereeniging is aangegaan, wordt in eene buitengewone algemeene vergadering bij meerderheid van stemmen beslist over de verlenging van den termijn der vereeniging. Art. 14. Bij onverhoopte ontbinding vervallen de bezittingen der vereeniging aan de diakonie der Hervormde gemeente te Velzen, behoudens de Koninklijke magtiging, bedoeld bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December 1866, n°. 51. Mij bekend, De Minister van Justitie, Bokret. Bij Koninklijk besluit van 25 December jl., n°. 85, is: I°. aan mr. A. J. Sassen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Heerlen; 2°. tot burgemeester dor gemeente Heerlen benoemd M. J. A. Pluymaekers. Bij Koninklijk besluit van 25 December jl., n°. 86, is tot arrondissements-ijker der maten en gewigten benoemd M. D. A. Pyke. Bij Zijner Majesteits besluit van 25sten December jl., n°. 91, is: aan mr. P. L. de Lom de Berg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Venlo; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Venlo, W. K. L. H. de Lom de Berg, candidaatnotaris aldaar, met bepaling dat een en ander zal ingaan met I°. Januarij 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December jl., n°. 92, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. _.. J. F. Verheijen van Estvelt, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December jl., n°. 93, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Zutphen mr. B. A. Roelvink, thans griffier dier rogtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December jl., n°. 94, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. P. C. Hoynck van Papendrecht, thans griffier bij het kantongeregt te Alphen; tot griffier bij het kantongeregt te Alphen jhr. mr. F. A. P. Wittert, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December jl., n°. 95, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. C. A. Marchant jr., thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem;
tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. F. D. F. Luyken Glashorst, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December jl., n°. 96, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. J. H. Sluiter, advocaat te Rotterdam. Bij besluit van den 24sten dezer , n°. 98, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten Januarij aanstaande, te bevorderen : tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee van de lste klasse W. K. van Gennep , en tot luitenant ter zee van de lste klasse den luitenant ter zee van de 2de klasse J. M. Brevet. Bij besluit van den 24sten December jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij het Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1841, n°. 5, en zonder eenigo gevolgtrekking hoegenaamd voor anderen , den rang van majoor te verleenen aan den gepensioneerden kapitein-administrateur van kleeding èn wapening G. M. Fundter. Bij besluit van den 24ston December jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij hot wapen der infanterie, te benoemen tot 2den luitenant: bij het lste regement, de sergeanten W- J. Harms, van het instructiebataillon, L. D. Laurense, van het 4de, IJ. Zelverder, I. J. H. S. Muuren en M. Zelverder, van het 7de regement, alsmedo P. J. G. Ie Comte, van het instructie-bataillon; bij het 2de regement, de sergeanten L. H. A. Bonemeijer en N. E. Smeets, van het 3de, alsmede F. W. J. M Hustinx, van het sde regement; bij het 3de regement, de sergeanten J. A. van Eybergeu, van het 7do, I. J. Friese, van het sde, J. L. A. Jaarsma, van het Bste, en T. G. Koppen en J. van der Schroeff, van het 6de regement; bij het 4de regement, de sergeanten E. J. Aenmey, van het 2de, en N. M La Fontyn, van het 6de regement van het wapen, en L. L. P. Mond, van het regement grenadiers en jagers; bij het sde regement, den sergeant-titulair A. J. Gevers Leuven, van het lste, en de sergeanten W. A. H. Frackers en L. F. Leyds, van het 2de, en W- F. van Thielen, vanhetöde, alsmede 0. G. H. Heldring, van het lste, W. E. W- Ketjen, van het 3de, on W. Vermeire, van het 7de regement; bij het 6de regement, den sergeant H. T. Chappius, van het instructiebataillon, den sergeant-titulair J. A. Ardesch van Hamel, van het lste regement, en de sergeanten J. Stork, van het corps, en W. H. J. Kuipers, van het 3de regement; bij het 7de regement, de sergeanten J. Klasing, van het sde, H. T. Lubeck, van het lste regement, L. H. Meyer en A. J. A. A. Rothpletz, van het instructie-bataillon, alsmede D. van der Swan, van het 4de regement: bij hot Bste regement, do sergeanten J. K. Koot, van het 4 de, W.C. Plet, van het 3de, J. D. A. Rahder, van het 7de, en J. van der Meer, van het 2de regement. Bij besluit van den 24sten December jl., n°. 78 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapon der cavalerie te benoemen, tot 2den luitenant, bij het 2de regement dragonders, den wachtmeester-titulair C. M. Sprenger, van het 4de regement dragonders. Bij besluit van den 24sten December jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen, tot 2den luitenant, bij het lsto regement vesting-artillerie, den sergeant-titulair J. F. C. Pool, van het 3de regement vesting-artillerie; bij hot 3de regement vesting-artillerie, den sergeant-titulair C. A. Alpherts , van het corps. Bij besluit van den 24ston December jl., n°. 81, heeft Zijno Majesteit goedgevonden den sergeant I. H. Teunis, van hot wapen der infanterie in West-Indie, te benoemen tot 2den luitenant bij dat wapen. Bij besluit van den 24sten December jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), den kolonel 0. H. Kuyck, van den staf der artillerie, kommandant der Koninklijke Militaire Akademie, op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, krachtens punt 4 van artikel 38 van opgemelde wet, op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van don 24ston December jl., n°. 84, heeft Zijne Majestoit goedgevonden, bij den staf van het wapon der infanterie te benoemon, tot kolonel, tevens belast met de functien van kommandant der Koninklijke Militaire Akademie, den luitenant-kolonel A. C. A. Schönstedt, van hot regement grenadiers en jagers, Hoogstdeszolfs adjudant in buitengewone dienst. Bij besluit van den 25sten December jl., ne, 105, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den kapitein N. H. Nierstrasz, van hot corps ingenieurs , mineurs en sapeurs , de vergunning to verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Pruissiche Kroonordo 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruisson geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 102, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den officier van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige diensUin Nedorlandsch Indie P. Swart, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. Januarij 1867, oen eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten December jl., n°. 103, is, op _et daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. Donlebcn, thans met verlof hier te lande, met ingang van I°. Januarij 1867, oen eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

