NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten December.
27 Nov. 1866, Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. F. de Bock en mr. M. Haantjes, in betrekking als directeuren der Koninklijke Maatschappij : »de Algemeene Veever zekering', gevestigd te Rotterdam, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp van wijzigingen in de acto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 22 Februarij 1866, n°. 110; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten November 1866, tweedo afdeoling, n°. 135, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Koninklijke (vroeger genaamd Nederlandsche) maatschappij ii de Algemeene Veeverzekering", gevestigd te Rotterdam. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. 's Gravenhage, den 27sten November 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [He bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 28sten dezer, n°. 27, is den heer John Loudon te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ordo van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December jl., n°. 37, is benoemd tot kantonregter te Winschoten mr. J. Offeidiaus, thans regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van don 28sten December jl., n°. 38, is benoemd tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Breda mr. A. Reigersman, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December jl., n°. 39, is benoemd tot griffier bij het kantongoregt te Wijk bij Duurstede mr. A. E. Croockeivit, advocaat te Amsterdam. ■ ■ ; jJQ
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Blijkens onderscheidene berigten bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen hebben cri bij herhaling ornstige ongeregeldheden plaats gehad aan boord van schepen die Chinesche koelies naar Cuba en Callao vervoerden, en zijn er onlangs dien ten gevolge groote oneenigheden ontstaan tusschon de gezagvoerders en do manschappen van oenige Nederlandsche schepen, die te Macao met emigranten voor Cuba bevracht waren. Ter voorkoming van verdere moeijelijkheden van dien aard acht de Minister van Buitenlandsche Zaken het gcradon, do aandacht der belanghebbende rocders op deze omstandigheid te vestigen. _ _
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de nagenoemde commiesen der posterijen van de 3de klasse hunne nieuwe functien zullen uitoefenen als volgt: de commies C. van der Veen op het bureau van den inspecteur der postorijen te Arnhem; en de commies P. Polvliet ten postkantoro te Rotterdam. Voorts is bij beschikking van denzelfdon Minister de commies der 3de klasse P. Valter verplaatst van het postkantoor te Amsterdam naar dat te Leiden, en de commies der 3de klasso A. G. Westeroven van Meeteren van het postkantoor te Leiden naar dat te Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Mowiteur zegt in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, ondor dagteekening van den 26ston dezer: »In den Kerkdijken Staat heerschen bij voortduring orde en rust. Het Pauselijke leger en de bevolking geven blijken van eene uitstekend goode gezindheid; en de Heilige Stoel, gerust gestold zijnde omtrent het tegenwoordige en voor de toekomst, moet reeds de welwillende inzigten en de verknochtheid, waarvan het Septemberverdrag een uitvloeisel is, erkennen. » Er kon geen gunstiger tijdstip zijn voor het hervatten der onderhandelingen over godsdienstige aangelegenheden, waarmede de heer Tonello thans belast is ;en de vriendelijke ontvangst, waarmede de Priestervorst dien gelastïgde van Koning Victor Emanuel heeft vereerd , geeft grond om te hopen dat men het weldra onderling eens zal geworden zijn. »De door Koning Victor Emanuel bij de opening der wetgevende zitting uitgesproken rede heeft eenen uitmuntend goeden indruk gemaakt. De gematigde en wijze inzigten, door den Sou ver ein in de troonrede uitgesproken , zijn in volkomen overeenstemming met de tegenwoordige stemming der publieke opinie. Thans, nu Italië zijn nationaal volksbestaan definitief heeft gevestigd en met Oostenrijk geene andere betrekkingen meer heeft dan die van goede naburen , zal Italië , volgens de raadgevingen van zijnen Koning, in vrede gaan arbeiden aan de ontwikkeling- van zijnen rijkdom en van zijne volkshuishoudelijke hulpbronnen. De eerste zittingen der nu weder vergaderde Kamers hebben blijken van bedaring der gemoederen opgeleverd. De candidaat der regering is met groote meerderheid tot voorzitter der Kamer van Afgevaardigden gekozen. De afgevaardigden uit de Venetiaansche provinciën hebben de sterkte der gematigd liberale partij vermeerderd; en alles doet denken dat de Italianen met hun gezond oordeel van dag tot dag meer zullen begrijpen hoe tijdig en heilrijk de nieuwe staatkunde is, waarvan het verplaatsen van den zetel dos gouvernements naar Florence de eerste stap is geweest." Over de reis der Keizerin Eugénïe naar Rome , over Mexico, Kreta en Korea zwijgt de Moniteur in zijn overzigt; maar hij weidt uit over de goede betrekking tusschen het Fransche gouvernement en dat der Vereenigde Staten , en zegt: » Blijkens de jongste berigten , per atlantischon telegraaph ontvangen , bestaat er geenerlei misverstand tusschen Frankrijk en het Washington sche kabinet." — Bij een besluit van den 22sten dezer is door Keizer Napoleon eene staatscommissie benoemd om onder voorzitting van den minister van landbouw, handel en openbare werken onderzoek te doen omtrent onderscheiden vraagstukken betreffende de instelling der spaarbanken. — De Paryscbe Patrie, een van de organen der Fransche bewindslieden , zegt in haar nommer van gisteren: »Er zijn roeds tien stoomtransportschepen uit onze havens in zee gegaan om het Fransche leger uit Mexico terug te halen. »De afdeeling van den Staatsraad, die de zaken der land- en der zeemagt te overwegen heeft, is heden ochtend in buitengewone zitting op de Tuilerien vergaderd geweest; die ministers, welke leden van de commissie voor de reorganisatie der krijgsmagt zijn , hebben de zitting bijgewoond. 11 Engelsche dagbladen gewagen van eene nederlaag, welke het Fransche smaldeel onder het bevel van don schout-bij-nacht Roze in Korea zou geleden hebben. Op grond van particuliere berigten uit China kunnen wij dat berigt stellig tegenspreken. >■> Particuliere berigten uit Ancona melden ons, dat er door toedoen eener aldaar gevormdo commissie zevention honderd vrijwilligers naar Kreta zijn gezonden. Het.getal buitenlandsche gelukzoekers, die op Kreta strijd togen de Turksche troepen voeren , zou niet minder dan zes duizend bedragen."
---

ITALIE.
Een brief uit Rome, te Florence door een ministerieel orgaan , de Opinione, bekend gemaakt, zegt dat te Rome eene stedelijke burgerwacht werd gevormd uit burgers, die, aan de zaak des Pausdoms verknocht, vrijwillig hunne dienst tot instandhouding der Pauselijke regering aanboden. De prins Aldobrandini, die tot de aanzienlijkste geslachten van Rome behoort, zou denkelijk het bevel over dat gewapende corps voeren. —De verzameling diplomatieke bescheiden, aan het Italiaansche parlement bij den aanvang der tegenwoordige zitting van regeringswege medegedeeld , behelst geen enkel stuk betreffende de Romeinsche zaak. De reden hiervan, zegt een ministerieel orgaan, de Italië, is dat » het Romeinsche vraagstuk door het September-verdrag eene aangelegenheid van louter binnenlandschen aard is geworden."
---

DUITSCHLAND.
Een besluit des Konings van Pruissen van den 24sten dezer bepaalt, dat de heffing der scheepvaartregten, welke tot dus ver voor rekening van het Hertogdom Nassau op den Rhijn en Mam en voor rekening
van het Keurvorstendom Hessen op den Mam plaats had, van den lsten Januarij 1867 af geheel wordt gestaakt. Gelijktijdig met de uitvaardiging van dit besluit, heeft de Koning de door den Landdag aangenomen wet tot opheffing der Rhijnscheepvaartregten bekrachtigd. — Naar uit Weenen gemeld wordt, zullen nu ook Beyeren en Saksen deel nemen aan de onderhandelingen welke aldaar tusschen Oostenrijk en Pruissen, over do herziening van het handelsverdrag van 11 April 1865, gevoerd worden.
---

