NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Junij.
(Staatsblad n°. 87.) WE T van den Ssten Junij 1866, houdende naturalisatie van Georg Rosonthal. Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overwoging genomen hebben, dat Georg Rosenthal aan Ons zijn verlangen heeft te konnon gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 dor wet van den 28sten Julij 1850 (staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vercïschten, voorgoschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleond aan Georg Rosenthal, bankier, geboren te Hannover (Hannover), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven don dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad nc. 88.) WE T van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Stephan Creutz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Stephan Creutz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturalisoerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Stephan Creutz, gepensioneerd kapttein der artillerie, geboren te llögby (Zweden) wonende te Nijmegen, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Bokret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n". 89.) WET van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Hubertus Terkatz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Hubertus Terkatz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hubertus Terkatz, koopman, geboren te Breijel (Pruissen), wonende te Helden, Hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 90.) WE T van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Max George Ferdinand Bajetto. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Max George Ferdinand Bajetto aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, hoeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, golijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Max George Ferdinand Bajetto, sergeant-majoor, teekenaar bij het topographisch bureau te Batavia, geboren te Frankfort a/O (Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 91.) WE T van den Bsten Junij 1866 , houdende naturalisatie van Philipp Jacob Hermann Grein. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, dio deze zullon zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Philipp Jacob Hermann Grein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Phillip Jacob Hermann Grein, koopman, geboren te Frankfort a/M, wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Ssten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. • Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister 'van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 100.) WET van den llden Junij 1866, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen, voorkomendo in de artikelen 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen , in 's Rijks schatkist, ten bedrage van honderd veertig duizend acht honderd vijf en vijftig gulden acht en vijftig en een halven cent, voorhanden , worden ten behoeve van dat departement, tot het doen van betalingen over de dienst van 1866, beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: DIENST 1866. lste AFDEELING. Kosten van het Departement van Oorlog. Art. 1. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk f 478,00 Ilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Art. 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende zoo op het verplegen van zieken, als op het afnemen van examina van officieren van gezondheid en paardenartsen, voorts aankoop van medicijnen, enz 67 036,105 lilde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Art. 3. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op'stuk, toelagen voor officieren en conducteurs . mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-stapel en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz. en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen, tot het materieel der artillerie behoorende f 12 000,00 Art. 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie , der draagbare wapenen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 61221,13 73 221,13 IVde AFDEELING. Art. 5. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, traetementen , toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden, en arbeidsloonen, aankoop van goederen en algemeene kosten 120,35 f 140 855.585 Honderd veertig duizend acht honderd vijf en vijftig gulden acht en vijftig en een halve cent. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den llden Junij 1866. WILLEM. De Minister von Oorlog, 3. A. van den Bosch. Uitgegeven den vijftienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret.
30 April 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 65. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., etnz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. C. J. Diemont, notaris te Amsterdam, namens de benoemde directeuren deite Wierden te vestigen naamlooze vennootschap » Koninklijke Stoombontweverij Sophia, Koningin der Nederlanden", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten April 1866, lste afd., n°. 130, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Koninklijke Stoombontweverij Sophia, Koningin der Nederlanden", te vestigen te Wierden. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 30sten April 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKÉ. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 13don Junij jl., ti°. 82 , is jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, thans secretaris van legatie bij het gezantschap to Washington, in dezelfde betrekking overgeplaatst bij dat te Parys. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij jl., n". 67 , zijn de heeren mr. G. J. E. E. Zilcken en mr. 11. A. van Dijk, tot hiertoe commiesen bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , bevorderd tot hoofdcommiesen.
---

