Algemeen Overzigt. Hotterdam, 31 December.
De officieele Wiener Zeitung maakt het Oostenrijksche budgef voor IKC6 bekend, dat thans, nu door hei -patent de rijksraadgeschorst is, eenvoudig gcoctroijeerd wordt. De uitgaven zijn geraamd op ruim 531 millioen tl. en de inkomsten op ruim 491 millioen fl. "Alen stuit hier dus weer op een te kort van 10 millioen. De minister van financiën voegt er echter iets bij, dat zooveel als een troost moet zijn , namelijk dat het deficit ten vorigen jare tweemaal meer bedroeg. Maar wij gelooven dat men in de monarchie weinig met dezen troost gediend is. Indien het land reeds zoo veel jaren met tekorten te worstelen had, dan wordt het thans eindelijk meer dan tijd, dat de uitgaven met de inkomsten in evenwigt gebragt wórden. 't Is waar, de regering heeft dezer dagen weer geld gekregen en is dus oogenblikkelijk uit den nood geraakt; maar oneindig verstandiger zou her geweest zijn , wanneer zij , in plaats van toeviugt te nemen tot palliatieven, een radicaal geneesmiddel aangegrepen had. Wij behoeven dat geneesmiddel niet te noemen ; een ieder kent het; hef is de afstand vau Venetië. Zich van een kolossalen lastpost, die buitendien vroeg o!'iaat stellig toch wegvalt, te kunnen ontdoen, en nog wel voor eene groote som, zou voor zeer velen eene bonnefortune zijn; maar in Oostenrijk denkt men er anders over : men beschouwt het daar als eene zaak van eer het land met schuld op schuld te verzwaren tot behoud van een gewest, dat een twistappel is tusschen twee staten, en als zoodanig hèt land onophoudelijk met oorlog, en mitsdien telkens met nog grooter offers dreigt. Een gewoon menschenverstand zou denken, dat de eer nimmer zulk eene staatkunde kan voorschrijven , en wij hebben dan ook te algemeen gesproken , toen wij hierboven zeiden dat men in Oostenrijk er anders over denkt dan elders. De regering deukt er anders over , en al wat nog van de oude tradities leeft insgelijks; maar de, openbare meening in het land begint'den afstand van Venetië reeds als eene iv de gegeven omstandigheden wenschelijke zaak te beschouwen. De openbare opinie doet zich tbans wel is wnar nog niet mei nadruk 11ooren , maar wie weef hoe sterk haar aandrang later zal worden. De i ; denkbeelden hebben tijd noodig om te rijpen. To1: li Florence is het nl-, reeds zoo goed mgosteld. De generaal 1. blijft minister van buitenlanclsche zaken ¦ de heer Chiavea behoudt de portefeuille rai e zaken, de heer Jacini die van openbare de senator Keialoja de portefeuille van Rnnntien hei Het gevoelen i- dat hel nienwc kabinef bezuinigen zal dom- eene vermindering van het leger. De generaal fjamarmora, die vroeger daartoe volstrekt ziud was. moet thans tot de overtuiging zijn gekomen. alleen op die wijze orde kan komen in 's lands finanti wcnschelijk echter eene reductie van het leger ook zij:; ge, zal de regering toch in dat opzigt .met om len te werk gaan, wil zij niet spoedig andermaal eene n ierieele crisis te voorschijn roepen. De linkerzijde tóch, thans een grooter gewigt in de schaal legt dan vroeg, nature tegen eene inkrimping vi Zij wil I. tijde toor alle mogelijke eventualiteiten toi wil, mot andere woorden, met het oog op il kwestie, met het: geweer in de hand blijven sta* De buitenlandsche bladen houden zich allee bezig met di rigten of geruchten betreflende eene Fransch-Oosf alliantie, welke intusschen secr weinig geloof' vinden. Ook de Brnissisohe regering schijnt er niet de minste waarde aan te hechten. De Spenersclte Zeïtung toch bevat een artikel over deze ¦/.-> acht wordt van eene officicuse zijde afkomstig te zijn. 'I' wordt gezegd, dat Prttissen met welgevallen zoodanige allii zou zien, welke volstrekt niet tegen Prnissen kan gerigt zijn- Het komt ons voor, dat men teßerlijn nief zoo gi eu zoo uiet zou spreken, indien mort de alliantie als - schouwde. De koning van Portugal is den 28sten dezer te Madrid gekomen en eeirij eter had hij die - laten, om (zich naar Lissabon te begeven. Het schijnt (Inderdaad dat hij , gelijk uien vermoed heeft , eenij gekregen , om zijn oponthoud te Madrid zoo kort mogeli maken, feu einde geene gelegenheid te geven tof zeke die de Spaansche dynastie hoogst ongaarne zou gezien hel omdm /.y ( e zou hebben kunnen beschouwen als zoovele demonstratien tegen haar gerigt. Het kan ook zijn dat hij , zonder die wenken ontvangen te hebben , de kieschhi heeft Madrid zoo spoedig mogelijk (e verlaten.
i'Xéie voor het Buitenland, ItinneAlund erna., het 1itjvoeffgel~).
---


Van een tot zes regels ƒ1.30. « n9T'n W 3 ïVi i "SI «2&T Sm V IB"* W Bovendien 45 Cents voor Zegelregt cii een Nommer der Courant. Per gewonen regel "0.20. MS SM JSIL & Kslm & MkWiVSm Groote Letters berekend, naar Plaatsruimte. REGELS, geplaatst, aan het slot van de Rubriek BINNENLAND, van I—4 regels ƒ'2.50; voer ieueren regel meer 50 Cents.
---


(61) De Complimenten van deu Dag ïan onze Begunstigers en Vrienden binnen en buife.t de stad. Rotterdam , HOPPERS i C°. 1 Januarij 1864. Azijnmakerij ie Ster. (62) Compliment van den Dag aan almijne Begunstigers , Faniiiic, Vrienden en JBekei den , zoo . binnen als buiten deze stad. H. VAN OOSTENDORP, BwrsUjter. i Woimoeziersstraat, wijk 13 b°. 615. (63) Aan de Ouders en Voogden mijner Leer- Hingen, Betrekkingen en Vrienden den Heilgroet van gden Dag. E. MATHEEUWKSEN. d Onderwijzer , Oppert G—3s. . (G 4) Aan mijn» Vrienden eu Belendes maak ik bij deze het Compliment van dezen Dag. C Rotterdam, 1 Ja:marij 1866. J. N. KEIJSER. (65) Dat de uu -werken mijner geëerde Vrienden, en Bekenden hun steeds gelulkigeuren • mogen aanwijzen , is bij den aanvang van dit Jaar «lijn hartelijke wensen. e( ' ' (!. A. J. MIRRER, Uorohnemaker, W. Wagenstraat, n'„ 706. (6G) Bij d.m aanvang van dit Jaar bisngea de ndergeteekendeu hunne beste Heil- en /iegonwenueahen van dezen Dag,aan alle Familie, Bcgiinsti-0-%'s eu Vrieui'en, zoo binnen als buiten i leze stad. I J. DE MNDMETER, Echtgenoot en Zoon. Rotterdam , I Januarij 18GG. ((G7) De Gnete vanden Dog aan Begunstig uenfie^fleri i a Belenden door I. DE KÖSTÏSR, hÜ Onderf)T,:er in hel Italiaansch Boekhouden.- chicdamsehen lijk, 3—loB, over de Brfcggesteeg. (^6B) Bij dei, aanvang van, eu gedu-ende het aamr 18G6, wei schen wij onze Familie, Vrienden buil Bekenden de Hemels beste Zegeningen. J. rERBOOM Lz- eil Echtgenoot. —-Rotterdam, 1 Januarij 1866. vant*'9) Familiebet rekkingen, 'Vrienden en Bekenden groe allen BBiv. wordt iv deu loop des ingetreden zijn irs Heil, Zegen en Voorspoed toegewenscht. sant- Januarij 1866. H. MARONIER. _J 70) Aau Familie, Vrienden en Begunstigers, (¦ binnen als buiten deze stad , zij mijn opregte zij ï veusfh van den Dag toegebragt, mij bij voort* Heil\"B 'u hunne gunst aanbevelende. ¦lenzang, J. AKKERSDIJK Ju. jk'9 n°. 338. Boter en Kaas. ¦ fanuarij 1866. ('ll- x . \7l) HeHwensel, van den Dag aan Vrienden, fOgunstigers en Bekenden. JUSTUS RACER. e™ F. RACER—Pïckb. 1(72) De ondergeteekenden brengen bij deze tJa'men Nieuwjaarsgroel aau alle Begunatigers en "TT-mden. 'P. F. STEVENS & MAAS. vrier..J"1-""'I,'-i IBGG- jaar '2) Heil- en Zegenwensch aan alle mijne Be- W'nstigers, Vrienden en Bi kenden, zoowel buiten "•v in deze stad. P. F. STEVENS. -—v^-l) De ondergeteekende brengt bij deze zijnen l.ftelijkcn Heilwensch op (lezen dag aau zijne ge. "en (le Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoi tea ais binnen deze stad. P. BAKKER , januarij 1866. Mr. Steen/touu-er. 6)~ ZüLLNER & VAN STRAALE hu-»ne geëerde Begunstigers e.i Vri-iiden
---


i (101) Bij de vernieuwing des Jaars brengen do ondergeteedenden door deze hun Heilgroet aan i hunne geachte Begunstigers, Vrienden eu Bekenden. Rotterdam, 11. PREME, Mr. Metselaar. f Januarij 1860. AI. PREME— tan Lakgeveld.
---


(103) De Heilwensch van dezen Dag aan mijne geëerde Begunstigers en Vrienden, zoo binnen als buiten de Stad. A. J. KRIELEN, Mr.Behanger. (104) Het Compliment van den Dag aan Vrienden en Begunstigers van H. C. BEHRENS en Echtgenoote. (105) Aan Familie, Vrienden en Bekenden brengt de ondergeteekende zijnen liartelijkcnNieuwjaarsgroet. Rotterdam , J, A.' MEIJNEKEN , 1 Januarij 18G6. Melkmarkt, Wijk 8, N°. 50. (106) 1 Januarij 1866. Het Compliment van den Dag aan alle mijne Stadgenooten eu bijzonder mijne Begunstigers, zoo in als buiten de Stad. J. j. VAN DIPTEN, Commissionair op alle VerTcoopw-aen, Hoogstraat, over de Oosterkerk, 11—249. (107) Langs dezen algemeenen weg breng ik hiermede de Complimenten van den Dag aan allen, die het kunnen beschouwen als aan hen in het bijzonder gerigt. 'Rotterd,,.,,, ,\l Jan. 1866. J. H, BENING. (108) Bij de wisseling des Jaars weusch ik mijnen Vrienden on Begunstigers alles goeds. Hoogstraat, 9—506. J. D. KL ii TOEN. . (109) Aan Familie, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen als buiten de Stad, wordt langs dezen weg de hartelijkste Heilwensch eau den Dag toegebragt. Rotterdam, ljan. 1866. D. IIEIJSTEK Hoofdsteeg, Wijk 11, N°. UÜ. en Echtgenoot, (ÏTÖ) FAX INTRAN7IBUS, Schie. De ondergeteekende brengt hiermede zijn Heilgroet van den Dag, zoowel binnen als buiten de Stad, aan Familie en Bekenden, en dankt het geeerde Publiek voor het veelvuldig bezoek, dat hij heeft genoten; en hoopt dit jaar -zich weder door dezelfde gunst vereerd te zien. 3. ODEM. (111) De ondergeteekende brengt zijn Heilwensch aan al zijne Begunstigers, Vrienden en Familie, zoowel binnen als buiten de Stad. J. GUTTLING , , Zandstraal, Koekbakki r. (112) De ondergeteekenden brengen langs dezen I thans gebruikelijken weg aan hunne Begunstigers, i Betrekkingen , Vrienden en Bekenden het Compli-1 ment van den Pag. 11. HELLEBEEKEES & ZONEN. Rotterdam. , I Jan. 1866. _________ Bij den aanvang dezes jaars brengt de ! ondergeteekende zijne Heilwenschen aan zijne geëerde 1 Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoowel binnen 1 i als buiten deze stad. J. J. VAN HATTEM, i Rotterdam, „ 2. . Mr.f Timmerman , 1 Januarij 18^'van .). _, vi'öntbardsiraat ° —!'»¦ j ,U:V «• ,lr - ,: .T. nrjAASSEJs .
---

Het Jaar 1865.
1 Ja'erpeu wij een blik pp den tijdkring, die met Cen dag van (28'en gesloten is, dan ontwaren wij in de meeste slaten van Yrien' ste land van Europa 6f fiuanlieele moeijelijkheden of eene ,'lrukle of eene bedreigde vrijheid. Van dit, alles, den hemel -ik. niets in ons gezegend vaderland. Onze fluanticu zijn r. ?id; onze constitutionneele instellingen, verzekerd dooreene tid,<'f, die haar waarborgt, beschermd door een koning wiens ; <»"n hun bloed voor de vrijheid veil hadden en bewaakt .•i, act ordelievend volk, laten weinig te wenschen over; onze '.V'.^i nijvei'l.cid bewegen zich vrij van knellende bandenen -\"1". de regten ,en onze belastingen zijn reeds voor een groot deel. ïaar "/ regelen eener wijze economie hervormd. Inderdaad, wij lebben reu... lot dankbaarheid als wij dien toestand vergelijken met dien van de meeste onzer naburen. Wèl teistert nog eene betreurenswaardige plaag een deel onzer fir idbouwende bevolking in. een voornamen tak van zijn bestaan, mesr met kracht, moed en beleidvolle zorg komen wij ook dien ramp te boven. Indien wij in stede van le morren en de oorzaken vau het kwaad aan hen te wijten , die zonder andere belangen te \eel te schaden, doen wat zij kunnen om het test uittil , <ie handen ineen slaan*, om sela.(lelijke vooroordeelen en lakenswaardige zorgeloosheid te bestrijden, dan zullen wij ook van onze zijde medewerken, om dat doel te bereiken. Ook onze koloniale belangen staan op bet punt vau geregeld te worden. Kv is eene wijze wet ontworpen, die eindelijk de beginsi loosheid zal doen ophouden, welke in het bestuur onzer Indische bezittingen gedurende jaren heeft geheeracht en die een vaste grondslag voor een regtvaardig beheer zal zijn. Grondig onderzoek zal aantoonen, dat gematigdheid en beleid bij het ver vaardigen dier wet hebben voorgezeten en noch toegegeven is aan ' eischer. vau hen, die door in eens ecu toestand in het leven ]te wille' roepen, dat aan hun ideaal buiten verband met de t wp*kelijlneid beantwoordt, eene onnoemelijke verwarring zouden 'stichten 'n hun eigen land en de kolonie, noch e.an die van auf^en , wier doel het is , een niet te behouden gebouw door »eÜfe»erb<teriagen nog eenigen tijd f e laten voortbestaan, om hef in cm.-> tot verderf van allen te zien instorten. De wij - heid onzer vertegenwoordiging en de bezadigdheid onze;' bevolking, waarborgt bij dit hoogst belangrijk onderwerp eene kalme en naauwgezette overweging, hoeveel moeite ook eene kleine fractie moge doen, om door het opzetten der driften ( agitatie te wekken. tn den afgeloopen tijdkring is lief zegevierend gebleken, hoe weinig kans van slagen bij óns dal speculeren op hartstogtelijke bewegingen heeft. Het is nie gemakkelijk het vertrouwen van het Nederlandse) ie vol verzwakken op mannen, die zij weet dat met ijver en liel'di zijne belangen bezield zijn en wier kennisen.onkreukbaarheidhef de gelegenheid heeft gi had meer dan eens op prijs te stelle». De groote werken van algemeen nut worden met; ijver raar-) gezet. Het ontworpen spoorwegnet zal binnen weinige jaren ons land bedekken en ook aan de waterwegen, wij hebben er dezer dagen nog de verzekering van ontvangen , zal met ijver worden gewerkt. En dat alles geschiedt zonder dat wij het nageslacht door leeningen behoeven te belasten, ja ! daarbij zijn wij zelfs nog iv 'de gelegenheid krachtig met seliulddolging voorf te gaan. Is liet dan niet waar, dal wij reden tot dankbaarheid hebben voor al hef goede, dat wij genieten, en dat de zwarte voorspellir welke ons gedurig door zekere ongemksprofeten worden opgedrongen, ons weinig behoeven te verontrusten. Zeker behooren wij waakzaam te zijn; zeker moeten wij, zoo als het burgers van een eonstituvtiouneeleu staat betaamt, con op het bestuur uitoefenen ; zeker is het onze pligt , naauwletteud te onderzoeken in welke rigting de regering hef beheer van den staat voert eu. of de maatregelen die zij voorstelt aan de regelen van een goed staatsbestuur beantwoorden. Maar die eritiek moet zich kenmerken door waarheidsliefde. Kiets is schadelijker voor ecu onbevangen oordeel dan die ellendige overdrijving, welke iedere misvatting, hoe gering ook, als een misdaad is deu staal gepleegd uitkrijt, ieder verschil over de onbelangrijkste zaal. lot eene kabinetskwestie verheft en ieder min juist gekozen woord op de venijnigste wijze uitlegt. Daardoor worden wel scherpe discussien uitgelokt en eenzijdige voorstellingen gegeven, maar geene kalme en bezadigde eritiek bevorderd. Integendeel, het verstand wordt er door beneveld. Wij zullen heden uiet verder iv dit onderwerp dringen, mamliever den weusch uiten , dat steeds in onze vertegenwoordiging en iv onze pers ecu wakend oog zal worden gehouden op on staatsbestuur, dat met zorg en naauwgezetheid de handelingen dor regering zullen worden nagegaan en onderzocht, maar dat die controle en dat onde' ,o^.. (ich zuilen kenmerken door liefde tot de waarheid en liefde' tot hei land, waardoor iedere overdrijving, iedere verkeerde voorstelling, iedere oppositie om andere redenen dun politieke beginselen en zuch, dering van het alge. meeu belang, zullen vermeden worde,!. Wordt aan dien wensch voldaan . hef zul een zegen zijn vuur liet vaderland.
---


(75) Vernieuwde Zegenwensch bij deu aanvang des jaars aan r ijnc Begunstigers . Vrienden en Bekenden. B. VAN SCHIE, Mr. Kleermaker, C/557, te Rotterdam. (77) De ondergeteekende wenscht bij den aanvang van het nieuw begonnen jaar aan zijne geëerde Begunstigers eu verdere Bekenden alle Heil-en Zegenwensen toe en bedankt beleefdelijk voor het vertrouwen, dat zij in hef {afgeloopen jaar aan mij hebben geschonken. J. C. A. FEANCINO, Lood- en Zinkver werker, Botersloot, wijk 8 n°. 291. (78) Het Compliment van den Dag aan Familie , Vrienden en Begunstigers in en buiten deze gemeente, K. (!. DE MEIJER, Onderwijzer in hel. Bandteekenen, Rotterdam, en 1 Januarij 1866. Echtgenoote. (79) Aan allen, met wie de Ondergeteekende door Familie- en Vriendschapsbanden, of door Maatschappelijke Betrekking in verbinding staat, biedt hij, langs dezen weg, den gebrutkelijken Heilwensch van den Dag aan J. DE KLERK. Mandelssocieteit, I Januarij 188 G. (80) Aau Begunstigers eu Vrienden , zoo binnen als buiten deze Stad, het Compliment van den Dag. Rotterdam, 1 Jan. ISG6. H. W. LOURENS. (81) Nictiwjaai mijne geëerde Begunstigers, Familie en Vrienden, zoo buiten als binnen deze stad. C. FRANSEN , Hz. Preparaietir en Opzetter oan- Vogels, etc., Haringvliet , Wijk 12, Nü. 70. (82) Aan Familie, 'Vrienden ce, Bekenden, zoo buiten als linnen de Stad, wordt (iods beste Zegen eu Voorspoed bij de intrélfc van het Jaar toegewenscht: door ii.' BOUTEN A/v. en Echtgenoote. (83) Geluk en zegen wenscht iv ruime mate, bij den aanvang des jaars, aan Familie, Vrienden en Begunstigers, zoo in als bulten deze stad, JACOB DE MEIJER Jr., Rotterdam, Onder het Bandteekenen, 1 Januarij 1866. en Echtgenoote. (84) De Ondergeteekenden brengen bij deze hunnen Nieuwjaarsgroef aan alle Begunstigers en Vrienden. Rotterdam, Wed. l\i. VAN OIJEN & ZOON. 1 Januarij 186 G. Firma BAKKER & POOTMAN. Koper-, Metaal gieterij en IJzerhandel. (85) Mijn hartelijke Zegenwensch aan alle mijne geëerde Vrienden en Begunstigers bij den aanvang van het jaar. J. VAN BOSCH eu Echtgenoote, Plaats Willem Teil, Kruiskade. (86) Met liet begin dezes jaars 1866 wenscht de Ondergeteekende teel zegen en voorspoed aan alle Begi on Vrienden ; dankbaar voor de gunst, welke hij zoo ruim heeff ondervonden , beveelt hij zich voortdurend aan. J. B. JELKMAN , Bierslij/er, Nieuwe Markt, 9—434. (87) Bij den aanvang dezes jaars 1566 , wenschen de Ondergeteekende veel zegen en voorspoed aau allen en in het bijzonder aan Begunstigers en Vrienden, dankbaar voor de gunst, zoo ruimschoots genoten en hoopt dezelve te mogen blijven ondervinden. Raamsdonk, GEBROEDERS BE BONT, j 1 Januarij 1866. Bierbron wers. (91) Bij deu aanvang van 't .laar wensohikaau allen 's Mee „. J. J. CORSTNI. (88) Het Compliment van den Dag, aan mijne i Geerde Begunstiger.' , Bekenden eu Familie, Rotterdam . AI. BRUIJGO-M . 1 Januarij 1566, Horologiemaker. (89) De Ondergefeekende brengt bij deze deu Heilwensch van den Dag aan zijne Betrekkingen, Vrienden en Begunstigers; dankbaar voor het tof hiertoe genoten vertrouwen, beveelt hij zich bij vernieuwing minzaam aan. F. MAETINOT, Rotterdam, Raraplme-Fahriekant, 1 Januarij 1.866. Sint-Jaeobstraat, wijk 6, N°. 301. (90) Heilgroet van den dag aan zijne geëerde Begunstigers, Vrienden en Bekenden. Rotterdam, . W. J. BRAAMS, 1 Januarij 18GG. In IJzerwaren. (92) Aau mijne geëerde Begunstigers, Vrienden en Bekenden , zoo binnen als buiten deze stad , is de Heilwensch van dezen dag. A. MAAS , Rotterdam , Mr. Zeilmaker , 1 Januarij 18GG. Korte Wijnstraat, wijk 2-142. (93) tleilwensoh van den Dag aan alle Vrienden bekenden eu Begunstigers. '.). ArAN DEN BOOM en O . Slepers en Tracht;-ijders. (91) Bij de intrede van dit Jaar wordt Gods Zegen toegewenscht aan alle onze Betrekkingen, Vrienden en Begunstigers eu bevelen ons weder op nieuw in ieders gunst aan. ' Rotterdam , VAN LOON & WILLEMS , 1 Jan. 1866. 'lUnmerliede,;<¦, Botersloot, wijk 8-369. (95) Heilwenschen aan mijne Familie en Geëerde Begunstigers, zoo binnen ala buiten deze stad, hij den aanvang dezes .laars. A. B. DIRCKX, Barbier en Haa,•snijder , Mosseltrap, 11, 22, schuins tegenover den hoek. (96) Een jaar vol zegeningen zij van harte toegewenscht aan alle mijne Geabonneerden en Begunstigers, Familie, Vrienden eu Bekenden, zoo binnen als buiten de stad. Couranteu-Leps-liVfigting. Vissehersdijk, 4-198. P. F. VAN DEN ENDE Rotterdam, 1 Jan. 1866. en Echtgenoot. (97) Aau mijne geachte Begunstigers, 'Vrienden en Medeburgers ! Moge bij den aanvang vau dit jaar een voortdurend huisselijk geluk eu een bloeijendc welvaart steeds vergezellen iv hunne maatschappelijke betrekkingen, zoo binnen als buiten "deze stad. \V, H. KORTS, Rotterdam , 1 Oan. 1866. Mr. Spekslager. (98) Door deze breng ik aan geëerde Familie, Vrienden eu Bekenden de Complimenten van den Dag, dankbaar voor de gunst en het vertrouwen, mij het afgeloopen jaar geschonken, eu beveel mij verder in ÜEd. gunst en recommandatie aan. J. VAN SCHIJNDEL en Echtgenoote. ! Rotterdam, 1 Jan. 1866. ïïouikooper, N.Havi
---


(99) De Heilwensch van den Dag aan alle mijne ! Vrienden eu Begunstigers. Rotterdam, 1 Januarij lisGG. P. A. WEELDENBURG & ZOON. j
---


(100) Aan Betrekkingen eu Vrienden , binnen en buiten de stad, breng i' jgg?ol£ iv uaain van 11 Gezin, een welkomsgroete , eilbede loc, bijden aanvang van decz' -nieuwen - •„¦."__ng. Dortor.Cs. WANNF.E. Delfshare- . Ciuv .. . '<¦¦¦¦ I .',,.,. i-^j-
---


(102) De Heilgroet van deu Dag aan onze Begunstigers, Vrienden en Bekenden, zoo binnen als buiten de Stad. C. F. VAN WOTKI & ZOON. Kotterdam , 1 Januarij 1866.
---


(114) Gods beste zegen ruste op Begunstigers. Vrienden en Betrekkingen, zoo als buiten de/e stad. A. KEUZENKAMP, B, : Roti., 1 Januarij [SGG. en Echtgenoote. (116) Dankbaar voor de gunst en het vertrouwen . mij iv het afgeloopen jaar geschonken, breng ik mijnen Begunstigers , Vrienden eu Betrekkingen, zoo binnen als buiten deze Stad , het Compliment van den Dag en beveel mij voortdurend in de gunr-t eit vriendschap aan. Oversehïe , S. OUWENDIJK , 1 Jan. 1866. Mr. Koperslager en. LoodgieteA (117) De hartelijke Heilwensch van den Dag aan alle mijne Vrienden, Begunstigers en Bel zoo binnen al- buiten de Stad. N. KANTERy. Koffijhuis de Ov.de Kuil. (118) Bij de intrede van dit nieuwe tijdperk wenschen wij aan onze geëerde begunstigers en Vrienden veel Heil. Gebr. DELHAAS &. Familie . Zwijnestraat-Leuvchaveu. Rotterdam , 1 Januarij 1866. (119) De Complimenten van deu Daj Familie, Vrienden en Begunstigers, zoo wc, als buiten deze stad, E. VAN WEERFLT Az. Hoii-tkooper. Schied. Rotterdam , 1 Januarij 1866. ¦ (120) De Ondergeteekende biedt lam zijnen gcachicn Begunstigers zijne beste Wei aau, bedankt hen voor het genoten yertrouwi beveelt zich bij vernieuwing 11. G. _ F. .1. DE BOOD. H, Rotterdam , I Jam: ¦ (121) Den hen nen zalreiehcn Frennden und Bckannten niif dem Jahreswechsel dar CABL EISNI Groningen, I Jan. 18b6. Musikdirector. (122) Bij den aanvang van het Nieuwejaar brengt de ondergeteekende zijn Heilwensch aan zijne geëerde Begunstigers , Familie , Vrienden en I den, zoowel binnen als buiten de stad. N. J. CREIJGHTOjS , Mr. Koperslager, Schiedamsohendijk. (123) Bij den aanvang van lief jaar brengen de ondergeteekenden hunnen hartelijken heüwensi llcïuustigers , Pamil», Vrienden en Bekend Rotterdam . «MANS, 1 Januarij 1866. 11. Y. M. MEEEMA W3?K"NIOEE. />/ Garen en Band. (124) De ondergeteekende wenscht zijn i , stigers en vrienden veel heil en zegen ie jaar. H. VAN DER POPPE, Behanger, Nietr.veh. ~ (125) JOHANN BROEKMAN , Binnc, tegenover de Manege, aan Heeren Beguusti, Vrienden , de heilwensch van den dag. (126) Aan Vrienden, Discipelen e, de Heilwensch vau den Pag. J. RE LTTEP.. Privaat- Onder/i'ijze'J-^^ (127) Gods onmisbare Zegen zij bij d.e;; ixru-ang des Nieuwen Jaars toegewenscht aan alle saastieers , Vrienden en Bekend-u door' ~V" v-.'V ;"ïCi!li: ,Te' "a HuiagezW 1.., m'
---

