Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
Gisteren is het Pruissisch-Italiaansch handelstractaat geteekend. Beijeren , Saksen en het groothertogdom Baden hebben daaraan ook deelgenomen. De Duitsche staten hebben tevens in naam van de tolvereeuiging geteekend. Het tractaat bevat acht artikelen , die i. nagenoeg overeenkomen met de bepalingen von het handelstractaat, dat België in Mei 1865 met Itahe gesloten heeft. Het protocol bepaalt, dat de ratificatie de erkenning van Italië in zich sluit. De kwestie der overdragt von een deel der Romeinsche schuld aan het koningrijk Italië blijft vooreerst weer in status qtto. Wel doet het Mémorial Diplomaliqtte het voorkomen , alsof de pauselijke regering niets van deze zaak wilde weten; maar dit blad verdient in dat opzigt, even als in zoo vele andere, geen geloof. Er moeten wel degelijk over deze kwestie onderhandelingen hebben plaats gehad, maar zij hebben tot geen resultaat geleid ten gevolge der vorderingen van kardinaal Antonelli, welke daarop neerkwamen, dat Italië niet de betaling van den intrest der over te nemen schuld op zich zou nemen , maar de kwijting dier schuld zelve, en wel ten bedrage van vier vijfden , alsook van den intrest, dien de Romeinsche regering, sedert de inlijving der vroegere pauselijke provinciën bij het koningrijk Itolie, is blijven betalen. Voorts heeft de kardinaal Antonelli verklaard in deze zaak alleen met Frankrijk als tusseheupersoon te .willen onderhandelen , daar men uit eeue regtstreeksehe onderhandeling met Italië zou kunnen afleiden, dat de Heilige Stoel indirect de in de laatste jaren in Italië plaats gehad hebbende faits aeeomplis erkende. Men begrijpt dat eischen van dien aard door Italië niet ingewilligd konden worden. Wat de laatste vordering betreft, namelijk die, dat de kardinaal alleen met Frankrijk wilde onderhandelen , wij laten haar voor hetgeen zij is; zulke diplomatieke subtiliteiten hebben volstrekt geen waarde. De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk over een handelstractaat zijn reeds ver gevorderd. Het tractaat moet zelfs reeds geparafeerd zijn. Deze omstandigheid maakt natuurlijk dat de beide staten tegenwoordig op zeer goeden voet met elkander zijn, en de benoeming van den keizerlijken prins van Frankrijk tot grootkruis van de Stefanus-orde, waarvau prius Metternieh gisteren keizer Napoleon de insigniën heeft ter hand gesteld , is stellig niet de oorzaak, maar het gevolg der goede verstandhouding ,of zoo men wil, van de entente cordiale , die than9 tusschen beide mogendheden bestaat. Meer nu was niet noodig om geruchten nopens het sluiten eener alliantie tusschen beide in het leven te roepen. Men weet dat de keizer van Oostenrijk tijdens zijne aanwezigheid te Pesth een onderhoud heeft gehad met den heer Deak. Volgens de Ostdeutsche Post nu moet de keizer hem een der vier portefeuilles aangeboden hebben (die van eeredicnst, van justitie, van' politie en van binneulandsche zaken), die hij voor Hongarije in het leven wil roepen; maar de heer Deak moet daarvoor niet alleen bedankt, maar ook verklaard hebben dat deze concessie niet voldoende is. Dientengevolge beschouwt genoemd blad den staat van zaken in Hongarije bij lange na zoo gunstig niet als velen gedacht hebben. De keizer zou dan ook na bedoeld onderhoud te kennen hebben gegeven, dat de inzigten der regering volstrekt niet overeenkomen niet die van den heer Deak. Volgens de Observer, die gewoonlijk zeer goed ingelicht is , overtreffen de inkomsten in Engeland gedurende het laatste dienstjaar de uitgaven met twee millioen pond sterling. Wat de uitgaven aangaat, zij zijn zelfs geringer dan de raming was. Ook meldt het blad dat men eene vermindering van het leger kan te gemoet zien. Bij het Huis der volksvertegenwoordigers te Washington is een voorstel ingediend, strekkende om de erkenning te weigeren van elke regering in Amerika, die der natie opgedrongen is. Dit voorstel gaat dus nog verder dan dat, hetwelk bij de beide Huizen ten aanzien der Mexicaansche zaak als het ware onmiddelijk na de opening is gedaan en waarvan de hoofdzakelijke inhoud bereids door ons is medegedeeld. Een en onder zal misschien ten gevolge hebben, dat de regering der Unie duidelijker dan tot dus verre het geval was, vóór hare toekomstige houding ia deze aangelegenheid uitkomt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 30 December. Men zegt, dat de keizerin de stad heeft verlaten, zich begevende naar München, alwaar zij den lamiliedoctor Fischer wil consulteren over eene klierachtige ongesteldheid , welke zich bij haar heeft voorgedaan. — Men zegt, dat de Oostenrijksche regering met die van Turkije een handelsverdrag zal sluiten, hetwelk voordeelige voorwaarden voor eerstgenoemde!! staat zal bevatten. — De keizr-r heeft aan de journalisten-vereeniging Concordia een geschenk van fl. 1000 gemaakt. Berlijn, 31 December. De minister van staat von Auerswald bevindt zich in een toestand, die weinig hoop meer op het behoud vau zijn leven overlaat. — De onder teekening van het Italiaansche handelsverdrag heeft heden ten 12 ure plaats gehad. Pruissen, Beijeren, Saksen eu Baden teekenden in hun eigen naam en tevens voor het tolverhoud. Behalve het tractaat werd een protocol onderteekend, waarin bepaald werd: I°. dat de ratificatie van het verdrog de erkenning van Italië in zich sluit en totvoorwaarde maakt; 2°. dat Verdere onderhandelingen tot bevordering van weclerkeerige belanden , naar gelang der omstandigheden, wordeu voorbehouden. Daarentegen bevat noch het verdrag, noch het protocol declau- Blde, dat de invoering van het verdrag plaats zal hebben, wJmueer de meeste gouvernementen van het tolverbond zullen zijn 'oegetreden. Het verdrag plaatst de contracterende partijen op den TOet der meest begunstigde natiën ,euis op den leest geschooid van hel tractaat, den 22 Mei 18G5 met België aangegaan. Volg.ns ur*t. 7eaais de duur op 10 jaren vastgesteld. Het zal acht dogen na de uitwisseling der ratifieatien van kracht worden verklaard, J.'et uitzondering de_-_B^p-lirige_ betrekkelijk de etiquette» en abi-iekinerken, waarvoor een termijn, van vier maanden is gesteld. •"e ratifieatien zullen te Berlijn zoo spoedig doenlijk plaats bebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 31 December. Volgens een in doorgaans goed onderrigte kringen verbreid gerucht , zal hier het nieuwe jaar worden ingewijd door eene wijziging van het ministerie. Zij zou hoofdzakelijk daarin bestaan, dat de heer de Lavalette als minister van binnenlandsche zaken vervangen zal worden door den heer de Persigny. Hoeveel malen ik u dit gerucht reeds gemeld heb, weet ik zelf niet; het wordt sints onnoemelijken tijd om de twee of drie maanden in omloop gebragt en zal misschien ook nu weder door de feiten beschaamd worden. Zeker is het, dat de heer de Lavalette ongesteld en hetzij daardoor hetzij om andere redenen ook zeer ontstemd is. De beambten van het ministerie weten daarvan mede te prateu! Het nieuwe jaar wordt door de Presse op zeer eigenaardige wijze begroet. Het wijdt eenige kolommen aan eene feitelijke opsomming van al de vervolgingen, waaraan de drukpers in Frankrijk iv 1865 heeft blootgestaan, en plaatst boven die lange lijst van administrative maatregelen en vonnissen, niets dan de woorden: de vrijheid van drukpers in Frankrijk in 1865. Het zou mij niet verwonderen, dat de administratie dat boosaardig artikel duur aan de Presse betaald zal zetten. Herinnert ge n nog de enquête over het bankwezen ? Daar is even lang sprake van als van eene wijziging van het ministerie. De zaak was zelfs geheel in het vergeetboek geraakt. Heden verneemt men onverwacht, dat de commissie van enquête een onderhoud met den heer Pereire heeft gehad. Het advies van dien bankier was, dat het onnoodig is het monopolie deibank op te heffen, wanneer in hare organisatie wijzigingen worden gebragt. Daartoe zal het onder anderen naar zijne zienswijze noodig zijn: dat het kapitaal der bank kunne uitgebreid worden naar gelang vau de behoefte van handel en nijverheid; dat de bank steeds een zoodanigen voorraad edel metaal voorhanden hebbe teneinde op een gegeven oogenblik aan een grooten aandrang om omwisseling van bankbilletten het hoofd te kunnen bieden | dat de bank den interest niet hooger dan 4 °/0 zal mogen opvoeren ; dat de bank zich niet meer belaste met het verstrekken van geld op beleening op goud of' zilver iv baren, daar dit in hef wezen der zaak, slechts op haar eigen nadeel uitloopt; dat de bank daarentegen nan hare beleeningen op effecten uitbreiding geve en daarmede even onbekrompen te werk ga als met het disconteren van wissels ; en eindelijk, dat aan de groote .crediet-instellingen door de bank eene korting van intrest worde toegestaan. Welk gewigt de commissie aan dat advies heeft .gehecht, is mij onbekend. Men dacht aanvankelijk dat men van de beslniten van den hoogen raad voor het onderwijs niet iv hooger beroep kon komen. Men verneemt thans het tegendeel; hooger beroep is mogelijk bij den staatsraad, en de veroordeelde studenten zijn, naar men mij mededeelt, voornemens daarvan gebruik te maken. Het gouvernement rust zich vau zijne zijde ten strijde toe en zal van de gelegenheid gebruik maken, om de kamervan afgevaardigden uit te noodigen zonder verwijl hare goedkeuring te hechten aan liet wetsontwerp , handelende over misdrijven en overtredingen door Franschen in het buitenland begaan. Dit voor de vrijheid allergevaarlijkst ontwerp is reeds ten vorigen jare bij de kamer ingediend , maar is nog altijd buiten beraadslaging gebleven. Er begint zich f#.r intusschen meer publiek leven te openbaren. Het publiek dat gisteren avond de voorstelling van Lavie de Bohème van Murger en Barrière in het Odeon bijwoonde heeft zich eene luidruchtige manifestatie veroorloofd ten gunste van Barrière, wiens laatste pennevrucht, Malheur mix vaincus getiteld, door de censuur werd verboden. Men eischte de opvoering van dat stuk, men riep Leve Barrière ! en , wat veel erger is , men riep ook Weg met de censuur' De houding van het publiek was zoo vast besloten, dat de polieie het niet gewaagd heeft iemand te arresteren. Onder de nieuwe zaken die 1866 ons brengt, behoort depaardenvleeschhouwerij. Reeds is door ecu vleeschhouwer vergunning gevraagd en bekomen om hier ter stede een winkel te openen, uitsluitend bestemd voor den verkoop van paardenvleeseh. De vergunning is verleend onder voorwaarde dat de bedoelde ondernemer eene afzonderlijke slagtplaats voor paarden zal moeten kunnen aanwijzen, die onder voortdurend toezigt van een keurmeester zal staan. Het genootschap tot bescherming van dieren en de vereeniging tot bevordering van het verbruik van paardenvleeseh zullen den dag , waarop de bedoelde winkel geopend wordt, met grooten luister vieren; er zal een »banquet populaire" gehouden worden, waarop, behalve visch, ossenvleesch, wilden gevogelte, niets dan paardenvleeseh zal worden genuttigd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 Jomiarij. De Moniteur meldt, dat prins Metternich gisteren den keizer de insigniën van het grootkruis der Stefamis-orde voor den keizerlijken prins heeft overhandigd. De gezant heeft bij die gelegenheid gezegd, dat de keizer van Oostenrijk er prijs op stelt, dat de erfgenaam der Fransche kroon reeds op jeugdigen leeftijd wete dat hij (de keizer) een levendig belang in hem stelt en steeds in hem stellen zal. De keizer der Franschen heeft daarop den gezant zijn dank betuigd en te kennen gegeven dat hij zeer getroffen is over deze onderscheiding. Hij voegde er bij dat de keizerlijke prins zich altijd dit blijk van belangstelling van een souverein zal herinneren, aan wien 's prinsen vader eene opregte vriendschap toedraagt. De generaal Illonville is tot senator benoemd , en de heer La Gucronnière tot prefect van Toulouse. Eonden, 1 Janusrij. Boter: Friesche 126/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 3530 Runderen , 333 Kalveren, 17150 Schapen en 320 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4 , voor dito Kalveren 5/4, voor dito Schapen 6/8 en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. — Per Asia is uit New-York aongebragt een bedrag van 15,208 dollars en per Braziliaansche mailboot Douro £ 40.203.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 1 Januarij. Heden is op de Tuilerien receptie gehouden. Volgens de Presse heeft de keizer zich langen tijd met het corps diplomatique bezig gehouden en tot eiken ambassadeur eenige woorden gerigt. Bij de ontvangst van graaf Walewski eu de gedeputeerden heeft de keizer verklaard, dat hij met genoegen hunne gelukwenschen ontving, die getuigen van de overeenstemming, welke tusschen de groote staatshgéhamen moet ïieerschen en die het geluk des lands uitmaken. Naar men verzekert, zal het Wetgevend Ligchaam den 22 of 29sten Januarij bijeenkomen. St. Petersburg, 1 Januarij. Voor de Westelijke gouvernementen is de volgende maatregel verordend: Aan personen vau Poolsche afkomst is het voortaan verboden groudbezit langs anderen weg te erlangen dan bij wettige erila-tiug. Echter zijn Poolsche grondbezitters , van wie niet bewezen is , dat. zij deel hebben genomen aan den opstand , niet verpligt hunnen eigendom te verkoopen. Deze maatregel geldt niet voor bet koningrijk Polen.
Eonden, 1 Jam-Brij. Talk in loco 48/ G. Voorraad 48,800 vaten. In de vorige week zijn verkocht 1,337 vn.; aangevoerd 349 vaten. Boonen en Erwten 1 k 2 lager. — Voor het dividend vau Grenada is ontvangen £ 2958.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Januarij
Naar men verneemt, zijn bij de Tweede Kamer, der Staten- Generaal ingediend 18 ontwerpen van wet, houdende aanwijzing der gemeenten, in wier belang, uit hoofde van bijzondere omstandigheden, van de nieuwe regeling omtrent de plaatselijke belastingen kan worden afgeweken en die dus nog voor eenigen tijd bij wijze van overgang, eenige of meerdere plaatselijke accijnsen zullen mogen blijven heffen. De minister van hinnenlandsehe- zaken heeft arl. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad n°. 134) van toepassing verklaard op de gemeenten : Ter Aar , Alkemade , Barwoutswaarder , Zuid-Beijerland , Bergambacht , Bcrgsehenhoek , Berkel, Bleiswijk , Boskoop, Breukelen St. Pieter, Breukelen Nijenrodc , Brielle, Capelle a/d IJssel, Delft, Dclfshaveu, Geervliet, 's Gravendeel, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haastrecht, Hagestein , Harmeien , Hazerswoude , Heenvliet , Nieuw-Helvoet, Hillegersberg , Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik , Kethel en Spaland , Klundert, Kralingen, Leijerdorp ,de Lier, Linsehoten , Lopik , Loosduinen , Maasdam , Maasland , Maassluis , Math. nesse , Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwerkerk a/d. IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Oudeuhoorn, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudshoorn, Oversehïe , __• pekop , Pernis , Poortugaal, Pijnaeker , Rhoon , Ridderkerk , Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam , Schipluiden, Snelrewaard , Sommelsdijk , Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Vierpolders,Vlaardingen,Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, Woerden, Woubrugge, IJsselmonde, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoetcrwoude, Zuidland en Zwartewaal, en Art. 2 van genoemd besluit van toepassing op alle bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten: Oost- en West-Barendrecht, Nieuw-Beijerlaud, Oud-Beijerland , Benthuizen, Bodegraven , Broek, Charlois, Gouda, Goudswaard , Heerjansdam , Hekelingen, Katendrecht, Klaaswaal, Koudekerk , Lekkerk"i-k , Leimuiden , Maarssen , Maarsseveen , Middelharnis , Monster, Mijnsheerenlaud , Nieuwenhoorn, Piei-s--h l, Spijkenisse en Stem. De jongst verschenen aflevering van bet Nationaal Museum behelst uitgewerkte staten betrekkelijk den veestapel in de onderscheidene provinciën van Nederland op 31 Dee. 1864. Daaruit blijkt 0.a., dat op dat tijdstip het getal runderen bedroeg 1.333.887, waarvan 13.579 stieren, 9.937 trek- en 42.674 slagtossen, 943.214 koeijen en 324.483 kalveren. Uit de opgaven nopens de provinciën bleek, dat het getal stieren het aanzienlijkst is in de provinciën Friesland , Zuidbolland , Groningen , Gelderland en Utrecht, — dat trekossen meer bepaald in Noord-Brabaut, Limburg en Gelderland worden gevonden; dat het getal slagtossen het aanzienlijkst is in Gelderland, Zuid-Holland, Groningen en Noord-Brabant; — dat de koeijen het talrijkst zijn in Friesland (154,289), Zuidholland (151,398), Noord-Holland (110,151), Noord-Brabant (99,037) en Gelderland (95,340). Voorts ziet men uit deze statistieke opgaven, dat het geheele getal koeijen, 7/10 en dat der kalveren omstreeks een vierde vau het gezamenlijk getal runderen uitmaakt. Naar men verneemt, heeft de heer dr. J. F. H. Wolters, conrector aan het Gymnasium te 's Bosch , bedankt voor de betrekking als leeraar bij de te Tilburg den lsten Februarij e. k. te openen rijksschool Willem 11. Iv het jaar 1865 ziju in de gemeenten Hummclo eu Keppel • op eene bevolking van 3202 zielen, geboren 82 kindereu ; overleden 79 personen ; gehuwd 32 paren. Sedert de jongste mededeeling is het munt- en penningkabinet der hoogeschool te Leiden, onder anderen, vermeerderd geworden door aankoop : met een aantal zilveren en koperen legpenningen en kapitale zilveren medailles uit de beide eerste deelen van v. Loon, alsmede na diens werk en de vervolgen daarop geslagen ; verder met vele vreemde munten , later, na catalogisering , nader te vermelden ; alsmede door geschenken , te weten : Van' den heer S. W. Ruyssenaars , consul-generaal der Nederlanden in Egypte, te Alexandrië, een onder deu doge Franc. Lauredano geslagen exemplaar van het grootste gouden stuk der voormalige republiek van Venetië, zijnde een ducatone oigiustina van 124 soldi in het. goud, wegende 35 wigtjes. Aangezien het goud een gehalte beeft van 9Sli/iooo, bezit liet stuk alzoo eene innerlijke waarde vau ruim 50 gulden. Eene munt van anderen stempel, doch vau dezelfde grootte, voorkomende op eene deiplaten bij Bonueville Traite des monnoyes dor et dargent, Paris 1800, folio, wordt daar Scudo d'Oro genoemd. Wij zochten te vergeefs naar dergelijk stuk in het prachtwerk Monnoyes en or dn cabine't de S. M. VEmpereur. Vienne 1759, folio. Van den heer J. C. Frederiks , te Oostkapelle (Walcheren), verschillende dennrien van keizer Lodewijk den Vrome(Bl4 —840), die men meent, dat als geschenken gebezigd zijn geworden bij den doop van bekeerde heidenen. Dusdanige munten zijn ook in menigte te Wijk bij Duurstede en in Friesland gevonden geworden. De heer F. schijft: «W vond er een tiental nevens elkander in eene derrink-laag, die van onder de duinen komt ter plaatse waar vermoedelijk de buurt Rijkedane (onder Oostkapelle) geweest is, doch welker juiste plaats thans onbekend is. Dezelfde plaats staat wel eens op oude kaarten als: "de woningen der oude Gotbeu" bekend. Deze woningen liggen in een duindal boven op eene vermoedelijke overoude begraafplaats. Eene menigte daar gevonden potscherven zijn van Froukischen oorsprong. De munten, die opgegraven worden, ziju meestal go.uden , zilveren en koperen van Engelsehen oorsprong uit de 12e, 13e en 14e eeuw.' Van den heer J. van dei- Ploeg, te Middelie bij Edam , le stuurman aan boord van de park Alcgone, een door hem m 1864 uit Gothenbui-g medegebragt Zweedsch bankbiitet van 8 skillingen, van 30 November 1848. Van den beer J. S. van Coevorden , secretaris dei- algemeene rekenkamer van Nederlandsch-Indië, naar aanleiding van een door hem gedaan aanbod tot completering, zoo veel mogelijk, uit jijne verzameling, van de Indisebe afdeeling des nabmets, eene bezending zilveren en koperen, zoo oudere als nieuwere, munten (waaronder thans zeer zeldzame) van Nederlandsch-Indië, ala daar zijn (behalve in Indië zelf vervaardigde munten) eenige stukken der O. I. 0., geslagen in de raiinthuizen van Gelderland; Holland , West-Friesland Zeeland en Utrecht (waaronder ook halve duiten); munten van Sumatra, uit. vroeger eu later tijd (waaronder van het rijk van Menangkabo); ook van Celebes; verdei- uit den tijd der regering van Lodewijk Napoleon en van het Engelsche tusschenhésfuur van 1311—1813; eindelijk eenige der thans in Nederlandsch-Indië gebruikelijke munten, de meeste | beschreven en afgebeeld in het werk van de bh. E Netsclier , than. resident van Riouw, en dr. J. A. van der Chijs , thans inspecteur vau het inlandsch onderwijs in Nederhindseh-Indie; ook eenige munten, beschreven in het Tijdschrift roor Indische taal-, land- en volkenkunde, Deel VII, onder N°. 7, 24 en 27, en eene munt van de Fransche kolonie Pondiehery. De verzameling Nederlandseh-lndische munten des kabinets is door deze bezending bijkans geheel volledig geworden. Ook in munten van Engelsch-Indië eu verdere Aziatische landen en eilanden, als Siam , Cochinehina , Annam , Cambodië , China , Japan , Perzië , Thibet, Siberië en de eilanden Poelo-Pinang , Singapore, Borneo (munten van den rajah van Serawak) enz. enz., is het kabinet zeer rijk. Daartoe bragten ook niet weinig bij de door dr. H. Kern, thai s hoogleeraar in het Sanskrit aan de hoogeschool, ten geschenke voor het kabinet uit Britsch-Indië medegebragte zilveren en koperen, oudere en nieuwere, Indische munten; daaronder bevinden zich eene koperen munt van den Baetrischen koning Kadphises, twee overoude zilveren te Mirzapoor hij Benares gevonden vierkante munten der Hindoes, eenige gelijkheid hebbende met n°. 26 op pi. XX van Thomas I-ndian antiquities, hisotric, nvmismalic and palaeographic, doch echter in den aard der figuren afwijkende en nog niet opgehelderd. Verder munten van den sultan van Hindostan, Mohamed Shah Ala'o-d-din Iskander Thani, van het Mahomedaansche jaar 695; eene van den Hiudostansehen sultan Sekander Shah ben Bagloel Loeidi vau 894 of 95, eene dito van het jaar 914, eu eene dito van 9 . .(?); verder van Ibrahim, sultan van Jaunpore, van de jaren 819 en 839; van d°. sultan Aboul-Fath, van het jaar 846; vau d". sultanHosain Shah-ben-Mabmocd Shah van 887 ; eene munt van een sultan van Mysore met de type van den olifant; verder vaneenige andere vorsten , wel duidelijk gestempeld , doch zoo onvolledig, dat de namen niet op hef veld der munten voorkomen. De laatste duidelijke is vanden shah van Hindostan Alnm , die in 17C1 aan de regering kwam, en wel uit zijn 27ste regeringsjaar; eindelijk eenige munten uit den lateren tijd, te weten in Hind-stSvervaardigd van de jaren 1833 tot en met 1862, als pie's, 1_ piee , '/)_ anna, quarter anna en half anna. Het album photographische portretten vannumismatici is weder vermeerderd met die van dr. J. If. Muller , den beroemden schrijver der Deutsche Miinzgeschichte, vroeger opzigter der muntverzameling van het Germaansche museum te Neurenberg, (hans directeur van het munt- en medaille-kabinet te Hanuover, alsmede vau het in 1861 aldaar opgerigtc Welfen-Museum enz. j verder van den heer M. Lopez , directeur van het penningkabinet te Parma ; van den ridder Vergano Brichetti, redacteur ven het Italiaansche tijdschrift voor munt- en penningkunde teAsti (er bestaan nog 2 Fransche , 2 Duitsche en 1 Engelseh numismatische journalen); van prof. Aubert, directeur van bet penningkabinet der hoogeschool te Chris tiania ; eindelijk van den beroemden Franschen numismaat Anatolc. Het Staatsblad n°. 142 bevat de wet van den 20sten December 1865, tot regeling dsr ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1866. Z. M. heeft de wijziging in de statuten van de vereeniging: ii Eendragt maakt magt" te Kralingen goedgekeurd. Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rust. schutt., op hun verzoek , eervol ontslag verleend : in Noord-Brabant, 3de afd., lste bat., lste comp., aan J. __. Hohmann, als kapt.; in Noord-Holland, 2de bat., 4de comp., aan B. W. Kaars Sijpesleyn, als lste luit.; 2°. benoemd: bij de dd. schutt. te 's Hertogenbosch , tot kapt. k la suite J. A. Hohmann, tot dusverre kapt. bij het lste bat. der 3de afd. rust. schutt. in Noordbrsbant; hij de rust. schutt. in Noordbrabanl , 3de afd. lste bat. lste compagnie, tot kopt. W. van den Heuvel, thans lste luit.; tot lsten luit. A. Somers, thans 2de luit., tot 2den luit. H. Principe, thans serg.-maj.; bij de rust. schutt. in Gelderland, lste afd., lste bat., tot 2den luii.-kwartierm. J. H. van Erckelens, thans serg.-maj. ' *'S Gravenhage, 1 Januarij. Heden middag ten 2 ure is er ter gelegenheid van den Nieuwjaarsdag bij HH. MM. den koning en de koningin receptie gehouden van de hier aanwezige leden der koninklijke familie, benevens van de personen , behoorende tot de koninklijke hofhouding en het militair hui» des konings. — HH. MM. de koning en koningin, HH. XX. HH. de prin* van Oranje, prins Alexander, prins en prinses Frederik. en prinses Maria hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche Kerk bijgewoond. Gisteren avond heeft H.M. de koningin deelgenomen aan de godsdienstoefening in de Groote Kerk. — H. M. dc koningin heeft eergisteren avond de tweede opvoering van de nieuwe opera l'Africaine wederom met hare tegenwoordigheid vereerd en bij herhaling blijken van goedkeuring gegeven. Even als den eersten keer, heeft de opera aan het talrijk aanwezige publiek bijzonder voldaan. — Z. K. H. de prins van Oranje is iv de residentie teruggekeerd en heeft gisteren oan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. Amsterdam , 1 Januarij. Gisteren heeft ds. D. J. Mackay, oudste leeraar bij de Herv. gemeente alhier, va/n deze afscheid genomen, na gedurende ruim 56 jaren, waarvan ruim -il jaren te dezer stede, het predikambt te hebben bekleed. — H. M. de koningin heeft een prachtig geschenk gezonden als prijs bij de aanstaande verloting van kleedingstukken ten behoeve der vereeniging: Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede alhier. Sehiedant, 30 December. De commissie der branders-vereeniging van Schiedam en omstreken heeft 11. Donderdag, overeenkomstig artt. 2, 3 en 4 der nieuwe overeenkomst, besloten ; dat de beperking der stokerij op 1 Januarij 1866 intreedt. * Nieiiwveen , 30 December. Ofschoon wij het voorregt genieten dat onze veerijke polders tot op beden nog gespaard zijn gebleven van den sclirikborenden vee-typhus , kan het niet ontkend worden dat er reeds in de aangrenzende gemeenten eenige gevallen zijn voorgekomen. Bedroevend en betréurenswaardigis het, dat onze veehouders nog zoo verblind zijn , dat zij alle maatregelen, die in bun eigen waarachtig belang genoineu worden, niet alleen in den wind slaan, maar zich daartegen verzetten , ouder een valscb sophisme, dat men -, de roede Gods " niet kan en mag keeren. De ondervinding leert het dan ook nu reeds dat de ziekte band over band toeneemt, nu men nan de dragers der smetstof den vrijen loop laat en niet dadelijk de aangetaste of verdachte dieren afmaakt. Immers wil men deze ziekte stuiten , dan is er, volgens het gevoelen der meeste veeartsen , weinig anders aan te doen , dan eene onmiddelijke afmakiiig bij het eerste uitbreken. Wordt dit oogenblik verzuimd, dan kan men zeker zijn dat er vele offers vallen. die ongetwijfeld zouden behouden gebleven zijn. Ten onregte beschuldigt men de veeartsen dat zij niet'krachtig genoeg handelen , oi' ds! zij -«'u kennis van die ziekte hebben, daar nl hunne i-sadgevnigeiii e» wenken afstuiten op het stalen harnas v.m den onwil ea.eeam - starrigheid der veehouders, die zoo roekeloos den ven met alles wat de we_en_ch»p geleerd en aan J "dit gebr?.. Teef. De Hollandsche Maatschappij ra,, Landbouw heett ,1,;.:,- dagen in haar bekend adres nan de regering op strenge afzondering aangedrongen , doch- ofschoon wij dit denkleeld van
ganscher harte toejuichen, zal men ook hiermede weinig kunnen uitrigten, daar er bij verre het grootste gedeelte de veehouders, wegens de bekrompen ruimte aan geene afzondering te denken valt. Wij hopen dot onze vrees niet bewaarheid worde, maar liet denkbeeld rijpt bijous hoe langer hoc meer, dat niet de ziekte maar de onberekenbare gevolgen van dc verkeerd geplaatste ge. der veehouders aangaande godsdienstzin, vrijheid en ¦¦igendomsregt, eene «roede Gods" zijn zal, die velen in den ¦ Pi-tader van huil bestaan treffen zal. ' Ilarlingen, 30 December. Voor dc lijn Groningen— i-e- uw-rden der staatsspoorwegen zijn hier door de Engelsche -toomboot Swanttmd uit Manchester, via Huil, oimgebragt .". lo¦ -motieven met tenders, etr. Dat dc handel bier in dit jaargetijde niet geheel stilstaat , '¦iijkt daaruit, dal er in den loop vail deze week vijf weibeladen 'Ultenlandsehe stoomschepen vau hier zijn vertrokken, namelijk ren Hult. ,-en ttaar Leilh , twee naar Londen en een haar Ko' - -_r'Vll' " bovendien oog een •* lading naar Huil. " -Vleenwen , 30 Deeetnber. Dc gevreesde veeziekte is onder de gemeente Dusse_i, in den Zuui-llollan<i-.,-hen polder, op ven stal van denlandbouwer E. vau Dalen, uitgebroken. Nadat ii' gisteren aangifte van was gedaan, zijn heden zoowel de tien aangetaste runderen, als de zeventien, die zich nog in gezonden staat bevonden, onteigend, onder toezigt der politie afgemaakt en ojg behoorlijke diepte, na inkerving der huid, begraven. Heden heeft men hier nog rundvee naar den stal gebragt, dat, niette. S-ttstaaude het late saizoen, er nog zeer welvarend uitziet. Ook .u de nabuurschap loopen nog enkele rundereu in het veld, die men nog lustig ziet grazen. nissingcn , 30 December. Maandag avond is een luitenant der infanterie, te Viissingen iv garnizoen liggende, vun het haleou der sociëteit de Unie, zijnde eene hoogte van circa 16 vóélen, op de straat gesprongen, teu gevolge waarvan zijn neen vennorseld en hij zwaar aan het hoofd gekwetst werd. De reden, die hem tot deze daad heeft bewogen, moet zijn bet gevolg eener weddenschap. (Vliss. Weékbl). '- ï-ierlkxee , 30 December. Ecu schipper vau Bruinisse bragt iv den voormiddag hier drie schipbreukelingen aan, die hij gered had uit het wrak van een op de Zeehondenplaat ge-trand visscliersvaartuig, met berigt, dat hij nog eenige andere opvarenden, die zich in het want boven water hielden, aam hun Un had moeten overlaten, wegens onmogelijkheid om ook hen te redden. Gelukkig is de reddingschokker er later iv geslaagd, om de achlergcbleven drie man en een jongen, te redden. Hij vermogt evenwel niet allen behouden hier binnen te brengen; de jongen lic-zweek onderweg, ten gevolge van de doorgestane ellende. * Eindhoven, 30 December. Eergisteren avond heeft op den in aanleg zijnde spoorweglijn Helmond--Venlo , nabij de gemeente Mierlo een droevig ongeluk plaats gehad. De vrouw van een der werklieden van eene reis uit Holland terugkeerende, hevoud zich met haar man en meer anderen op een der zandwagens 'looi- de locomotief voortgesleept. Zij was tegen een deizijkleppen van den wagen gezeten , welke door het schokken of :ii. i voldoende sluiting los geraakte. Dientengevolge is de ongelukkige van deu wagen op het aldaar langs deu spoorweg iv groote massa's aangebr.sgte kiezel neergestort en met het vernielend raderwerk der volgende zandwageus iv aanraking gekomen , waardoor zij zoodanig werd verscheurd en verpletterd, dat zij op de plaats dood bleef. Het lijk isiu deerniswaardigen toestand naar Helmond, waar zij woonachtig was, overgebragt. ; — Op het ontvangen van het berigt dat te Helmond een pas geboren kind levenloos iv een secreet was gevonden, heeft de justitie alhier zich derwaarts begeven. Eene ongehuwde vrouw .ui 27 jaren is, als verdacht van kindermoord , aangehouden en in het huis vun arrest alhier overgebragt. Zij heeft hare misdaad beleden, door te bekennen, dat zij eene maand geleden in ,-iilte bevallen, haar kind , hetwelk levend ter wereld was gekomen, heefl geworgd eu hel onmiddelijk daarna in het secreet, ongeveer 150 passen van hare woning, heeft geworpen. * Venlo, 30 Decemiier. Heden overleed alhier een onzer o-.idste en meest geachte ingezetenen, dc heer W. Coenraatz, oud-directeur der posterijen alhier, oud-kolouel-commandant der mobile garde civique, laatstelijk gepensioneerd directeur der posterijen te Mechelen in België. koddige ot' vreemde ops.hri.ten versieren soms de wagens der W'nii'hersche landbouwers. V oorat op marktdagen heeft men daaidoor gelegouheid menig taalkundig raadsel op straat ofpleiu ie ontmoeten. Zoo las men b. v. op een der boereuwagens U. Donderdag te Middelburg bel volgeude opschrift: «Laat Alers aater. en Nijders nijd* ? Wat God mij gunt moeten zij lijde." - Ecu monsterkaas, die onlangs op de jaarmarkt vanLondeu (Vertuigde Staten) ten toon was gesteld, wegende 4000 ponden, is op eene onherstelbare wijze beschadigd geworden. De eigeuaars, ij;,- hem te Montreal wilden ten toon stellen, hebben hem langs den spoorweg . ei-zonden, in een waggou, die op eenig .ii afstand van Napanse, met verscheidene anderen buiten het spoor is geloopen. De monsterkaas rolde uit den waggon en viel met zooveel geweld op den grond, dat hij geheel verbrijzeld werd. Een stuk , wegende eeaige honderde ponden ,is losgegaan en men verzekert, dat men duizenden insekteii, ter grootte van krekels, door den slag verschrikt, uit de spousachtige massa heeft zien komen en in gesloteue gelederen over de nabijliggende velden ! eefl zien loopen. . Van 2.'i tot 30 Dec. ziju van Harliugen uitgevoerd 2618/4 vst boter en 20 kanterkazen. De prijs der boter was ƒ ó IV.', tat / 57 ; die der kanierkaas ƒ 33 tot ƒ 38.
---

