Partijdigheid en onpartijdigheid in de Politiek.
Onpartijdigheid is eene onschatbare hoedanigheid iv regters en scheidsliedeii, aangesteld om tusschen twistende partijen uitspraak te doen. Wat echter onpartijdigheid op politiek gebied in ecu staatsman, in een dagblad beteekent, welke zich wet staatkunde bezig houden, verklaren wij niet goed te begrijpen. De staatsman, de politieke courant behoort over de rigting nagedacht te hebben, iv welke de staat in liet algemeen belang bestuurd moet worden. Leden van de staten-generaal, kiezers die hun pligt willen doeu, dagbladen die de openbare meeniug wenschen le leiden, moeten weten, of zij deu vrijen handel of het protectionisme, accijns.en of directe belastingen, eene staatskerk of scheiding van kerk en staat, openbare of bijzondere scholen, het eultuurstelsel of den vrijen arbeid in de koloniën zijn toegedaan. Indien gij aan een staatsman, een publicist, een kiezer vraagt, welke dier stelsels van staatsbestuur hij in het belang van. den staat acht, dan zult gij hem niet begrijpen, als hij u antwoordt: »Ik beu onpartijdig; ik heb geen stelsel van staatsbeleid, geen beginsel van staatsregeling omhelsd." Dit zal vin de ooren klinkeu, alsof iemand, die, zich naar eene stad willende begeven tot welke verschillende wegen leiden, op uwe vraag, weikeu weg hij denkt te nemen, antwoordde: " Geen weg hoegenaamd." En toch, de bewering van onpartijdigheid in de politiek beteekent niets anders. Eene staatkundige partij is dc vereeniging van personen, die hetzelfde politieke beginsel volgen. Zegt gij nu: ¦- Ik behoor tot geene politieke partij," dan beweert gij eenvoudig geen politiek beginsel, geene politieke overtuiging te hebben. Maar als dat zóó is, dan behoort gij niet over dc politiek mede to spreken eu o zeker van ieder oordeel over staatkundige onderwerpen te onthouden, even *ls ieder verstandig man zijn oordeel over andere zaken opschort, totdat bij zich eene overtuiging er over gevormd heeft. Bij de verkiezingen roepen u die onpartijdigen toe: -Kiest kundige, eerlijke en onafhankelijke mannen, zonder te letten op de partij, waartoe zij behoorec." Heeft zulke vermaning eenigen zin? De heer Geoen van Phinsteber is zouder eenigen twijfel een zeer kundig, ecu eerlijk, een onafhankelijk man; maar zal hem een kiezer zijne stem kunnen geven, wiens overtuiging hem zegt, dat het belang van den staat, de openbare school, de scheiding van kerk en staat, den vrijen handel eischt." De heer Rochussek is ecu kundig mau; op zijne eerlijkheid en onafhankelijkheid kan men niets afdingen; zal hem echter iemand zijne stem kunnen geven, die de onregtvaardigheid afkeurt, waarmede men tot uu toe iv onze koloniën heeft gehandeld, die daar met bezadigheid en beleid het regt hersteld wil zien ? Het is alsof men een koopman , die een procuratiehouder voor zijn kantoor zoekt, aanraadt een kundig, eerlijk en onafhankelijk mau te nemen, zonder lo onderzoeken, welke denkbeelden hij omtrent handelszaken is toegedaan, of hij is een waaghals of een soliede man, of hij hekrompen van inzigt iedere onderneming schuwt, dan met een ruimen blik den handel overziet en ied.re onderneming, die op goede berekeningen steunt, bemint, in een woord, zonder na te gaan in welke rigting hij de zaken.stui-en wil. Zulk een raad zal ieder verstandig man onmiddelijk verwerpen. Waarom zou het meer zin hebbeu iv het staatkundige? De kiezer, dc staatsman, de publicist moet weten wat hij wil en de overtuiging, die hij zich gevormd heeft, met kracht voorstaau. Is een minister aan het bestuur, dienaar zijne begiu ••' on de regeriug met talent en kunde leidt, dan kau hij niet aude.s dan hem ondersteunen, want, deed hij het niet, hij zou zijne eigene overtuiging verloochenen, hij zou zijne eigene beginselen verzaken. Hij behoort dan tot de ministerieele partij , dat is tot de vereeuiging van psrsoueu, die dezelfde staatkundige beginselen als het ministerie zijn toegedaan. Ontkent hij ministerieel te zijn en houdt hij zijne onpartijdigheid vol, dan ishij of onopregt, öf hij zegt eene ongerijmdheid, want het regeringstelsel van het ministerie toegedaan zijnde, kan hij als eerlijk man niet anders dan het ministerie ondersteunen. Al zijn wij het echter met het ministerie over het regeringsstelsel eens, zeggen sommigen, daarom behoeven wij nog niet alles goed te keuren, wat de ministers doen. Wie heeft dat ooit gevergd? en welk eerlijk man kan of zal dat doen? Indieu een minister iets voorstelt in strijd met zijne rigting, of in zijne rigting eene welsvoordragt inzendt, die verbetering behoeft, dan is niets logischer dan dat zij, welke de algemeeneregeringsbeginselcnvan het ministerie ziju toegedaau, iv het eerste geval diens inconsequentie bestrijden ,iv het tweede, het gebrekkige voorstel trachten te verbeteren. Zulke gevallen zullen echter wel tot deexceptiën behooren. Een ministerie vau beginselen kan soms eeue wetsvoordragt in strijd met zijne beginselen doen, maar in den regel geschiedt dit niet, en wordt het regel, dan zal zeker de partij, Waartoe hij behoort, hem niet meer als van hare rigting be"chouwen en gaan bestrijden. De onpartijdigheid, waarmede sommigen pralen, betreft dan ook slechts hoogst zelden de groote "egiuselen van staatsbestuur. Het zyn de kleine gebreken der staatslieden, welke zij bespiedeu, om ze met hevigheid te laken, alsof 'emand ooit zonder gebreken geboren is, alsof er één staatman te vinden zoude zijn, die niet eens ecu feil begaat. Die kleine gebreken en die onbeduidende feilen worden dan met scherpte gehekeld, daarop komt men gedurig terug, en zóó wordt de man, die bewondering wekt in groote eu gewigtige zaken, steeds met kleingeestige haarkloverijen lastig gevallen en afgemat. Waar men het groote slagzwaard «er beginselen niet tegen hem kau opheffen , doodt men hem met Peldenprikken, en dat noemt men dan onpartijdigheid! Dat men °b de kleine feilen van groote staatsliedeu niet. onopgemerkt laat °othijgaan en er zijne aanmerkingen op roaékt, wjj hebben er niets _Sea. Integendeel! wjj vinden het goed , want iv bet staatsbelang is zelfs het geringste niet onverschillig. Maar de aanmerking behoort in verhouding tot de feil te staan. Als men b. v. over een besluit over rupseunestcn tegeu een ministerie, wiens beginselen men toegedaan is, met eene bitterheid te volde trekt, alsof de staat aau den rand van den afgrond was gebragt, dan noemen wij dit geene onpartijdigheid, maar eene ergerlijke partijdigheid tegen hen, waarmede men het- iv begiusel eeus is; eeue scherpheid, waarmede men hen vleijen wil, wier beginselen men niet deelt; eene hevigheid, die wel vertoon maakt voor onkundigen, maar die eigenlijk verraad is jegens zijne eigene overtuiging, omdat men door die felheid aan de tegenstanders zijner beginselen de hand leent, door het ministerie, hetwelk hl de rigting bestuurt, die men zelf toegedaan is, te ondermijnen, opdat het des te gemakkelijker kunne omvergeworpeu wordeu. Dat, is geene onpartijdigheid , maar zwakheid. Men laat zich door zijne eigene vijanden verleiden, om hun hulp te bieden tot omverwerping van hetgeen men goed eu uuttig acht. Wij moeten ook controle houden op een ministerie vau onze eigene rigting; maar wij behooren bij de wijze van berisping verschil te maken tusschen de feilen, die begaan worden. Handelt het iv strijd met zijne beginselen,dan biedo men oubodwingbareu tegenstand; begaat hot kleine feilen, welke in geen verband met zijne rigting staan, dan moet het ook daarop opmerkzaam gemaakt wordeu, maar dan komt geene bitterheid eu hatelijkheid te pas. De teregtwijzing kan dan eene vriendschappelijke zijn, als aan hem, voor wien men sympathie gevoelt, maar het is geene onpartijdigheid, als mende geringste vergissing van zijne geestverwanten zóó overdrijft eu zóó voorstelt, dat zij eene misdaad tegen den staat schijnt. Die zoogenaamde onpartijdigheid ontaardt iv de ergerlijkste partijdigheid jegcus zijne eigene geestverwanten en eindigt in beginselloosheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
Het nieuwe Italiaansche ministerie is thans definitief zameugesteld. In Eraukrijk heeft meu met genoegen gezien , dat de generaal La Marmora minister-president blijft; maar velen gelooven dat het nieuwe kabinet weinig kanseu van duurzaamheid aanbiedt. Bij de herstemming in een der kiesdistricten van Napels is Mazziui gekozen met 168 stemmen tegenover zijn mededinger, die 161 stemmen op zich heeft vereenigd. Zijne verkiezing zal zeker veel sensatie maken. Die volksmenner toch ziet in eene republiek het eenige heil voor Italië eu nimmer heeft hij zich kunnen zuiveren vau de beschuldiging, dat hij den tirannen-moord voorstaat, eu bij mannen vau ziju stempel ziju vorsten ligt tirannen. De Beijerselie gezant to Florence heeft koning Victor Emanuel reeds zijne geloofsbrieven ter hand gesteld. De diplomatieke betrekkingen tusschen beide staten ziju mitsdien weer op geregelden voet. Ruim ecu twintigtal afgevaardigden der liberale partij in Pruissen hebbeu, met het oog op de aanstaande opening van de kamers, dezer dagen eene voorloopige bijeenkomst te Berlijn gehouden, om te overwegen of zij het budget al dan niet in behandeling zoudeu nemen. Deze vraag is door de meerderheid iv toesterumenden zin beslist. Gelijk men zich zal herinneren, heeft dezo vraag ook teu vorigen jare een punt van ernstige overweging bij de kamer uitgemaakt. Zij , die toen tegen het iv behandeling nemen van het budget waren, wilden op deze wijze protesteren tegeu den anti-constitutionneelen gang van zaken, daar de regering ook reeds eenjaar vroeger, va de verwerping van het budget door de kamer, de belastingen op eigen gezag bleef innen en de uitgaven vaststelde, om uiet van hare overige iucoustitutionueele handelingen te spreken, die tot tal vau conflicten met de vertegenwoordiging aanleiding hebben gegeven. Men kan begrijpen, dat in dien staat van zaken met belangstelling het besluit wordt te gemoet gezien, dat de kamer thans weldra zal nemen, le meer nu de regering door hare officieuse organen gedreigd heeft de afgevaardigden spoedig naar huis te zullen zenden, indieu zij weigeren de begrooting in behandeling te nemen. De Nat. Ztg., een der invloedrijkste liberale bladeu vau Pruissen, geeft den raad om het budget niet in discussie te brengen. Het blad geeft daarvoor verschillende gronden op. Sedert 1863, zegt het, hebben de besluiten der kamer opgehouden wetgevende kracht te hebben; de grondige beraadslagingen zijn monologen zonder eeuig effect geworden. Men heeft gevraagd: welk nut meu denkt te trekken van de weigering om de begrooting in behandeling te nemen? Maar die vraag kan volgenderwijze omgekeerd wordeu : welk nut denkt meu te trekken uit de discussien ? Wij vreezen , aldus gaat het blad voort, in alles ijdeleu schijn, en vooral in die aangelegenheden , die het regtsbewustzijn betreffen. Het is een gevaarlijke schijn, hij het volk de meening ingaug te doen vinden, alsof er slechts enkele punten van verschil tusschen regering en vertegenwoordiging bestaan, alsof die geschillen niet diep ingrijpen iv al de constitutionneele regten der kamer. Elke beraadslaging, elke weigering van een post, elke wenseh bij de debatten over de begrooting uitgesproken, elke aanmaning tot de regering, en elk formeel besluit zijn thans donkere zijden van lichtpunten geworden, die slechts strekken om de uatie op het dwaalspoor te brengen. Tot zulke schijnvertooningen nu mag de vertegenwoordiging zich niet meer leenen. De regering zal dan stellig spoedig de zitting sluiten, maar dit mag niemand afschrikken. Zelfs goede finantieele wetten zouden te duur gekocht worden, als het regt deikamer, om over het geld der natie uitspraak te doen, verzwakt werd. De Madridsche Epoca laat zich ook ougunstig uit over de troourede, waarmede de Cortes voor eenige dagen geopend ziju. Daariu toch wordt volstrekt geeu programma gegeven van de werkzaamheden, die dc vertegenwoordiging wachten, en vooral keui't het blad het af, dat met geen woord melding gemaakt wordt van eene vereffening der geschillen met Chili. Reeds voor eenigen tijd is gemeld, dat de Russische regering voornemens is eene ukase uit te vaardigen, waarbij den Polen voortaan verboden wordt, grondeigendom te koopen in do westelijke provinciën des rijks, waaronder hoofdzakelijk dc vroegere Poolsche provinciën verstaan worden. Thans is dit besluit bekeud geworden. Het bepaalt dat voortaan vaste goederen niet in het bezit van Polen mogen komen dan door middel van wettige erflating. Hoe genadig, dat het erfregt iv dat opzigt geëerbiedigd wordt! Men had het stelsel van onteigening toch gemakkelijk kuunen invoeren. Ook in een ander opzigt getuigt de ukase van de genade der regering. De Polen, die geen deel genomen hebbeu aau deu opstand, zijn niet verpligt hunne vaste goederen te verkoopeu. Hoe jammerlijk steekt deze ukase af bij de hervormingen, die sedert de regering van Alexander II ingevoerd zijn! . Volgens berigten uit "Washington, hoeft dc heer fteward officieel aangekondigd, dat bet amendemeut op do constitutie tot afschaffing der slavernij , thans , uu drie vierden d(T_sta_tea_van_ de Unie zich daarmede vereenigd hebben, kracht van wet heeft erlangd. Het Huis vau volksvertegenwoordigers heeft het voorstel, om de erkenning te weigeren van elke regeriug in Amerika, die der natie opgedrongeu is, aan het comité van buitenlandsche zakeu gerenvoijeerd. Voorts heeft het Huis eene resolutie aangenomen , waarbij den president Jolmsou mededeeliug gevraagd wordt vau stappen, die öf door Maximiliaan, öf door eene Europesche mogendheid zijn gedaau, om vau de bondsregering de erkenning vau het keizerrijk Mexico te erlangen. De overleg», ug der Ie dier zake gevoerde correspondentie wordt tevenß gevraagd. De heer Logan gaat niet als Amerikaausch gezant- bij Juarez. De heer Camphell is als zoodanig benoemd. Arolgens dc met de Seine ontvangen berigten, heeft de omwenteling in Peru , waarbij liet gezag van Causeco voorloopig is overgegaan iv handen van den generaal Prado, zonder rustverstoiïug plaats gehad. Dc laatste is tot dictator verkozen, onder voorwaarde dat hij zoo spoedig mogelijk de vertegenwoordiging zou bijeenroepen. De verbittering in Peru tegen Spanje was groot en de berigten houden iv , dat uien zich niet moet verwonderen met de volgende mailboot de tijding te ontvangen, dat de dictator Prado het met Spanje gesloten vredes-tractaat desavoueert en eene of- en defensieve alliantie met Chili sluit. In Chili zelf heeft de staat van zaken geene verandering ondergaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Januarij. Het publiek begint cenigci-inatc ongeduldig te worden, aangezien graaf Russell reeds tien weken geleden het premierschap bij het kabinet heeft aanvaard, zonder dat dit nog voltallig is. Mc u vleide zich met de hoop dat met Kersmis alles geregeld zou zijn en men nam in dezen termijn genoegen, omdat er menige moeijelijkheid te overwinnen was. Oude collega's moesten van verdere medewerking verzekerd, oude tegenstanders verzoend en twijfelachtige vrienden zoo mogelijk geheel gewonnen worden. Doch nu ook deze termijn verstreken is, beginnen de oude getrouwe Whigs de hoofden te schudden, te meer omdat de Tories tot nu toe door den nieuwen premier beter bedacht zijn geworden dan de Whigs. Lord Cowly toch werd tot ridder van den Kousenband benoemd; Julius Fane, zoon van den conservatieven hertog van Westmoreland , tot gezantschaps-secretaris te Parijs. Dea Tory Freemantle werd de vette post van rector te Marylebone geschonken. Voor de commissie der enquête worden tot nu toe slechts Tories benoemd. Daarbij heult graaf Russell met de radicale partij ; hij benoemt een Eörster en een Göschen tot leden van het kabinet en zoekt ten opzigte der reformbill raad bij Bright. Men klaagt nog wel niet luide, doch men keurt eene zoodanige houding algeaf. Wel maakt de heer Bright deu nieuwen premier allerlei complimenten, doch men kan gerust aannemen , dat deze uiet op een bed vau rozen slaapt. De bladeu zien de aanstaande zitting dan ook met eenige bezorgheid te gemoet on de Saturday Review verwacht dat de eerste aanval der oppositie zal gedaan worden op den minister van koloniën, terwijl het blad twijfelt, of deze wel tegen den storm bestand zal wezen. — H. M. de koningin heeft haren kleinzoon, prins Victor, een prachtig doopgeschenk gezonden. Het kunstwerk , waaraan bijna twee jaren gearbeid is, bestaat in een massief zilveren statuette van den prins gemaal. Het is 3 voet hoog, 2% duim dik en munt door eene kunstige bewerking zeer uit. — Heden voormiddag ten half 12 ure is in een magazijn in de St. Catharine-docks alhier een hevige brand uitgebroken. De pakhuizen waren sedert eenige uren geopend geweest, eu in de dockswas alles aan het werk. Men ontdekte aldaar evenwel het onheil niet vóórdat er van buiten alarm werd gemaakt. Op dat oogenblik hadden de vlammen zich reeds ver verspreid, terwijl zij nog met buitengewone snelheid toenamen. Op de zolders waar het vuur woedde, waren voornamelijk partijen vlas, hennep en kokosnootvezels voorhanden, terwijl beneden veel talk en olie lag opgestapeld. Ten 1 ure was de brand op een ander pakhuis overgeslagen, met het gevolg dat ook aldaar veel schade werd aangerigt. Ten 3 ure woedden de vlammen steeds voort, doch de kapitein der brandweer hield zich overtuigd, dat men de vlammen spoedig zou meester zijn. De oorzaak van het onheil is onbekend. De schepen bleven ongedeerd. —• De Observer weerspreekt het berigt van de Anny and Navy Gazette, waarin gezegd werd, dat" het gouvernement van plan was het effectieve leger te verminderen. — De officieele bescheiden betrekkelijk de ontvangsten deischatkist gedurende het jaar 1865 zijn verschenen. Zij leveren voldoende resultaten op, in aanmerking nemende de aanzienlijke vermindering van de inkomende regten van eenige artikelen. Het totaal bedraagt £ 69,196,478, tegen £ 70,125,374 in 1864 , alzoo slechts £ 928,896 minder. — Volgeus de Observer is dc heer Johu Blassett Maule benoemd tot lid der commissie van enquête in zake de aangelegenheden op Jamaica. — In den schouwburg te Sunderland heeft Donderdag avond een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Het kleed van de Colombine vatte vuur en niettegenstaande de aangewende pogingen tot uitdooving der vlammen, kreeg zij zulke brandwonden, dat zij weinige uren na het ongeluk overleed. — Gisteren, kort na middernacht, brak ecu hevige storm, vergezeld van zwareu regen, boven de hoofdstad uit, die ei- is groote schade aangerigt. — Er zijn gisteren en heden uit Ncw-York een paar telegrafische berigten ontvangen, betreffende de stemming iv de Unie ten opzigte van Mexico. Iv het eerste, gedateerd 19 December, wordt gemeld dat de Eransche gezant uit Washington naar Ncw-York was gekomen en aldaar voorloopig zou blijven, omüat de bij bet congres ingediende voorstellen, ten opzigte vau Mexico, voor hem van zoodanigen aard waren, dat hij insloten had uiet naar Washington terug te keeren, W- «I daaromtrent nadere instructien van keizer Napoleon zou hebben ontvangen. Het andere berigt, van twee dagenflater dagtekening, meldt dat een der-New-Yorksche avondbladen spreekt van een gerucht, volgeus hetwelk de gezant, kort vóór de indiening der boodschap van den president, aau den munster Seward had verzekerd, elat de Fransche troepen weldra Mexico zouden verlaten, teu gevolge waarvan de boodschap m de daarop betrekking hebbende zinsneden eene wijziging had ondergaan. In afwachting van nadere bijzonderheden omtrent dit een en ander, verneemt meu intusschen, dat het congres een besluit heeft genomen , krachtens hetwelk de regering zal worden uitgenoodigd tot mededeeling van al wat van de zijde van keizer Maxrmüiaan af van eenige Europesche mogendheid is gedaan, om van de regering der Unie de erkenning vau het Mexicaansch keizerlijk gouvernement te verkrijgen, alsook van alle stappen, die de regering der Unie ten dezen heeft gedaan, en van alle correspondentien, die daarover hebben plaats gehad. (Zie voorts dt heden, ontvangen telegrafische dépêche uit New- York.) _
aangebragt per Asia, heeft de heer Thaddeus Stevens in het huis der volksvertegenwoordigers er op aangedrongen , dat een uitvoerregt op de katoen zou geheven worden vau 10 centen per pond en dat de schuld der Zuidelijke staten zou gerepudieerd wordeu voor dat het Zuiden weder tot dc Unie zou worden toegelaten. Het Huis heeft vervolgens ecu amendement aangenomen, waarbij werd voorgesteld om de betaling der Zuidelijke schuld te verbieden. Kapitein Semvues van de Shenandoa.h is iv arrest genomcu.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 December. De maatregel door de regering met betrekking tot de Credit-Anstalt genomen, door de verzilvering van de coupou met het begin van het aau.taandc jaar vervallende, te tot dat een vader onderzoek va» den toestand der inrigting zal zijn geschied, heeft ter beurze een zeer diepen indruk gemaakt. Algemeen is men overtuigd, dat het aangenomen beginsel zeer goed is, maar men is het. teveus hieromtrent eens, dat de toepassing veel te wenschen overlaat. Intusschen erkent meu, dat de balans, door de inrigting opgemaakt, waarbij de aandeelen van den Th.e_s.poorweg h pari voorkomen, niet veel meer is dan eene fictie. De algemeene vergadering, welke op last van den minister van finanoien moet gehouden wordeu, zal over fi weken bijeenkomen. — Naar meu verneemt, zal weldra wordeu overgegaan tot het intrekken van de bepalingen op den wettelijken interest. — De heer Heinrich Anschutz , de beste freurspclspeler dien Duitschland ia deze eeuw heeft bezeten , is eergisteren alhier in den ouderdom van SO jareu overleden. — Men beweert, dat verguuuiug is verleend om met kracht het aanwerven van (roepen ten behoeve van het J£exica_qsche corps vrijwilligers, voort te zetten. Berlijn . 1 Januarij. Volgens eeue verklaring van den heer Wagener telt het zeer conservatieve Pruissischc Volksvereiu. I reeds meer dau 50,000 leden. Een der dagbladen dit berigt medeelende, zegt dienaangaande o. a. het volgende: --Aangenomen dat bedoelde opgaaf juist is, dan is het boven eiken twijfel verheven dat het Volksvereiu slechts cen uiterst gering gedeelte vnn de natie uitmaakt en dat het zich derhalve in geenen deele het m:1 mag c-umatigen, om te willen doorgaan als vertegenwoordiger van het Prnissische yolk." — Er wordt tusschen regering van Ha no ver en Hamburg voortdurend druk onderhandeld, over het plan tot het overbruggen der Elve. De kosten der onderneming zijn geraamd op ruim 5 millioen th. — Gedurende het jongste zomersaizoen heeft dc speelbank te Wiesbaden eene winst gemaakt van 1,650,000 fl.; in liet najaar is nog door de bank gewonnen ruim 600,000 11. De aandeelhouders hebhen 50 pCt. van deu inleg verdiend.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Jaiittvi-ij. Hedon biedt Parijs het gewone schouwspel aan vau den eersteu dag vau hot jaar. Allerwege krijgslieden in groot-unit op weg om hunne chefs met den nieuwjaarsdag geluk te «eiischen —, bloedverwanten, beladen met kinderspeelgoed —, jongelingen, met zakken bonbons iv de hand voor hunne meisjes- Overal eene soort vau plegtige stilte; ieder ziet er ernstig, veelen zieu er bezorgd uit; nergens vrolijkheid. Alleen den kinderen ligt het geluk op het gelaat geschreven; zij genieten den nieuwjaarsdag zonder de zorgen van het verleden gekend te hebben, zouder zich te bekreunen om de toekomst. Gelukkige jeugd! En zoo als het met den ouvrier, deu burgerman en den man van hooge geboorte gaat, zoo gaat het ook met hem die de hoogste sport heeft ingenomen op de ladder van magt, eer en aanzien. De keizerlijke prins praalt onbezorgd met de nieuwjaarsgeschenken die hij ontving, met zijn nieuw jagtgeweertje, het grootkruis van de Stefanus-orde en de doos vol chocola at-pralines —, maar ziju vader deelt die onbezorgde vrolijkheid niet en bukt star de naaste toekomst tegen. Wat zal 1866 opleveren, wal hem tot vreugde strekken kan? Zal de conventie van September geen wrange vruchten dragen? Wat moet er van de Mexicaansehe kwestie worden? Wat te doen met het volk dat luider dan ooit te voren de stem verheft om vrijheid te eischcu, Wat aan te vangen met het leger dat niet verminderd wil worden tegenover eene schatkist welke die vermindering vordert.' En welke zijn de onvoorziene gebeurtenissen die 1866 met zich voert? Het is waar , de verwonneling van Magenta' zond den prins het grootkruis van de Stefanus orde; maar is dat wel een voldoende waarborg? Zie, het is zelfs voor een keizer niet alles couleur de rosé en er zijn oogenblikken waarin ik mijne pen niet met ecu scepter zou willeD verruilen. Onder hen die blij van harte den Nieuwjaarsdag begroet hebben , behooren ongetwijfeld de nieuwe senatoren, te meer, daalde Moniteur heden de benoeming tot leden vau den senaat vermeldt juist van hen, waaraan men bet minste dacht! Het zijn gelijk gewoonlijk weder generaals. Op die wijze zal de senaat weldra in eene kazerne hervormd zijn. In u-der geval pleit het niet voor de rigting des keizers om at te zieu vau het stelsel der overmagt van degen en bajonet. Voor het overige was de dag van heden uit den aard der zaak arm aan nieuws. Slechts twee zaken bleven do aandacht trekken , de Grieksche en de Mexicaansehe kwestie. De regeringloosheid' wint in Griekenland met den dag veld, zóó zelfs, dat indien de jeugdige koning het in den zin mogt krijgen een uitstapje buiten Athene te doen, het hem wel eens zou kunnen gaan als koning Otto, die bij zijn terugkeer de poorten der stad voor zich gesloten vond. Er is nog altijd sprake van bet zenden van Frausche, Engelsche en Russische oorlogsbodems naar de wateren van den Piraeus; op den duur kunnen zulke buitengewone maatregelen evenwel niet baten. En wat Mexico aanbelangt, heeftmeu lucr vernomen dat de boodschap van president Johnson in Amerika geheel auders wordt opgevat, dan in Europa; de Amerikanen zijn vrij eenparig van oordeel dat 'j&e woorden vau den president geen andere beteekenis hebben dan dat al die maatregelen zullen worden genomen welke strekken kunnen om keizer Maximiliaan zoo spoedig mogelijk te dwingen Mexico te verlaten. Ziedaar twee audere gekroonde hoofden , die het nieuwe jaar met angstvalligheid te gomoet gaan!
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
De Prov. Drentsche Courant, selirijft in _ü» jwev-i-jgl a,». be,H:tg:?geloopen jaar was voor Nederland in vele op_*-. g"fffier heerschte ongestoorde «ut, wij hadden een goeden oogst, Indië gaf Tswecle/scJiatten, en vermeerderde opbrengst v_„ belastingen getuigde van -lands welvaait. - Allóon de veeziekte leverde eene zwarte bladzijde m hel geaehiedboek van het vorige jaar en maakt het beginvan 186. TM* f>nf-riiwt«-nfl
- Maar in ecu opzigt was 1865 hier merkwaardig. Op parlementair gebied was leven en strijd, en de oppositie in de tweede kamer niet sterk iv leden, maar wel in stoutmoedigheid, had besloten slag te leveren eu daarbij het uiterste te wagen. - Thorbecke moest vallen. " Hij zit te laug, en steeds steviger stond zijn ministeriële zetel; altijd met dezelfde vaste hand bestuurde hij wat hem is toevertrouwd, eu met hetzelfde juiste oog en oordeel zag hij wat te doen overbleef en berekende hij wat Nederland nog miste. - Dat mogt zoo niet blijven — dat was voor de groote eerzucht van kleine lieden te lastig. Maar op welk terrein en met welke wapenen den kloeken staatsman en dien parlementairen reus aan te vallen ? ii Ecu ongeluk diende de ongeduldigen — zoo meendeu zij althaus — en met open vizier en met het devies op hun wapenschild : runderpest! trachtten zij den minister uit den zadel te ligten. i, Vergeefs — Thorbecke weerde den aanval af, en 't kostte hem weinig inspanning. - Geslagen , maar nog niet geheel ontmoedigd , ondernam de oppositie eene tweede campagne. Toen was haar symbool eene stembus , en haar oorlogsgeschrei: de verkiezingen ! ¦i Vergeefs — Thorbecke zat, toen de kruiddamp was opgetrokken , onbewegelijk , bedaard als altijd , aan de groene tafel en zag niet eens met iet of wat nieuwsgierigheid rond, waar ze bleven, die belust waren op eene portefeuille, zóó zwaar, dat zij hunne handen zou ontvallen, zonder dat iemand anders er den vinger naar uitstak. •' 't Budget vau binuenlandsche zakeu werd met groote meerderheid aangenomen, en menigeen boog , tegen wil en dank, zijn ¦' hoofd tot een goedkeurend vóór. "Ziedaar hoe -goed werk" voor zich zelven pleit en hoeveel gezag er uitgaat van het genie. " Toch behaalde de oppositie één voordeeltje. -In de parlementaire verwarring van het oogenblik zweeg de minister Betz ontijdig, en dat kostte hem zijne portefeuille. " Maar laten wij liever zeggen: » dat kostte ons zijne portefeuille!" " Want, duizendeu en duizenden zouden zich verheugen > als Z. M. de koning de portefeuille van financiën op nieuw toevertrouwde aan deu afgetreden minister, die 's volks achting won, omdat hij een eerlijk, werkzaam mau is eu een groot talent bezit. - Met ongewone belangstelling volgde het Noorden des rijks die parlementaire schermutselingen, en als het soms eenige vrees had, dan was het niet de vrees dat Thorbecke van zijne plaats zou worden gedrongen, maar dat hij zelf, onoverwonnen, inden overmoed van dezen en nog meer in de zwakheid van genen aanleiding zou vinden, om zijne portefeuille te stellen ter beschikking van Z. M. den Koning. - Meu vreesde hem als minister te verliezen, omdat men hem als minister weet te waardeeren, en elke redevoering, die hij te midden van deu kleingeestigen strijd over belangrijke stoffelijke belangen des volks uitsprak, deed hem nog hooger rijzen In de schatting eener bevolking, die niet zoo ligt: Hosannah .' roept maar een oogenblik later ook niet hooren laat: « weg met hem!" En inderdaad, parlementaire meesterstukkeu heeft Thorbecke geleverd, te midden van een kruisvuur van tergende zinspelingeu en beschuldigingen. Leest slechts zijne beschouwingen over het lager en middelbaar onderwijs, zijne redevoeringen over openbare werken, over de calamiteuse polders van Zeeland,over het Zwolsche diep, en vooral die over verschillende onderwerpen , in de eerste kamer gehouden op jl. Woensdag. -'t Ziju redevoeringen, die getuigen niet alleen van uitstekende bekwaamheden en talenten, maar ook van groote geestkracht — eene geestkracht, alleen het eigendom van hem , die het onderwerp , 't welk hij bespreekt, ten volle kent eu dus ook beheerscht eu die weet, dat het regt aan zijne zijde is. ¦- t Zijn redevoeringen, die bewijzeu, hoe weinig al dat tirailleur-vuur der oppositie zijn geest van de groote belangen des volks kon aftrekken, en die alzoo der [oppositie in bijna elk woord te ontdekken gaven, hoe weinig zij opgewassen is voor den strijd tegen zulk ecu staatsman. " Zoo leverde ouze parlementaire geschiedenis , terwijl het jaar 1865 stervende was, verblijdende teekenen van de kracht onzer constitutionnele iustelliugen. ¦— Zoo treden wij 1866 in met de gegronde verwachting, dat er bij veel onnutte redekavelingen in 's lands raadzaal, bij veel kleingeestigen partij-twist, een man aan 't hoofd van het kabinet staat, die, terwijl hij valsehe vrieuden op distantie weet te houden eu den stoutsten aanval weet te keeren, de groote materiële eischen onzes tijds kent — die, wat ons land betreft, op verstandige wijze tracht te bevredigen , plannen van belangrijke openbare werken ontwerpt en die met kracht helpt uitvoeren en de energie des volks weet te prikkeleu. " Ook de Provincie Drenthe volgde den strijd in de tweede kamer met onvermoeide attentie en keurde het goed, dat do afgevaardigdeu, door haar gekozen, hunne stem gaven aan het budget van binnenlandsche zaken en die onthielden aan het voorstel tot enquête over de Limburg6che verkiezingen. « Zij hebben daardoor getoond, de groote bekwaamheden en talenten van Thorbecke en de scheppende en voortstuwende kracht, die er op stoffelijk gebied van hem uitgaat, te kunnen waardeeren — zij hebben door hun votum erkend, dat, zoo er céuo provincie wordt gevonden, die belang heeft bij Thorbecke's scherpziend en goed rekenend oog en bij zijne krachtige hand, Drenthe dat is." Volgens officiële opgave, zijn er thans, aan de Kon. Militaire Akademie te Breda 323 kadets van alle wapens, zoowel voor de dienst hier te lande als in de koloniën. Hiervan zijn 102 voor het wapen der infanterie hier te lande, 8 voor dat der kavalerie, 51 artilleristen, en 23 voor het wapen der genie. Deze betalen, voor de wetenschappelijke wapens en voor de kavalerie ƒ 600 's jaars; voor de infanterie ƒ 450. Geheel op kosten van den staat worden tot officier opgeleid voor de dienst in onze overzeesche bezittingen 139 kadets , waaronder 82 voor de infanterie, 9 voor de kavalerie, 31 voor de artillerie en tien voor het wapen der genie, behalve 3 infanteristen eu t artilleristen, speciaal bestemd voor de dienst in West- Indie. Wij vestigen de aandacht op de Nieuwe tarieven voor het binnenlandseh en internationaal telegrafisch verkeer met eenige aanwijzingen nopens het gebruik validen telegraaf. Dit praktisch werkje zag bij do uitgevers Gebr. van Cleef te 's Hage het licht, en het zal gewis voor velen eene gewenschte vraagbaak zijn. (Zie Advertentie.) Deu 3lsten December U. is van de werf Prins Casimirus ,van den scheepsbouwmeester T. Boelen, op de hoogte van den Kadijk, te Amsterdam, te water gelaten het fregatschip Wijk aan Zee, groot 756 tonnen, gebouwd voor rekening van dé heeren de Vries & comp., aldaar, en gevoerd zullende worden door kapt. Mannoury. Deu 30sten December jl. is Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus , onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. B. F, Escher , door stormweder daartoe genoodzaakt, te Falmouth binnengeloopen. Amsterdam , 2 Januarij. Zaturdag jl. hield de natuurkundige afdeeling der Academie van Wetenschappen hare gewone vergadering, welke bijgewoond werd door de HH. van Geuns, Mattbes, vau der Hoeyen, Bosscha, Eauweuhoff, van Gogh, vau Kerekhoft , van Breda , Oudemans , van Hasselt, Bierens de Haau, Heynsius, van Rees, Stamkart, van der Willigen, Boogaart, vau der Boon Meseh en Rijke. De HH. Donders, Simons , Lobatto en vou Baumhauer hebben zich verontschuldigd wegens het niet bijwoucn der vergadering. Ingekomeu is ecu brief van deu heer dr. Freriks, welke iv handen is gesteld van den heer van der Boon Mesc-h. Ingekomen is ook eene missive van den minister van biuueulandsche zaken, over waarnemingen met gecreosoteerd hout in Zeeland. Hierover voer-' lien bet woord de HH. v. d. Hoeven , v. d. Boon Meseh en Matthes. De brief wordt iv handen gesteld dcv commissie voor den pnalworm. De gouverneur-generaal van Nederlandseh-Tudi. heeft eene mededeeling ingezonden over meteoorsteenen. (Een meteoorsteen ligt ter tafel.) Na discussie, waaraan de HH. v. d. Boon Meseh, v. Breda, v. d. Hoeven en v. Rees deel nemen, is het'stuk in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit dc HH. v. d. Boon Meseh eu v. Baumhauer. Daarna is voorgelejen eene mededeeling van dr. J. A. van Dissel, te Samarang, ten geleide der toezending van een Chineesch oogmiddel en van een middel tegen dc cholera. Het oogmiddel is ten onderzoek gesteld in handen van den heer Kerckhoff. Door dc commissie van redactie is medegedeeld, dat voor de verslagen en mededeelingen zijn aangenomen de stukken der HH. Kaiscr en Ermerins. Den heer Bleeker zal kennis worden gegeven, dat zijn stuk beter geschikt is voor [de verhandelingen. De heer v. d. Hoeven levert eene bijdrage over den menohrachus. De heer Bosscha sprak vervolgens over Regnault's bepaling van de volstrekte uitzetting van kwik. Hierover wisselden de HH. Stamkart, Matthes en Ryke van gedachten. Het stuk zal iv de verslagen en mededeelingen wordeu opgenomen. De heer Stamkart deed daarna eene mededeeling van eene kortere, door hem bedachte oplossing van het vraagstuk om te zeilen langs het beloopen van groote cirkels, ten dienste van de zeevaart, waarna hij nog eeue korte voordragt hield over de wijze om de breedte waar te nemen, door middel van vaste kijkers. Ontvangen zijn medailles van Schlosser eu Tidemann, die ter bezigtiging der leden worden gesteld. Daarna is de vergadering gescheiden. * CJorilicliem, 1 Januarij. Ofschoon het heden markt was, was er tengevolge van den feestdag zoo weinig graan aangevoerd , dat de omzet van geene beteekenis was eu er dus geene prijzen kunnen worden opgegeven. * Middelburg', 31 December. Ten vervolge op ons berigt van gisteren, kunnen wij nog mededeelen, dat bij al de heden' gehouden godsdienstoefeningen der Nederduitsch Hervormde gemeente , door de leeraren dankgebeden zijn opgezonden voor het belangrijk besluit, dat in de afgeloopen week in het belang van dit gewest is genomen, waardoor alle vooruitzigt bestaat, dat deze provincie tot vorigen bloei en welvaart zal terugkeeren. (JMiiv, vervolg van Uet Binnenland in het ÈtiJvoeggelY)
---

