KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vau ROT-1 TERJIAM, ' Brengt bij deze ter kennis van dc belanghebbenden , dat. door ' aeu heer commissaris des konings iv dc provincie-Zuid-Holland, °P deu 19den December 11., zijn executoir verklaard: '. Twee Kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende »|diie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst 1865/66, behoorende t tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen * '«ti den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt ijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet te voldoen, f "n dat heden de termijn van drie maandeningaat, biuucnweïtaji ™ reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 3den Januarij 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,_ J. E. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Jan na rij. De tijdingen, die particuliere brieven hier uit Mexico aaugebragt hebbeu, luiden bij voortduring ongunstig, —enom de waarheid te zeggen luiden de officieele berigten niet veel beter! Zij vermelden toch, dat de Juaristen nog altijd het open veld houden, dat iv Amerika de volksgeest zich tegen het Mexicaansehe keizerrijk aankant, en dat de president der Unie nu nog een gezant bij Juarez accrediteert! Particuliere brieven voegen er bij, dat keizer Maximiliaan ten einde raad zijnde en zich door Frankrijk slechts met laauwheid ondersteund ziende, er meer dan ooit ernstig op bedacht is om naar Miramar terug te keeren , ten einde er in kalmte eu rust te leven van deu intrest der 15 of 20 millioen, die zijne gemalin van haren vader, den overleden koning der Belgen, heeft geërfd. Het is mogelijk, misschien waarschijnlijk, dat al deze berigten zeer overdreven zijn —; het valt echter niet te ontveinzen, dat de slaud van zakeu in Mexico nog verre van bevredigend is. Bij de receptie van het corps-diplomatique heeft de keizer, gelijk gewoonlijk, eene korte rede gehouden in antwoord op den nieuwjaarswenseh van den Pauselijken nuntius. Heel veel wijzer wordt men door hetgeen Z. M. gezegd heeft, niet. Het zijnde bekende phrasen die dc hoop te kennen geven op het behoud van den vrede en de versterking van de banden die volken en vorsten orastrengelen —, het is de uitdrukking van eene hoop, naar wc vertrouwen opregt en zonder nevenbedoeling —, maar het is ook niet meer dan dat. Het zal eu kan Z. M. niet beletten later te verklaren: -dat hij diep betreurt, dat de ltoop die hij op Nieuwjaarsdag uitte, zich niet heeft, verwezenlijkt", het zal Z. M. evenmiu beletten om door de handhaving vau allerlei ouvrijzinnige wetten eu decreten en door het in het leven roepen van nieuwe illiberale bepalingen, al wal mogelijk is le doen om de banden, die het Fransche volk aan zijnen souvereiu verbinden, te verzwakken. Indien het keizer Napoleon werkelijk ernst ware —, indien hij den vrede wil tegelijk met de liefde van zijn volk:—, dan behoeft hij niet te hopen; dan kan hij met volle zekerheid voorspellen wat de naaste toekomst ons brengen zal; want hij immers is het. tlie over vrede en oorlog beschikt —, hij is het, die. tloor aan zijn volk vrijheid te schenken , dc banden tusschen onderdanen en vorst naauwer kan toehalen. Hechten wij dus aan zulk eene nieuwjaars-speech niet meer waarde, dan zij verdient. Er schijnt mogelijkheid te bestaan dat de zaak van de Indépendance Beige wordt bijgelegd. De heer Berardi wordt deze week hier verwacht om le onderhandelen over de intrekking van het besluit, waarbij de invoer van het blad iv Frankrijk verboden werd. De heer Duvergier volgt den heer Thuillier op als afdeehngschef bij den staatsraad. Het 'jaar 1865 heeft aan Frankrijk vele voorname en bekwame mannen ontroofd. We bohoeveu slechts te wijzen op de Morny, Quorard, Proudlion , Saintine , Bixio , Beugnot, Rover--ollard, Leclercq , de Bazaneoui-t, Héquet, Dumanotr eu Melesville. In de groote opent heeft de eerste voorstelling plaats gehad van de Fiancée d'Aydos, eene nieuwe opera van eenpn-v de Home, wiens naam mij ontsnapt. Het Theatre Francais kondigt drie nieuwe stukken aan : L'habit d'nn Académicien, en Le lion Amoureux, van Ponsnrd, en Le Raron d'Estrigand van Emtle Augier. Op het _ héatre des Bou-ffes Parisiens heeft het kluehtspel Les Bergers tot een niet onaardig incident aanleiding gegeven. Er komt eene scène in voor, waarin een der acteurs plaats beeft genomen op een plank, dwars over een ton gelegd. De man houdt in die positie eene aanspraak , waarin hij onder anderen uitroept: ¦Je m'appu-ie sur ler principes des.." Naauwely'k. heeft hy dit gezegd, of de plank
ftëëektendenianstortm dc to_ met den kreet; .A« «**«. ... principes de 89!" De Sifcïe heef. geieend «*3»""*£ moeten aantrekken; het blad heeft ecu woedendartakel tegen de censuur geschreven, die zulke uitvallen tegeu ,1e bcp se - . 89 duldt, maar de geringste zinspeling op het keizcn ktl ia- De administratie antwoordt, dat de bedoelde woorden niet 'm het oorspronkelijk manuscript voorkomen; het is eene i yhctd I.i. de acteur zich genomen heeft . tbc daarvoor reeds door deu directeur met eene geldboete is gestraft. Dc redactie van dc Sikle kan dus voortaan zonder ergernis de voorstelling van J^es m, - //«j-s bijwonen!
---

Belgische Post.
Brussel, i Januarij.. Het nieuwe jaar is voor ons zeer kabn begonnen, zonder eenig politiek incident, dat waard is opgetcekend te worden. De dacht is nog altijd uitsluitend op het hof gerigt. De koiui.-gaat voort met-de inrigting van zijn huis en heeft het meei-endeel der personen, die van zijne troonsbestijging kennis moeten gaan geven aau dc vreemde hoven, iv bijzonder gebooi ontvangen. Die heeren zullen binnen cemg dagen vertrekken en terug zijn tegen het tijdstip, waarop dc «taire arbeid zal worden hei-vat. Men heelt opgemerkt, dat de koning met onpartijdigheid deze personen gekozen heelt mt dc beide partijen, die België verdeeld honden. Leopold II zot k zooveel mogelijk de sympathie te winnen van alle klassen .an ingezetenen. Men verhaalt mij onder anderen ecu incident . dat niet zonder gewigt is. Eenige dagen na tic plegtigheitl der eedsaflegging verklaarde de koning in den ministerraad, dat hij wenschte een blijk van tevredenheid te geven aan de pers, tlie hem bij zijne komst op den troon op zoo treffend wijze ontvangen had. Hij verzocht bij gevolg dc öumSters hem daartoe eene lijst van candidaten aan te bieden, huumet zorg aanbt • velende zich niet te storen aan de staatkundige rigting der i-en, -- teurs. Het ministerie maakte de lijst gereed en bood.die den koning aan. Zij bevatte elf namen, waarvan acht Belgische endne Franschen; onder deze laatsten was de naam van den heer Nefltzer, hoofd-r.clacteur van. d. Temps. Dc * .*»« ƒe.sf £ voegde er den naam van 6.Ü ministers hadden achterwege gelaten. Over dien ™^ontetond eene discussie en ecu der leden van het kabnld , ; hij er nimmer in _öu ioestcmmen het besluit te .•tv.U-^-; Ten gevolge daarvan werd tic geheele lust mgevokU'i en maatregel, want-om hel te doen was is Terwyl dc koning alzoo het verlangen uitdrukt. oJr<l- ,te beloonen, rigt de keizer der Franseheu duf.^l. ! .t-atsliedeu. Hij heeft o. a. een eigeühandigeu bn.f f**™™™. deu heer Nothomb, oud-minister van justitie, om toa&kg*m schen met de wijze waarop hij in een da^eekemn. hulde g.b_-gt hééft aan 'skdiz.rs gevoelens ten aanz.cn.van. Belg£ De heer Nothomb had namelijk in de kamer «rkU^ da* * keizer der Fransehen nimmer vijandige Sf°e ell\,l^#„l tt 1.--aanzien vau de Belgische aatie. ««.yffTtatóvendigste sympathie voor haar had. Een uittie-sei i i zcrlijken bt.ef is in tic tfaritale bladen opgenomen ; d. pers heeft er echter geen woord van tesproken. ?:„,.,-;.,.„-. 1 Gelijk ik i. reeds "vooruit gemeld heb, »"*£™fflSZ receptie ten hove gehouden. De kemmg "f^^Z^^ndeputatiën uit alle oorden des lands, die hem komen gel-K-m schen met zijue komst op deu troon. ¦ __.——
---

Per Telegraaf.
Weenen . 3 Jauuarij. Bij koninklijk rescript aan tien Zevenbergscheu landdag wordt de spoedige bijeenroeping vau dien landdag op den Pesther rijksdag toegezegd.
Florence , ¦" Januari). Krachtens beschikking van den minister van oorlog zullen de ligtingen van manschappen voor . dit jaar tot nader order gestaakt worden.
Florence, 3 Januarij. De dagbladen gelooven, dat de hem ¦ Scialoja , de nieuwe minister van financiën, het financieel ontwerp van zijn voorganger zal handhaven, zich voorbehoudende bezuinigingen te brengen in het budget van oorlog en marine.
Londen, 3 Januarij. (R.-A.) Koffij met beperkten handel- Suiker flaauw. Rijst stil.— TerpenffijnoKe47/-~_47/6-,gevraagd. Talk in loco 48/-, per Oct./Dee. 36»/-. Tin: Straits £ 94.4/- k 95. SchotselV IJzer 65/3. Tarwe stil. Hennep vast; St. Petersb. Rein- £ 36. f-lvcrpool, 3 Januarij. Van Katoen zijn heden alge!¦¦-.--12,000 balen. De markt was vast. Berlijn, 3 Januarij. Rogge 48%, op le-.-. 48%. RaapOlie - -16% , op lev. 15%.
St. Petersburg, 3 Januarij. Wissel, 3/m-: Londen 31SÜJJ Hamburg 27% ; Amsterdam 155' j; Fanjs 325%; Hieuwe Loten 1864 211.i; Imperialen.632. De beurs was flaauwer gestemd.— Talk zonder handel.
---

Beurs van Londen, 3 Januraij.
(Slotkoers.) Consols 87»; Ecuador N gecous. 1% pCt. —, Grieken 1821 5 pCt. 14%! dito Coupons -; Mes-co 3pCt. 2231; Grenada Nieuwe —; thio 2 pCt. o 0%; Uitgest Portugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/62.45%; Russen o pCt. ¦•• . dito 1860 h. pot -5 dito 'aJCi- lsï?.m\-\ BT& V -; dito 2% pCt. 36% ; dito Passive 2/% ; dito Cer if. C 0,,,-. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 42%; Veuez. 6 pCt. 1862 dito 3 pCt. —; Vereen. Staten G pCt. 1882 65.5. Het stoomschip City of Bos/on is van New-York aangekomen, $ 93,480 aan specie.
---

Beurs van Frankfort, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. — ; dito Nation. lil ':, ; Loten 1860 79%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%. Wissel op Londen 118%, Weenen 101. Er heerscht eeldschaarschte.
---

Beurs van Berlijn, 3 Januarij.
Berlijn, (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Natoon, 63* i Russen bij Slieglitz sde Serie 70 Va i dito 6de Serie 85% ; dito spCt. 1862 88?4; dito 3 pCt. 1859 5-I'j; Prmss. 1% pCt. 1004. Vereen. Stalen 6 pCt. 18S2 69%.
---

KENNISGEVING.
' BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam r Termeenen bij deze aan alle belanghebbenden te moeten herinrier **n do artikelen 2, 4 en 7 van de verord.emng, regelende de invordering der belasting op dc Honden ¦'_. de gemeente Rotterdam, 1 T*-tgesteld den 13den December 1855 \Gemeenteblad van 1856 - "* • 1), luidende gemelde artikelen als volgt: * Art. 2. leder eigenaar of bezitter van een of meer houden, ' "ie aau de belasting onderhevig ziju,, is verpligt daarvan jaar* '\jks vóór den .Jsteu Januarij bij den ontvanger aangifte te doen. IJte aangifte geschiedt door de inlevering van een behoorlijk in» ' gevuld en door den aangever onderteekend biljet, vanden ISden -, "eccmber des vorigen jaars af kosteloos ten kantore van den 1 ontvanger verkrijgbaar. lic betaling der belasting geschiedt daf delijl; bij de aangifte, togen kwitantie, onverminderd het regt, * °|U, zoo de aangifte later onjuist bevonden wordt, daarvan hert zienmg en aanslag ta doen plaats bebben. _ Art. 4. Bij de betaling wordt door deu ontvanger, kosteloos , Tpor eiken hond een kentcoken uitgereikt, volgens een model door i- Burgemeester en Wethouders vast te stellen. Daarop wordt het i- .laai- waarvoor liet uitgereikt wordt en een doorloopènd volgnum «ter uitgedrukt. Dit kcuteeken wordt vastgemaakt en gedragen . aan ceu halsband, waarvan elke houd behoort voorzien te zijn. 0 Alle honden, welke onvoorzien vanhet bij art. 4 voorgeschreven kenteekert aangetroffen worden, en waarvan de eigenaars li onbekend zyn, worden têr beschikking der politie gesteld. L* En wordeu tevens alle belanghebbendeu aangemaand om, zich n den tijd voor de aangifte en betaling ten nutte te maken , Ven ei-de alle voor hen schadelijke gevolgen voor to komen, st Rotterdam, den 3deu Januarij 1860. u Burgemeester eu Wethouders voornoemd , '* Oe Secretaris, De Bnrqemees ter, f J- I*. NIERSTRASZ. J. É. HOEFMAN. :. MnMM^MaM|MaMMW«H_---_.-W»W««M»___-«WMM»
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
° Toen tic keizer der Franschen den lsten Januarij 1859, bij t. fle gebruikelijke receptie op de Tuileriën, den Oosteurijkschen B ?ezaut den bekenden Nieuwjaarsgi-oet ha/d gebragt, zag elk de *Dekomst met gespannen verwachting te gemoet en de fondsen daalden. De woorden des keizers toch. werden dadelijk als de t. "oorlooper beschouwd van gewigtige ,'iebciu-tenissen, die in een »" 0* meer deeleu van Europa den vrede, zouden verstoren. Niets i» 'jatuurlijkcr dus dan dat men het volgende jaar met ongeduld i- 'le rede te gemoet zag, die, de kcizei. weer tot het corps-diplo-1 uiatique in 'talgemeeu, of tot ee_ zijner leden iv 't bijzonder *?* rigten. Welligt toch dat hij , "m zoover het iv zijne magt |f weer een programma zou jjeveu van hetgeen Europa in r» °^0 gewigtigs zou opleveren. Mr Ar 's keizers rede onderscheidde 2Wb op 1 Januarij 1860 door niets bijzonders dan door een vi"edelievcndeu geest. Het volgende jaar had men weer het oog •' vaar Parijs gerigt, hetgeen iij.' zoover nog al vlcijend voor den keizer moet geweest zijn , da. ,r men het lot van Europa van hem '".' ;»f hankelijk stelde. Welnu de, Nieuwjaarsrede was gelijk aan die van ' «en jaar te voren. Sedert is Oe belangstelling in hetgeen de keizer op _, dien plegtigen dag aan de vertegenwoordigers der vreemde regeringen verkondigt, gaandeweg afgenomen; want telkens had men eene .^•ede voor zich, welke, als men die van 1859 uitzondert, gemodelleerd was naar vroegere, waarvan de vredelievende geest steeds het eigenaardig kenmerk was. Ook dit jaar laat de rede des kei-2ers in dat opzigt niets te wenschen over. Een terugblik op het w 'erlcdene slaande, verklaarde de keizer, dat men elkander geluk k -'an weuscheu, daar gevaren vermeden, bezorgdheid verdwenen j._ t! - de banden, die volken en vorst eu aan elkander verbinden, uaauwer toegohaald ziju. Vooral, aldus eindigde hij , mag men sich gelukkig ao'nten, als meu, dc ondervinding der faits-accom- Pis raadplegende, voor de wereld een langen duur van vrede *-n welvaart mag voorspellen. Hierna heeft dc keizer zich luet ¦*, *!'k lid van het corps-diplomatique eenige oogenblikken onder£* n°uden, om eenige woorden van welwillendheid tot allen te rigten. l] Er is evenwel, al is de keizer zoo vredelievend mogelijk, nog ij, en^e_ gisting in Europa, en vooral mag men niet uit het oog 0} oerue«en, dat in den loop van dit jaar de conventie van 15 T. volledige uitvoering moet erlangen. Wat, als de *r«nsche troepen het Pauselijke grondgebied geheel en al zulj <* ontruimd hebbeu, gebeuren zal, moet de tijd leeren. i, -, paus zelf heeft ook in zijne toespraak tot den Franschen y. j ilXia - in antwoord op diens gelukwenschen, van het vertrek , >)er Franschen uit Rome gesproken. De Heilige Vader gaf na« i_ vjk *'jue erkentelijkheid jegens Frankrijk te kennen, en vooral . ti °i* er dit jaar aan die te betuigen, omdat het welligt r' z* *-s*e maal zou zijn, dat hij het Fransche leger plegtigkon j Kenen. Misschien, voegde hij er bij , dat na het vertrek der .' do'90'16 troePen de vijanden der kerk te Rome zullen komen; , bc* wa* hem, den paus betrof, hij zou voortgaan te bidden voor V ai_ fransche leger , vooi- de keizerlijke familie en ook voor het ' J)_ e Italië, dat. gebukt gaat onder het gewigt van zooveel rampen. geerT !roorc'en ZÜU liet beste bewijs, dat de Heilige Vader zich Ye_,? ülusiën maakt omtrent de niet volledige uitvoering der conde T}6 en. ZÜ doen tevens zien, dat aan eene toenadering tusschen V nijj^^rinsche regering en Italië, laat staan aan eene verzoe¦¦l?' voors'la!lds in de verste verte niet te deuken i 3. ' Wo ° Par'emeniaire linkerzijde iv Italia heeft in de _9ir.._ohaar *' SJnr*8"™1* °Pcal:>aar gemaakt. Zij laat de oude politiek der va*,°-P ese'.le omwentelingen volledig varen, vil niets meer wet eu ' l*_<i ° -o'ls'srit eit der democratie op alle deelen van Europa's vastel wil alleen het internationals regt als rigtsuoer gevolgd zien. Alleen wanneer het regt der natie bespot en geschonden wordt, wil zij wraak nemen. Rome en Venetië, deze beide questions brélantes, winden zoo voorzigtig aangeroerd , dat uien meenen zou eene «Splomatieke nota van Larnarmora voor zich te zien. Ook wordt tegen dc September-conventie regtstreeks niets ingebragt. Men gelooft echter, dat de linkerzijde slechts zooveel gematigdheid aan den dag heeft gelegd, om hare komst aan het bestuur mogelijk te maken. Het blijkt titans , tlat Mazzini nog niet tot afgevaardigde gekozen is in een der districten van Napels, zooals gisteren is gemeld. Hij heeft wel is waar 168 en ziju mededinger 101 stommen bekomen, maar er zal nu eene herstemming tusschen beiden volgen. Niettegenstaande de koning van Portugal, op zijne terugreis naar Lissabon , zich slechts eenige uren te Madrid heeft opgehouden , heeft de partij in Spanje, welke de vereeniging vau dat land met Portugal onder het huis van Braganza voorstaat, toch eenige maniiestatien ten zijnen gunste aan deu dag gelegd. De koning was daarmede weinig gediend. Zelfs wordt ten stelligste gemeld, dat hij verklaard heeft, nimmer, hetzij direct o f indirect, tic pogingen van bovengenoemde partij op eenige wijze te zullen ondersteunen. De senaat te Washington heeft dc regering ophelderingen gevraagd nopens de beschuldiging, die bepaaldelijk aan Jefferson Davis ten laste gelegd wordt, dat is" met andere woorden: voor welke misdaad hij zal teregt staan. Tevens heeft dat ligchaam naar de reden gevraagd, waarom zijn proces niet geregeld voortgezet is. Keizer Maximillaan heeft de conscriptie in geheel Mexico ingevoerd. Het komt ons voor, dat dit decreet gemakkelijker uit te vaardigen dan uil te voeren is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
..«salie.» . 2 Januarij. De Times levert een overzigt van tien tegenwoordigen financieelen toestand, en wijst daarin op het feit dat, niettegenstaande den hoogen,, geldkoers en de groote faillissementen in 1865, de zucht tot deelneming in nieuwe maatschappijen nog steeds met dezelfde ©verdrijving blijft aanhouden. Bij dc beschouwing van dit punt geeft het blad dc vrees te kennen, dat daaraan geen einde zal komen, voor het eenmaal is uitgeloopen op zulk eeue crisis, _at het publiek nog jaren daarna zal terugdeinzen voor deelr.emiug in elke nieuwe onderneming. Het blad wijst hierbij v _.-der op de omstandigheid , . dat terwijl de uitvoer naar Ame_'„ika aanzienlijker geweest ia dan verwacht werd, de van daar ontvangen producten daarmede geeu gelijken tred houden. D_ toezending van katoen is nog beperkt en de graanhandel aldaar is , door de hooge transportkosten en andere omstandijj'neden, niet tegen de concurrentie van Rusland, Duitschland. en Frankrijk bestand geweest. In 1865 toch bedroeg de vevzending naar hier slechts 1,253,057 cent. tarwe eu meel, tegen 5,573,437 in 1864 on 10,812,525 in 1563 , terwijl vau petroleum slechts 5,790 tons, tegen 15,455 in 1864 en 29,272 in 1863 , naar hier verscheept werden. Hierbij komt dat op het vasteland te gelijker tijd enorm veel bonds der Vereenigde staten werden aangekocht, ten gevolge waarvan het geld, uit een vermeerderden graanhandel voortvlocijeude, grootendeels weer uit Europa moest verdwijnen , om alleen door deze en dergelijke schuldbrieven vertegenwoordigd te worden. Zoolang nu zulke oorzaken, .cstaan, moet ook de rijzing van het disconto voortgaan. Er ziju dan ook kenteekenen dat dit gedurende het thans aangevangen jaar nog aanmerkelijk zal toenemen. De spoorweg-ontwerpen toch, die bij het parlement zullen worden ingediend, zijn van meer omvang dan zij ooit in een der laatste twintig jaren geweest zijn, terwijl de maatregelen van Amerikaansche speculanten tot het verkrijgen van gelden nog niet veel verminderd zijn. Wel is nu eene crisis nog niet te verwachten, b. v. bij ecu disconto vau slechts 8 of 9 pCt., doch dit cijfer kan ook tot 12, 15 of 20 pCt. worden opgevoerd, en al is het dan ook voor 't oogenblik uiet vooruit te „ien, of zulk eeue crisis iv dit, of wel iv ecu volgend jaar zal ontstaan, zoo is het toch raadzaam, dat eenieder op die eventualiteit bedacht zij en zijne berekeningen gronde op dc mogelijkheid, dat de storm te ceniger tijd kan losbreken. De Economist, die ook in een artikel over den toestand der geldmarkt spreekt, maakt hierbij onder anderen dc opmerking, dat uit de laatste vier jaren eene groote leering te trekken is. Vroeger dacht men, dat een slechte oogst het eenige groote gevaar was, hetwelk de geldmarkt kon bedreigen, doch dc omstandigheden van 1857 hebben het ongegronde van dit denkbeeld bewezen, daar de paniek toen werd veroorzaakt dooiden uitvoer van zilver ter betaling van Indische producten, waardoor de Russische producten werden vervangen. Destijds werd dit zoo niet opgemerkt, omdat die omstandigheid als 't ware tusschen andere gebeurtenissen verscholen lag, doch onlangs is zij geheel op zich zelve zigtbaar geworden, sedert de Amerikaansche oorlog een meer schadelijken invloed op de Engelsche geldmarkt hceftjuitgeoefend, dan ooit door een slechten oogst was te weeg gebragt. Wat overigens den geldkoers betreft, zoo meent het: blad , dat er reeds veel gewonnen zal zijn , wanneer deze uiet stijgt. Al is die rijzing uiet te hopen, niemand kan er toch zeker van zijn. De dagen van werkelijk goedkoop geld — zoo ei.udigt dc Economist — zijn te ver van on. verwijderd . om ze to gemoet te zieu. — Naar meu zegt, zal de orde vau den kousenband worden geschonken aan koning Leopold II van België, en lord Sydney worden afgevaardigd, tot het overbrengen der insiguia. —¦ De commissie tot enquête voor de aangelegenheden op Jamaica is, volgens den Observer, thans definitief zamengesteld en bestaat uit: sir Henry Storkes, Russell Guruey, recorder te Londen., en J. B. Maule, recorder te Leeds, zijnde de advokaat Roundell daarin toegevoegd, in kwaliteit van secretaris. — Het rapport aan de koninklijke commissie, ingesteld tot het doen van onderzoek over het min of meer wenschelijke der afschaffing van de doodstraf, verscheen het eerst en vóór alle bladeu in de Morning Star. Aangezien de heer Bright een deileden van die commissie was, heeft men hem ter verantwoording - opgeroepen, wegens deze ontijdige openbaarmaking iv zijn eigen orgaan. — Aangaande deu brand in het St. Katherinc's doek verneemt men nader, dat men des avouds ten 9 ure de vlammen uog niet geheel meester was. Men schat het verlies opmeer dan £ 100.000. —¦ Tweo schoenmakers uit het East-end van Londen zijn in hechtenis genomen, beschuldigd vau pogingen te hebben .aangewend tot bevordering van het fenia-nisme. Bij do verdediging hebben zij het laten voorkomen, alsof alles slechts een grap was, waarmede de magistraat zich evenwel niet te vrcdeu heeft betoond. —¦ De dagbladen deelen thans den tekst mede der proclamatie , door den minister Seward te Washington uitgevaardigd, betreffende de afschaffing der slavernij in alle staten on territorien der Unie. Voorts deelen zij uit New-York eenige bijzonderheden mede , waaruit blijkt dat de staat van zaken bij de Fenians sedert de vorige berigten geene verandering heeft ondergaan , maar dat inmiddels de tegen elkaader concurrerende presidenten, Mahoney an Roberts, verschillende delegatien by zich ontvangen, die hare adhaesie, zoowel aan de een als aan den ander Schenen te geven, terwijl daarentegen beider ambtenaren inde dagbladen hevig tegen elkanders meesters polemiseerden. — Blijkens berigten uit Brazilië van 2 Deoember, werd alda atvan het oorlogstooneel onder dagteekening van 24 Nov. gemeld, dat do geheele armee der geallieerden dc rivier Corrientcs was gepasseerd en zich bevond aan den oever van de Batal, 150 mijlen van de stad Corrientcs, van waar /ij gedeeltelijk naar de Beneden Parana , of iv de rigting van de Rincon de Soto zou oprukken. Men veronderstelde tlat de artillerie, de bagage eh. ecu gedeelte der infanterie naar de stad Corrientcs ?ou worden overgebragt, waarheen ook reeds ecu Braziliaausch corps, ter sterkte vau 500 mau, van Higueritas was vertrokken. De armee had veel door ziekte geleden. Inzonderheid was dit ook het geval geweest met de Paragaysansche krijgsgevangenen\ die bij de strijdmagt van de Argentijnschc corpsen waren ingelijfd. De vloot zou voorloopig op de hoogte van Corrientes blijven, vanwaar ligte stooinbooten naar verschillende punten zouden worden .uitgezonden. Volgens dc infórmatien van eenige ontsnapte gevangeven had Humaita een garnizoen van 8 a 10,000 man en was er de passage versperd door kettingen in de rivier en aldaar geposteerde mortieren.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Januarij. Ie. _de_wj_M!_groet te Parijs ten gunste van Oostenrijk, waarop men te Weenen zoo verlangend wachtte, is alleen in de vriendschappelijke woorden en den dank gelegen, waarmede keizer Napoleon de iusigniën van het grootkruis der Stefanus-ol'de voor tien keizerlijken prins in ontvangst heeft genomen. Dat is voor__*_t alles, en van eene alliantie is geen sprake. Het lijdt intusschen geen twijfel, dat dc betrekkingen tussohen Oostenrijk en Frankrijk thans blijkbaar beter zijn. Frankrijk wil op deze wijze de Italiaansche kamer vau afgevaardigden van onbezonnen staptßrligen rle partij van handelen in toom houden. Dezo verandering in Oostenrijks positie is Pruissen stellig niet aangenaam en wanneer in een officieus artikel -in de Spenersehe Zeilv/ng verzek.-d wordt, dat het Pruissen zeer aangenaam is wanneer Oost.m-ijk soliede alliantiën sluit, dan is het blad onopi'eg. of het drijft een soort van spot. Tot Pruissen. geluk loopen de belangen van Oostenrijk eu Frankrijk te zeer uiteen, dan dat het eene ernstige alliantie tusschen 'Weenen en Parijs te vreezen zou heblt.n. Voor eenigen tijd heb ik gemeld dat de heer von Bismat-ck , toen hij den Franschen gezant te Weenen, den hertog dc Grammout , te Carsbad ontmoette, de vraag tot hem zou gedaan hebben : waarom Frankrijk zich niet van België meester maakte. De gezant nu heeft oulangs in een onderhoud met een ander diplomaat ontkend, dat von Bismarck deze vraag tot hem gerigt heeft. Hij verklaarde dat het gerucht niet juist is. Doch het is niettemin opmerkelijk dat men. de zaak 'langen tijd geloofd heef:,, en zelfs in officieele krings-n te Brussel heeft men er niet aan getwijfeld. Onze premi,., moet zich zeker wel wat onvoorzigtig uitgelaten hebben. Ten opzigte van l'.ef.Pi-uissi-eli-Italiaansch handelstractaat moet ik u nog melder., d.t; daarin, oven als in het Belgiseh-Italiaaitseh haudtslsverd__g, de bepaling is opgenomen dat, zoo het tractaat niet twa _it"maanden vóór den ..lsten December 1875 opgezegd is, het .teeds tot het einde van een jaar vau kracht blijft, waarin 'ien der contracterende partijen het zal opgezegd hebbeu. Hessen-Darmstadt is korten tijd vóór het sluiteu van het tractaat ook nog daaraan toegetreden.
---

Beurs van Ramburg, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1869 51%; Vereen, mam 6pCt. 1882 62%; Spanje 3 pCt. 16';; MèxicoSpCt. ; W is» op3/m.: Londen 13.01 %, Amst. 36.19; Veremsl 10! Duitsche dito 128%. tv. y111vt 1rr - -<--;"' ——^M^MMM—
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
Rente 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt; 03.00; t... Fr.-Oost-.m. Spoorw. 432; Ettss. dito --; Spanje - PW dito 2% pCt. —; Italië 66.00; Turken - . (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.52. „.„,.<.„ reetll in
Beriyn , 3 Januarij. Dc Staatsanzeiger bevat in zijn niet officieel gedeelte een artikel over Amerika , waarin de boodschap van den president Johnson wordt gekarakteriseerd als uiterst conservatief. Voorts worden daarin de voortdurende vriendschapsbetrekkingen der Unie met het buitenland geconstateerd en verder gezegd, dat de" voor Europa niet passende instellingen in Amerika zich dikwijls doeltreffend hebben getoond. Niettegenstaande de ing in den arbeid en in den handel, bij de ontzettende onkosten, heeft de regeriug, die iv 4 jareu 2% millioen soldaten te velde bragt, kracht genoeg gevoeld om in omstreeks even zooveel maanden het leger tot op 1/5 gedeelte naar huis te zenden. Het heeft in bladen, der regering toegedaan, maar verkeerdelijk als regeriugs-organen beschouwd, niet aan voorbarige verkeerde beoordeelingen der boodschap ontbroken.
Berlijn , 3 Januarij. De half-officieele Prov. Correspondenz zegt: -De Pruissische regering vertrouwt dat Hannover geene blijvende bezwaren aan de 'uitvoering van het handelsverdrag met Italië zal iv den weg leggen. In Pruisseus betrekkingen met de vreemde mogendheden en in hare houding ten aanzien van de zaak der Elbe-hertogdommen heeft zich niet het minste voorgedaan , wat zou kunnen strekken om onze regering in hare bedoelingen of in hare tot nog toe gevolgde handelwijze te doen weifelen.
Londen, 3 Januarij. Koloniale Waren zeer stil en zonder afdoeningen vau belang. — Schotseh IJzer 65/3. — Lijnolie £ 37.9/-. — In Granen ging zeer weinig om.
---

