Beurs van , 4 Januarij.
Parijs Rente 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt, 98.— ; Cred. Mob. 808; Fr.-Oostenr. Spoorw. 430; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 66.00; Turken - . (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.40. - ]_B. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Bayonne , 4 Januarij. Volgens berigten uit Madrid van 3 dezer, was aldaar het gerucht in omloop , dat er iv verscheidene steden in de provinciën pronuuciamentos hebben plaats gehad; de troepen zijn iv de kazernes le Madrid geconsigneerd. -Madrid, 4 Januarij Twee uiet voltallige rego-ttt-nten kavallerie, te Aranjuez en Ocana in garnizoen, zijn heden ochtend in opstand gekomen. Drie hunner chefs en de meerderheid der overige officieren hebben geen deel genomen aan de beweging. De regering heeft omniddelijk de opstandelingen, aan wier hoofd dc generaal Pvim is, laten vervolgen. De iusurgeuten zijn in wanorde teruggetrokken om, zoo het scheen, de Sierra Cuenea te bereiken. Men schrijft geeu beteekenis toe aan de beweging, daar zij geen weerklank of sympathie bij de bevolking vindt. Te Madrid en in de overige provinciën heerscht volmaakte rust. -Londen, 4 Januarij. Koloniale waren over het algemeen zeer stil. — Suiker zonder handel. — Koffij iets flaauwor. — Tin: Straits £ 92.6/-. — Lijnolie £ 38.
lic-ril ju, 4 Januarij. Rogge 48%, op lev. 48%. Rtjapolie 16%, op lev. 15%.
Mt. Petersburg, 4 Januarij. Wissel, .'i/m.: Londen 315j6 ;¦ Hamburg 27?j6 ; Amsterdam 155 ; Parijs 326 ; Nieuwe Loten 1864 —; Imperialen —. — Talk stil.
---

Beurs van Weenen, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.00; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 71.25; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 764.00'; Noorder-Spoorw. 162.80; Nationale 66.50; Cred.-Act. 150.20; Oostr. Staatspoorw. 175.10; Wissel op Londen 104.80, Hamburg 78.40, Parijs 41.90; Oostr. Cred.-Loten 113.50; Loten 1860 84.10; Lomb. Spoorw. 180.00; Eng.-Oostenr. Bank 72.00; Lomb. Cern. Spoorw. 55.00. De beurs sluit flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 4 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 61&; Loten 1860 79% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%. Wissel op Londen 118%, Weenen 111%. Geld schaarsch.
---

Beurs van Berlijn. 4 JauniriJ.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 634; Russen bij Stieglitz sde Serie 70% ; dito 6de Serie 86i/s ; dito spCt. 1862 88% ; dito 3 pCt, 1859 54%P-uias. 4% pCt. 100..; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. Wissel op 3/m.: Londen 6.205/_, St. Petersburg 85%; op 2/m.: Parijs 80y8 , Hamburg 151 , Amsterdam 141.4 > Weenen 94%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Januarij.
January. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51 % ; Amerika 6 pCt. 1882 62%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen —, Amst. — ; Veremsbank 107% ; N.-Duitsche dito 118%. — Disconto 6%. -
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
Het Dagblad - vraagt, waarom wij het artikel uit de JProvinciale Drentsche en dsser Courant van den 2deu dezer overgenomen hebben. Ons antwoord is natuurlijk, omdat wij het goedkeurden en het met onze denkbeelden overeenstemt. . Met dit antwoord, hetwelk het blad zich zelf kon geven, schijnt het echter niet tevreden. Het zoekt naar den schrijver van de Pr. Dr. en A. Cl., verhaalt ons dat het de heer H. Boom' is, vroeger redacteur van de Nieuwsbode en schrijver van reactionnaire artikelen in andere bladen, die Thorbeckiaan zoude geworden zijn, en vraagt ons waarom wij aan vroegere geestverwanten die van politieke rigting verwisselden, alle vertrouwen ontzeggen en het daarentegen aan oude tegenstanders schenken, die onze kleur aannemen/ Het doet ons leed dat het Dagblad die vraag zoo personeel stelt. Het is ons echter gemakkelijk het raadsel op te lossen. Wij houden er geen lijst op na van de schrijvers van alle bladen en blaadjes in ons land. Den naam van den heer H. Boom lezen wij heden voor het eerst in het Dagblad, vernemen daaruit ziju vroegere loopbaan en dat hy thans redacteur is van de Pr. Dr. ca A. Ct. In den regel is het ons onverschillig wie schrijft; wij vragen slechts, wat geschreven wordt. Er zijn echter schrijvers, wier namen algemeen bekend zijn en wier levensloop wij zelven in de gelegenheid waren voor een groot deel van nabij gade te slaan. Is het onze schuld, dat hetgeen wij van hen weten, ons alle vertrouwen in die schrijvers ontneemt. Wij bewegen ons ongaarne op het terrein der personaliteiten en herhalen dat het on» leed doet, dat het Dagblad ons door zijne interpellatie gedwongen heeft het te bc' treden. Wij hopen dat het hierbij blijven zal. Reeds meermalen hebben wij , bij de eene of andere gelegenheid , melding gemaakt van de alhier gevestigde Werk-Inrigting voor Hulpbehoevende Blinden, aan de Kruiskade. In het belang dezer ongelukkigen voldoen w-ij dan ook gaarne aan een ons te kennen gegeven verlangen, om onze lezers te wijzen op de in "dit nommer voorkomende advertentie betreffende eene voorgenomen verloting ten voordeele dezer inrigting, waartoe de onderteekenaars natuurlijk ysrtrouwen op eene voldoende medewerking der belangstellenden, zoowel door inzending van voorwerpen als anderzins. Terwijl zoo menige andere poging ter bereiking van een mcnschlievend doel hier ter stede met een gewenscht succes wordt bekroond, zal voorzeker menigeen ook aan deze nieuwe opwekking ten behoeve der blinden gaarne gehoor willen geven. Vau tijd tot tijd ontvangen wij uit verschillende plaatsen aanzoek om uitlegging of verklaring omtreut de dagelijks door ons medegedeelde tabellen der Weerkundige waarnemingen, ve daaromtrent vereisohte opheldering is evenwel reeds meermalen in ons blad gegeven, door den hoogleeraar dr. V. n.iJ.naji Ballot, hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, die onder andereu m ons nommer van 7 October 11. daaromtrent op nieuw de vereischte toelichting heeft medegedeeld. Wij meenen derhalve de belangstellenden daarnaar te moeten verwijzen, onder opmerking dat bovendien alkverdere bijzonderhedou dieuaangaaudc uitvoerig te vinden zijn in twee werkjes vau genoemden lioogleeraar, het eene getiteld: ? Regelen van weervoorspelling in Nederland uitgave van Kcroink _. Zoon te Utrecht, en het andere: » Toelichting van de gronden waarop stormen verwacht worden en waarop het hvjschen van stormsignalen berust'," uitgegeven door L. E. Bosch & Zoon aldaar.
Omtrent de ongesteldheid van deu minister van marine ....--nemen wij, dat zijn toestand gedurende den aigeloopen nacht redelijk is geweest, maar toch nog even zorgelijk blijft. __ Men schrijft uit 's Gravenhage aan tic 'Arnh. Ct.: De eerste kamer heeft met dag- en avond-ittingen vóór liet einde van het jaar al dc ontwerpen van wet goedgekeurd, waaronder die tot vaststelling van de begrootitig voor 1866, welke de tweede kamer haar had toegezonden. De ontwerpen van wet betrekkelijk de accijnseu op suiker en wijn ziju den 30sten December in weinige minuten door slecht» 20 leden afgedaan, juist het getal, vereischt om een besluit te neutcü: tn ondanks de spoedige afdoening stemden onderscheidene leden tegen die ontwerpen. De kamer moest ten 12 ure naai- huis. Men had ten 11 ure toch slechts 19 leden bijeen en men had bijna, zonder dc twee accynawettcn te kunnen behandelen, het besluit tot uiteengaan genomen, toen sommigen zich herinnerden, dat één lid te kennen had gegeven, dat hij de zitting niet zou bijwonen, omdat hij teu 12 ure moest afreizen. In allerijl werd hem berigt gezonden van den stand der zaken. Men vond hem den laatsten koffer pakkende. Hij verscheen in grooten haast in de zitting, maar met de uitdrukkelijke verklaring, dat hij ten 12 ure precies zou vertrekken, en van daar dat in 1 minuten tijds de twee wetten werden aangenomen, zoodat 4 minuten vóór den fatalen termijn de kamer met hare werkzaamheden gereed was. De Nederl. Handelmaatschappij vraagt aanbieding vttu t-clu-epsruimtc voor hare gewone bcurfbevrac-hliiig van Java of Sumatra terug naar Nederland. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk vóór of uit0. Junij 1864 in gewone beiu-tbevraehtmg teruggekomen , en lot nieuwe schepen, vóór of op uit. Februarij 1805 te water gelaten. De schepen, die regtstreeks uit eene der Nederl. have.-naar Batavia zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks 10 Februarij 1866 tot vertrek gereed ziju; die welke op vooruit rei. moeten vóór of op 10 Junij 1866 ter beschikking van dc factorij te E wia Aaubit '. ingewacht bij de N.H.M, lot Woeu.-il;--- 0, of bij haft agenten alhier tot Diugsdag 9 December. Omtrent de zending van dr. K. W. Gratama, officier vau gezondheid te Utrecht en leeraar aan 't hospitaal, naar Japan , verneemt men nader, dat hij daar zal organiseren en aan het hoofd staan van eene inrigting tot onderwijs van natuur en scheikunde , en dat- hij daartoe van Z. M. verlof heeft om drie jaren in.de inilitaire dienst van Japan over te gaan, De inzameling, door het dagblad de Tijd, van vrijwillige bijdragen ten behoeve van den paus , bedraagt volgens het N . dier courant van heden, reeds 56,750.95%. Men verneemt dat de voor eenigen tijd ontslagen majoor d. r cavallerie Tindal, thans als officier in dienst is bij deM!exicaaitsche gendarmerie. (H. blad) Ter gelegenheid der verkiezing vau een gemeenteraadslid heeli men eergisteren in eene gemeente van Limburg het kiesreo^ "'*geoefend met liet mes in de hand en elkander het aa-gezigt opensnijdende. (C. d. I. M.) In het jaar 1865 zijn te Haarlem geboren 1006 kinderen, waaronder 17 tweelingen. Levenloos aangegeven 67 kindeken. Overleden 755 personen. Op 31 Dee. 11. bedroeg de bevolking 13,916 mannen, 15,664 vrouwen, te zamen 29,580 -delen. Het collegie voor de zeevisscherij te Amsterdam brengt ter. kennisse van belanghebbenden , dat volgens ontvangen officieel berigt, in den zomer van dit jaar, met ondersteuning van de Fransche regering, te Boulogne sur Mer zal gehouden worden eene internationale tentoonstelling van visseherijgereedschappen en producten , welke, ofschoon in hoofdzaak overeenkomende met die vau Arcachon, omstreeks denzelfden tijd plaats hebbende, toch jneei uitsluitend een industrieel en commercieel karakter schijnt te zullen dragen. Zij, die, tot deze tentoonstelling mogten willen bijdragen, kunnen daaromtrent bij het collegie nadere inlichtingen hekomen. (St. Ct.) De luit. t/z. lste kl. A. A. 's Graeuwen, die der 2de kl. J.A. Waldeck. jhr. S. F. T. de Vaynes van Brakell en P. 3. Zaal, alsmede de officier vau adm. 2de kl. J. A. Waldeck en die der 3de kl. C. J. P. Eui-née, allen laatst behoord hebbende tot het. eskader in Oost-Indie en onlangs in Nederland teruggekomeu , zijn, te rekenen met den 28sten December 11. , op non.tct-V.teit gebragt, Volgens de daarvan opgemaakte tabellen bevonden zich den 31sten Dec. 1864 hier te lande 25&,237 paarden, te weten: 1590 hengsten, 92,161 ruinen, 134,734 merriën en 26,752 veulens. Het grootst getal paarden naar de provinciën, bevindt zich in Zuidholland (37,250), Gelderland (34,138), Noordbrsbant (31,291) en Groningen (29,727). De minister van justitie, ad interim belast uiet het beheer van het dep. van finantien, heeft ter resolutie van 21 December goedgevonden vast te stellen eene instructie omtrent de uitreiking aan de ambtenaren van werktuigen, tot het opnemen der sterkte van gedistilleerd, alsmede omtrent de invordering en verantwoording van de prijzen dier werktuigen. Dezelfde minister heeft bij resolutie van dienzeliden datum goedgevonden, dat alsnog een particulier entrepot voor wijn wordt gevestigd te Weert, en voorts aan de provinciale directeurs der directe belastingen in- en uitg. regten en accijn-en doen afgaan eene missive, houdende voorschriften omtrent 8e behandeling van certificaten van oorsprong en bewerking, bij uitvoer naar Nederlandsch-Indië. Bij beschikking van den minister van binneulandschc zakeu, ie aau B. en A. D.' Zur Mühlen eu W. C. en K. de Wit te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor ecnstoombootdienst tot vervoer vau personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Kampen. De minister van binnenlandsche zaken heeft de artt. 1 eu _ van het koninklijk besluit van deu 20sten December 1865 (Staatsblad u°. 134), ook van toepassing verklaard op de gemeente Haarlemmermeer. Het Staatsblad tt . 173 bevat de wet van den 30sten December 1865, tot regeling vau het loods- eu bakenwezen op eenige watereu en stroomeu; eu __. 194 het besluit van den 30sten December 1865 , houdende vaststelling van het reglement voor He loods- en bakeiidieust op den Rhiju, de Lek, de Waal, de Nieuwe Maas vau Krimpen a/d Lek tot Rotterdam , «leMemrfeßt* Noord, de Maas vau dc Limburgsche grazen b.j Loevestein, op deu Gelderschen en den Hollandscheu IJssel. ae Buiten-Aa of het Scbanskerdiep enjde Dieze. Openbare vergadering van den raad van atate ,Afd*e^J£* de geschillen van bestuur, op Woensdag, den des voormiddags ten eit ure. i mr ï ff »»n aêu heer G.H.Betz, afgetreden minister vaa" *$£k ft&SS pa pSWa P^ioen van ƒ 3825 ; l^ZT] tot ontvanger der in- en uitg. regten en ace. te Glanenbrugge, de heer G. Moesman, thans in dezelfde betrekking te Bourtange. t. M. -ieeft benoemd tot leden der hoofdcommissie, belast met de regeling eu behartiging der belangen van Nedorlandsche indiwtrieeien en kunstenaars bij de tentoonstelling van voortbreitgseleii fan landbouw + nijverheid en schoone kunsten, welke in 1867 te Parijs zal wordeu gehouden: J. -F. van den Broek, consul-generaal der Nederlanden te Parijs , en W. H. de Hens, industrieel te Utrecht; — en C. N. Degener, thans vice-eonsul, bevorderd tot consul voor Finland, te Helsingfors. Z. M; heeft : I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek ingetrokken de benoeming: van dr. F. I. .1. Schmidt te Rotterdam als lid, en van dr. C. P. Pous Koolhaas te 's Gravenhage en van B. Eickma, apotheker te Rotterdam, als plaatsv. leden van den geneesk. raad voor Zuidholland; vau H. van, Waesberge, apotheker te Hoorn, als lid, en van dr. _?. van Meurs te Haarlem en van J. Verboon, heel- en vroedm. te Amsterdam , als plaatsv. leden van den geneesk. raad voor Noordholland; van dr. J. M. Baart de la Faille te Leeuwarden en P. van Kleffens, apoth. te Dokkum, als leden, en van _7_ Mulder, apoth. te Franeker, als plaatsv. lid van den geneesk. raad voor Friesland en Grouingen; vau J. A. H. Bosquet, apoth. te Maastricht, als lid , en van. dr. Blnmenkamp te Venlo , als plaatsv. lid van den geneesk. raad voor Noordbrabant en Limburg; van dr. P. G. Ramaer te Zwolle, als lid, en van J. H. C. Nellenstein, apoth. als plaatsv. lid van den geneesk. raad voor Overijssel en Drenthe; en 2 . benoemd tot lid van den geneesk. raad voor Z.-Holland dr. O. H. van der Looy te Rotterdam , en tot plaatsv. leden dr. J. I. Chanfleury van IJsselsteyn te 's Gravenhage, en W. Robertsen, apotheker te Rotterdam; tot lid van den geneesk. raad voor Noordholland ./. W. Cloots, apotheker te Zaandam, en tot plaatsv. leden dr. P. van Reysen te Haarlem en P. van Vollenhoven , heel- en vroedm. te Amsterdam; tot leden van den geneesk. raad voor Friesland en Groningen dr. P. H. Asman te Leeuwarden , en W. Meijer, apotheker te Heerenveen, en tot plaatsv. Ud C. Canter Visser, apotheker te Bolsward; tot lid van den geneesk. raad voor Noordbrabant en Limburg J. L. H. Hollman, apotheker te Maastricht, en tot plaatsv. lid J. A. H. Rousseau, heel- en vroedmeester te Venray; tot lid van den geneesk. raad voor Overijssel en Drenthe dr. S. P. Kros te Zwolle. Bedankt voor de beroeping te Ter Neuzen door ds. Ormel, pred. te Westkapelle. — Ds. 0. de Wilde werd voor eenige maanden te Poortvliet beroepen, waar hij volgens kerkelijke reglementen niet beroepen kon worden. De dispentatie daartoe is echter dezer dagen door de kerkelijke besturen verleend. *'s Rravenhage , 4 Januarij. Naar meu verneemt, worden HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik tegen het laatst dezer maand nit Luxemburg in de residentie verwacht. — Heden heeft van wege Z. K. H. prins Hendrik aan de armen der residentie eene uitdeeliug vau levensmiddelen en brandstoffen plaats gehad. — Heden is de deputatie, komende uit Brussel, belast met het overbrengen van de officieele kennisgeving van het overlijden vau koning Leopold I en de troonsbeklimming van koning Leopold 11, bij den minister van buitenlandsche zaken ten gehoore ontvangen. — De heer Baudin , gezant van Z. M. den keizer der Franschen bij het Nederiandsche hof, is van zijne reis in de residentie teruggekeerd. — Voor het prov. geregtshof in Zuidholland stond heden teregt Johanna Verburg, beschuldigd van in de maand Oct. van een bleekveld, behoorende tot eene woning te Rotterdam, te hebben ontvreemd eene geheele wasch. Het O. M., bij monde vanden'adv.-£en. van Maanen , requireerde tot schuldigverklaring aan diefstal bij nacht op de aanhoorigheid van een bewoond huis, en met het in aanmerking nemen van verzachtende omstandigheden — wegens de geringe schade die toegebragt is , daar de wasch bijna geheel is teruggevonden — veroordeeling tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden tot 5 jaar. De verdediger der beschuldigde , mr. Gregory , bestreed de qualificatie, op grond dat het niet was bewezen, dat de diefstal bij nacht was gepleegd, als ook niet op de aanhoorigheid van een bewoond huis; dat hier dus schuldig verklaard moest worden aan eenvoudigen diefstal. Hij drong verder om verschillende redenen aan op eene zachte toepassing van straf. De uitspraak is bepaald op morgen ten 10 ure. ¦hh Heden heeft aan de bureaux der staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van eene goederenloods op het personenstation te Helder, met eenige bijkomende werken ten behoeve van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer L. Inpijn, te Haarlem, voor de som van ƒ 15,319. * Scheveningen, 4 Januarij. Op onze kusten ontwaart 111-\ B,ransc'ie en Belgische visschersvaartuigen, die hun bedrijf aldaar uitoefenen, en zoo 't schijnt, zich met goede vangsten mogen verheugen. Het ware wel te wensehen dat onze visschers zich ook van die goede kans bedienden, hetgeen toch zeker in hun voordeel en tot gerief van de bevolking hier te lande zou strekkeu. Meu mag toch onderstellen, dat de buitenlandsche visschers niet iv deze wateren zonden komen visschen, zonder dat zij er goede winst van verwachten. * Ridderkerk, 2 Januarij. Heden vergaderde de gemeenteraad voor de eerste maal in het gemeentehuis, tot den aankoop van hetwelk eindelijk besloten is. Men roemde de geschiktheid en doelmatigheid vau het gebouw. * Lekkerkerk , 4 Januarij. Het volgende is zeker allezins der vermelding waardig: Neeltje Slingerland, weduwe van Bastiaan Verboom, geboren te Ouderkerk a/d. IJssel, doch sedert lange jaren alhier woonachtig, viert morgen haar 89sten jaardag; uit haar huwelijk met Verboom werden haai- 9 kinderen geboren; de 7 nog in leven zijnde schonken haar 48kleinkinderen; eenzeker deel dier kleinkinderen bezorgden haar 39 achter-kleinkinderen eL tot smart der ouders, mogten zij zich slechts enkele dagen verheugen m het leren van een kind, dat hunne over-grootmoeder bed-over-grootmoeder maakte. De gezondheid dei- oude en het getal der achter-kleinkinderen geeft intusschen nog hoop op haar » bed-over-grootmoederschap." * Oude Tonge, 3 Januarij. Laatstleden Zondag verloor deze gemeeute, door een noodlottig toeval, een harer varenslieden. L. Tamboer, met zijn schipper van eene reis naar Antwerpen terugvarende, had het ongeluk op de Schelde, ter hoogte van den Doel, over boord te vallen, en daar de schipper op dat oogenblik halverwege den mast bezig was het zeilenval te klaren, was er, toen hij beneden kwam, aan geen redding meer te denken. De ongelukkige laat eene zwangere vrouw en drie kinderen na. * Heenvliet, 3 Januarij. De veeziekte breidt zich meer en meer in deze omstreken uit. Van rondom hoort men nu van dezeu , dan van genen stal spreken, die aangetast is, op den eenen stal meer, op den anderen stal minder in hevigheid. Deler dagen deed weder een veearts de ronde, ten einde den stand van zaken naauwkeurig te onderzoeken. — Gedurende het jaar 1865 zijn alhier bij den burgerlijken stand ingeschreven als volgt: geboren 58, overleden 45 en gehuwd 12 paren. In het naburige Abbenbroek ingeschreven : geboren 3a , overleden 22 en gehuwd 5 paren. * Haarlemmermeer, 4 Januarij. Gelijk reeds werd gf-meld, is de veeziekte den 31sten December jl. ook in onze gemeente uitgebroken op den stal van- de gebroeders van deu tleek. Die geheele veestapel, bestaande uit nog 62 stuks, wordt '' * L"eslagt eu "^fieesch ingekuipt. senermerhorn , 2 Januarij. Heersehte hier in voorgaande jaren ook de voor de ingezetenen zoo lastige gewoonte om op iSieuwjaarsdag aan de huizen der ingezetenen giften in te zamelen, door de zorg van het gemeentebestuur zag men zich gisteren tegen de daaruit voortvloeijende onaangenaamheden gevrijwaard Eene commissie ia hier in het leven geroepen , die, door geldelijke bijdragen der inwoners gesterkt, deu armen tot vergoeding en schadeloosstelling eenig geld uitreikt. Leeuwarden , 2 Januarij. De heer J. F. Drost, eerste docent aan het gymnasium te Almelo, is door Z.Exc. den minister van binnenl. zaken, op voordragt van HH. curatoren, benoemd tot leeraar in de levende talen, wiskunde, geschiedenis an. aardrijkskunde aan liet gymnasium te Franeker. (Pr.Fr.Ct.) Kampen, 3 Januarij. Gedurende het jaar 1865 werden ter markt alhier aangevoerd eu ter weging aangeboden 36470/'/. en 4396/^j vaten boter, te zamen opleverende de belangrijke hoe- Teelheid van-7748Ö2 Ned. ponden, zijnde 3783/i/8 en 1023/i//u vaten of 85232 Ned. ponden boter meer dan iv het jaar 1864. Voorts werden aan de stadswaag gewogen 3691 varkens, 123 kalveren en 12703 Ned. ponden algemeene voorwerpen, zijnde 245 varkens minder dan in het voorafgaande jaar. (K. C.) Zutphen, 1- Januarij; Het water op de rivier staat heden onder nul'peil; de scheepvaart is gestremd. Gisteren avond is te Amsterdam eene 78jarige vrouw in brand geraakt, en volgens verklaring van een deskundige, hoewel zij ook bandwonden had bekomen , door damp gestikt. De buren hoorden haar gekerm en toegeneld zijnde, ontwaarden zij dat de deur van hare woning gesloten was , en na deze opengebroken te heb ben, dat de vrouw was overleden, terwijl een lamp aan stukken op den grond lag.—Bij de begrafenis van een welgestelden boer in Mastenbroek, die Zaturdag jl. heeft plaats gehad en waarbij 300 personen genoodigd waren, ten einde den overledene de laatste eer te bewijzen, werden verorberd 7 oude schepels tarwe, aan zoogenaamd groevebrood, 50 pond zoetemelksche kaas, 15 pond koffij met de noodige suiker, 3 vierde vaten dik bier, enz., enz. — Te Dodewaard had den 30 December jl. een treffend ongeluk plaats. De molenaar van Binsbergen, op deu hooizolder werkzaam zijnde, stortte eensklaps van de balken naar beneden, en was onmiddelijk een lijk. De overledene laat eene bedroefde weduwe en 5 jeugdige kinderen na. —Op Nieuwjaars werd te Zierikzee, alwaar sommigen zich vermaakten met schieten, eene vrouwelijke dienstbode, 16 jaren oud, door een schot uit ecu vuurwapen getroffen, met dat ongelukkig gevolg dat de prop haar iv den buik doordrong. Door spoedig aangewende heelkundige hulp is het gelukt de prop weder te voorschijn te brengen en bestaat er hoop op haar herstel. De dader is onbekend. Men meent evenwel met eenigen grond het er voor te mogen houden, dat het door ecu ongelukkig toeval is veroorzaakt. — Bij gelegenheid van het huwelijk van den hertog de Mouchy met prinses Anna Murat, te Parijs, heeft het publiek weder kunnen zien, hoe in de hoogere kringen de weelde en de overdaad buitensporige hoogte hebben bereikt. Zelfs de liverei der lakeijen grensde aan dolzinnigheid. De mannelijke bedienden waren onder anderen met de korte broek gekleed en droegen kousen, zoodanig met goud versierd en geborduurd , dat elk stuk meer dan 100 fr. kostte. De zweep van den koetsier was schitterend van goud en 1000 fr. waard. Men vraagt, of het eigenlijk wel de paarden zijn, die met die zweep moesten worden geranseld? — Te Berlijn dient voor- het geregtshof eene zaak van zonderlingeu aard. Voor een paar jaren zou een meisje trouwen, doch werd toen zoo hevig ongesteld, dat het onmogelijk was ter kerke te gaan; en toch, hoe ook, er moest iets op gevonden worden. Wat men ook bedacht, niets baatte; eindelijk besloot men om de zuster der bruid de kleederen en den sluijer te geven en haar in plaats van hare zuster met haren schoonbroeder kerkelijk te laten trouwen. Thans is dat bedrog ontdekt en houdt het geregt zich met de zaak bezig. De prijzen der boter aan de markt te Delft waren op den 4den dezer van ƒ6oè, 68 naar kwaliteit; verkocht zijn 135/8 en 95/16 vat, of 3650 Ned. ffi. In het jaar 1865 zijn aldaar in stadswaag gewogen 815/4 , 30,986/8, 4,407/16 vat, of 696,390 Ned. 6. boter .zijnde 3,460 Ned. ffi minder dan in 1864, en aan kaas 2793 stapels, wegende 755,280 Ned. ffi, zijnde 19,736 Ned. ft' meer dan in 1864. — Aan de markt te Raalte waren de hoogste prijzen den 3den dezer als volgt: boter ƒ 23 è, 26.50 per i/8 vat; ƒ 11.25 _, ƒ 12.50 per Ifc vat; rogge ƒ 6.50 _, 7; gerst ƒ 4.70 k 5; boekweit ƒ 5.50 tl 6; haver f 3.50 a, 3.75 , alles per mud; gemeste varkens 44% _, 48 c. per Ned. ffi; jarige dito/44.50 a 50; oude biggen ƒ 18 it, 22; jonge dito ƒ 8.25 $t- 9.75; dragtige koeijen ƒ 94.50 a 120; guste dito ƒ 75 è. 90; versche hammen 27 -.28 c. per 5 ons; Nagelvleesch 28 tl 30 c. per 5 ons; eijeren ƒ 3.25 de 100 stuks. — ar ¦_¦ t- t> ss— -— Zoo als men uit de aankondigingen heeft vernomen, zal de heer GRUAU DE LA BARRE schrijven en uitgeven een werk, getiteld: HOI-" TESTAMENT PÖLITTOI.E V/T LE ROYAL MARTYR BV 19e SIÈCLE. Tot dus ver zijn zijne pogingen om tot iv hoogen ouderdom aan de overgebleven echtgenoot en kinderen van den Hertog van NORMANDIE nog nuttig te zijn, met succes bekroond geworden , en worden zijne Lijsten van Inteekening door velen ingevuld terug gezonden, echter niet voldoende om de geheele onkosten van de uitgave te dekken. Belangstellenden in bedoeld Historisch Werk worden zeer beleefd verzocht, om ten spoedigste hun inteekenbillet aan genoemden Heer te Breda in te zenden.
---


-__----_-__-____^____-___-_-_---py__^i-_-w-_iiii-iiiiiiiiiißi i__w_r__«___M___. KENNISGEVING? ÜRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, 1 te weten : M- is afgekondigd de verordening tot heffing van opcenten c hoofdsom der grondbelasting voor de gebouwde en ongele eigendommen met die op de invordering, en dat een en ' opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam, n°. 29 -BG.'), verkrijgbaar is ter plaatselijke Secretarie, tegen belS vnn drie centen. otterdam, den 3den Januarij 1866. Burgemeester t-u Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , M- NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAJN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
ii ontvingen heden via Marseille onze brieven en dagbladen Nederl. Indie, loopende tot 29 November. Het. voornaamste Biede a'angebragte nieuws deelen wij lager eu in nevensd Bijvoegsel mede. c Monileur meldt dat de Fransche kamers den 22sten dezer *n worden geopend. i de Nieuwjaarsreceptie aan het Fransche hof heeft men opi'kt, dat de keizer zich vooral op hartelijke Wijze onderhouheeft met fle Oostenrijksche en Amerikaansche gezanten, gemeld wordt was prins Napoleon ook bij deze gelegenheid -et paleis dei- Tuilericn, eu wel op zijn gewone plaats den troon. ¦ nieuwe Italiaansche minister van oorlog heeft besloten de _t voor 1866 voorshands to staken. ¦* e geruchten, dat het nieuwe kabinet aanzienlijke bezuinigingen pet budget van oorlog zal brengen, worden daardoor bevés Wanneer zal het denkbeeld algemeen ingang vinden, dat groot leger, in vredestijd-, eeue verzwakking, en niet eene terking is van den staat ? e ministerieelc Provincial Correspondent geeft te kennen e koning vau Pruissen de zitting der kamers niet persoonlijk lenen. Waarschijnlijk wil dt- koning op deze wijze de van afgevaardigden zijn ongenoegen doen blijken over hare tic tegen het Bismarcksche régime en over haar verzet de leger-organisatie, het troetelkind des konings. 'e Turksche minister van buitenlandsche zaken heeft nu ook "1 de regeringen bij wie zij niet op de gewone wijze verté"oordigd wordt, eene circulaire doen toekomen, met iütnoo- ng om deel te nemen aan de weldra te Konslantinopelte deu internationale conferentie tot herziening der sanitaire piediens't in het Oosten. po bewijze dat de openbare meening in Amerika ten gunste invrijheidstelling van Jefferson Davis veld wint, kan dienen, Ide New-York Herald daarop met veel nadruk aandringt, 'blad voert in zijn pleidooi aan, dat Jefferson Davis verlidene millioencn inwoners vertegenwoordigt, die zich vei-on»t en verdrukt achtende, in opstand gekomen ziju en daartoe .fegt meenden te hebben. ,°or een half jaar zou het welligt niemand in de Unie go- Rd hebben , een gevoelen uit te spreken als thans door genoemd ' te kennen wordt gegeven. Toen waren de hartstogten nog opgewonden, en het is waarschijnlijk, dat dé presi-ent ™on, die in alles toont het Zuiden door gematigdheid weer de Unie te willen verbinden, opzettelijk het proces tegen den 'ïesident een tragen gang -laat gaan, om de gemoederen tijd te h tot kalmte te komen, en alzoo gematigdheid pok ten aanzien ¦Jefferson'Davis aan den dag te kunnen leggen, ('- afgevaardigden uit het Zuiden bij het congres te Washing die , zooals men weet, voorloopig niet toegelaten zijn, hebeen, meeting gehouden om te overwegen wat hun te doen W- In deze bijeenkomst is besloten , dat zij voorshands naar ¦ buiden zouden terugkeeren , maar den 4 dezer te Washingly-'ef-r zouden bijeenkomen. Tegeu dezen tijd worden namelijk fctttingen van het congres hervat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Oittden , 3 Januarij. De prins en prinses van Hohenzol' z>jn met het koninklijk jagt Alberla naar het vasteland verken. Zij werden vergezeld door prinses Helena en prins Arthur. "De brand in St. Katherine's doeks heeft den ganschcn ''*-geduurd; toen de brandweer meende, dat zij de vlammen half elf meester was, barstten zij op nieuw uit in een aaupet-d pakhuis, gevuld met talk en hennep. Men is zelfs nn ' oiet zeker, dat men de vlammen meester is, en dc kapi- Tan de brandweer vreest steeds, dat de brand op nieuw in «re pakhuizen zal uitbarsten. 'e rivier is overdekt met gestolten talk en olie. Men houdt 'overtuigd, dat de oorzaak van den brand aan kwaadwilligheid ™ worden toegeschreven* De schade is tot nu toe met geeue tlieid te bepalen ; men berekent evenwel, dat er voor meer * 500.000 is vernield. ~ In de nabijheid van Cumberland-hodge , iv het groote park 1 Windsor , wordt ten behoeve van den prins van Wallis eene a*e residentie gebouwd. In deze hoofdstad worden jaarlijks niet minder dan 80,000 hen visch verbruikt, behalve'nog de sprot, haring, kreeften, fefß enz. Deze groote kwantiteit deed bij sommigen de vrees ?*n, dat de zee eenmaal zou ontvolkt worden, aangezien . steeds fijner netten gebruiken, om te voorkomen ;,'H>u iets ontsnapt. Dit had ten gevolge, dat de heer Fenj eene motie in het parlement deed, om hieromtrent een in te stellen. Eene commissie werd daartoe benoemd t, fagt dezer dagen rapport uit, waaruit blijkt dat die vrees Hel Udel is. Deze geruststellende tijding is te belangrijker, " "ien ton gevolge der veeziekte inderdaad beducht moet ma "at er gebrek zal komen aan rundvleesch, waarvan in de tn tad jaarlijks niet minder dan 90,000 tonnen worden tolls-rr__e.d. In dit verslag wordt zelfs de meenmg geuit, 't,u a zeevisseherijen op grooter schaal kunnen wordeu geëxt eer_; jiftugp-.jp,. fie ZOP slechts voor een klein gedeelte wordt -.^öen; zooveel is zeker, dat in de Noord-Zee slechts op een ' (cd*5 e?deelte van de beste gronden wordt gevischt, terwijl E 9 nieuwe gronden worden ontdekt. Indieu men zich dus Pk»0*1 en tek van nijverheid toelegde, zou de kwantiteit, li-tlo,t,ln,ls wordt aangevoerd , gemakkelijk verdubbeld kunnen t e,-* Review raadt aan om van China in te voe-6«te _ lv-0og«_ ü , T.en-ia genaamd, dat daar met het gun- Uc<*s in Jplaat9 van gist gebruikt wordt, Het heeft niet alleen eene buitengewone kracht als middel tot gisting, maar het is tevens ecu uitmuntend mitldel om meelstoffen in suikerstoffen om te zoi ten. Dit artikel kost in China ongeveer 4 pence per pond.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Januarij. Naar meu verneemt, zal hij dc opening der zittingen van het wetgevend ligehaam tic nieuwe président, dc heer Walewski, eene redevoering houden. Bij het onderzoek zijver eigen geloofsbrieven zal dc heer Walewski het presidium overdragen op den heer Alfred Leroux. "Wanneer de verkiezing' van den nieuwen president mogt worden bestreden, hetgeen evenwel niet waarschijnlijk is, zal zij wordeu verdedigd door den minister Rouher. De generaal Ortega heeft een protest openbaar gemaakt tegen het dekreet van Juarez, waarbij deze verklaart het presidentschap te blijven bekleeden tot dat eene regelmatige verkiezing zal hebbeu plaats gehad. In zijne kwaliteit van president van het hoog geregtshof beschouwt Ortega zich als het wettige hoofd van het republikeihsche gouvernement, sedert de tijd, waarvoor Juarez benoemd was , verstreken is. Hij komt alzoo tot de conclusie, dat het bedoelde dekreet van dezen laatste ten eenenmale onwettig is. Het is waarschijnlijk , dat de secretaris van den heer de Montholou, die zich op dit oogenblik te Parijs bevindt, voor ernstige zaken gekomen is. ' De zoon van den prius van Piombino zal, uuar ik verneem, aan het Italiaansche gezantschap alhier worden toegevoegd. Thans bespreekt ook de Moniteur in zijne avond-editie de kwestie der opzegging van het uitleveriugs-tractaat tusschen Frankrijk en Engeland. Het regeringsorgaan-verklaart op categorische wijze, dat het in deze slechts algemeene delicten betreft, en uit dc hóóp, dat de regtsgeleerden in de beide landeu het middel zullen vinden om de gerezeu moeijelijkheden tot wcderzijdsch genoegen uit deu weg.te ruimen. Ik heb hooren verzekeren, dat bij de receptie op de Tuileriën de keizer tot den baron von Budberg, Russisch gezant aan ons hof, zou gezegd hebben: '- Ik wenseh uwen souverein een beter jaar dan dat, hetwelk voorbij is." Algemeen wordt in deze woorden een bewijs gezien van 's keizers sympathie voor Polen. Het is zeker, dat de heer dc Saey ophouden zal deel uit te maken van de redactie van het Journal des Débats. Als zijn opvolger voor de hoofdredactie van hét letterkundig gedeelte der courant heeft hij den heer Leo aanbevolen , thans reeds medewerker aan het blad. De Marokkaansche gezanten zijn heden door den keizer iv gehoor ontvangen. Nadat de audiëntie was afgeloopen, hebben zij hunne opwachting gemaakt bij deu heer Drouyn de Lhuys. De heer de St. Paul, directeur-generaal voor het personeel bij het ministerie van binnenlandsche zaken, en de heer d'Auribcau, prefect der Beneden-Pyreneën, zijn benoemd tot commandeurs van het Legioen van Eer.
---

Per Telegraaf.
___orence , 4 Januarij. De Corrierre Ilaliano verzekert, dat de heer Defalco het wetsontwerp van zijn voorganger, betrekkelijk de afschaffing der godsdienstige corporatiën, zal indienen.
Parijs, 4 Jamtarij. De Moniteur meldt,.dat de senaat en het wetgevend ligchaam tegen den 22steu Januarij zijn bijeengeroepen.
Parijs, 4 Januarij. Blijkens den wekelijkschen bankstaat zijn vermeerderd: de portefeuille met 71 , de voorschotten op openbare fondsen met 1 , de circulatie van bankbilletten met 70 en de rekening courant met particulieren met 9 millioen. Daarentegen zijn verminderd: de voorraad edel metaal met 25 en de rekening courant met de schatkist met 51 millioen.
Parijs, 4 Januarij. De bank heeft het disconto verhoogd tot op 5 pCt.
Londen, 4 Januarij. De bankstaat toont de volgende vermeerdering aan : circulatie van bankbilletten £ 1,314,600 ; rekening courant met particulieren ét 1,492,020; pertefeuille £ 2,224,373; tegenover eene vermindering vau den voorraad edel metaal van ±J 296,919 eu van de rekening courant met de schatkist van £ 964,906. ¦ !
Londen, 4 Januarij. Uit Shanghae is onder dagleekening van 9 December berigt ontvangen, dat volgeus tijdingen uit Japan, dc Mikado zijne goedkeuring heeft verleend aan het tractaat, krachtens hetwelk de havens van Os'acca en Hiogo den lstcn Januarij zouden worden geopend, op de grondslagen van het tegenwoordig tarief voor de andere havens.
Londen, 4 Januarij. Gisteren is een pistoolschot gelost op den onderkoning van .lerland, doch de misdadiger heeft zijn doel gemist. Gisteren heeft de heer Bright te Rochdale in eene meeting het woord gevoerd ten gunste eener reformbill.
Londen, 4 Januarij. Het bank-disconto is tot op 8 percent verhoogd.
I-ónden, 4 Januarij. (R.-A.) In de Koffij-veiling was weinig kooplust. — In Thee, Suiker en Rijst was zeer weinig handel. — Talk iv loco 47/9 , per Oet./Dee. 50/-. Straits Tin £ 93.4/. Ti, 94. ~- Schotseh IJzer 65 fl 65/6. Koper flaauw. — Lijnolie £ 38. — Terpentijnolie 46/6. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 1780 Runderen , 255 Kalveren, 4230 Schapen en 85 Varkens.
Liverpool, 4 Januarij. Katoen in flaauwe .stemming; 8000 a 10,000 balen werden verkocht.
---

Beurs van Londen , 4 Januarij.
ÏLonden, Januarij. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecoitsol. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. —; Portugal 3pCt, 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt.'—; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 89; Spanje 3 pCt. 43; dito -2%'pCt. 36% ; dito Passive 27 54 ; dito Certif. Coup. 14% ; Turken 5 pCt, Nieuwe ïl%\ Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt'. 1882 64%. De Teutonia is te Southampton binnengekomen.
---

