Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Januarij.
| In Spanje is weer eene militaire insurrectie uitgebarsten, iets l'etgeen daar in geruimen tijd niet plaats had. Twee regimenten tavallerie te Aranjuez en Ocaua hebben namelijk de vaan des opstands verheven, doch het meerendeel der officieren heeft daaraan , indien men een telegram uit Madrid kan gelooven, geen deel genomen. Voorts meldt het telegram, dat de generaal Zabala, ttiïnister van marine, zich onmiddelijk aan het hoofd van een corps 'roepen tegen de opstandelingen in beweging gesteld en henuit(engejaagd heeft. Generaal Prim, een der hoofden van de progressistische partij en zeer woelziek van aard, die zich vroeger ook reeds in dergelijke ondernemingen tegen de regering gewikkeld heeft, moet"de chef der beweging zijn. De dépêche meldt' 'oorts, dat zoowel te Madrid als in de overige provinciën eene 'olmaakte rust is blijven heersenen. Het kan zijn, maar deze dépêche, die ontegenzeggelijk van regeringszijde afkomstig is, 'erdient geen onbepaald vertrouwen. Vooreerst toch weet men Ook uit vroegere gebeurtenissen van dien aard, hoe weinig staat op de regeringsberigten is te maken, en ten anderen waren, -ar luid van een telegram uit Baijonue, te Madrid geruchten tn omloop , dat de militairen iv verscheidene provincie-steden, een a-onunciamento uitgevaardigd hebben. In Spanje zit de chro«sche kwaal der opstanden bij hen, die van nature juist geroeen zijn die te onderdrukken. I Volgens een schrijven uit Rome heeft de paus dezer dagen (o'ne allocutie gehouden tot de consulta van finantien en daarin 'ok gesproken van de onderhandelingen, die door tusschenkomst Vu Frankrijk plaats hadden, tot regeling del- finantieele kwestie ,J*»9sehen Italië en Rome. De paus nu moet zich bereid vergaard hebben, om van het koningrijk Italië eene jaarlijksche -m te ontvangen tot betaling der schuld, die gerekend -n worden teu laste der vroegere pauselijke provinciën te tomen, maar alleen bij.wijze van voorschot (tot dat die provin¦ieu weer aan den Heiligen Stoel zouden komen ?), zoodat Italië leze schikking aannemende, zijdelings erkennen zou, dat het geen 'egt op genoemde provinciën had. Het behoeft niet gezegd te worden , dat het kabinet te Florence in zulk eene voorwaarde voltrekt geen genoegen wilde nemen. Wij hebben voor korten tijd gemeld , dat de ex-koning van fapels en de ex-groothertog van Toskane door tusschenkomst an Frankrijk (deze mogendheid speelt eene overwegende rol in Ike kwestie die Italië raakt) stappen te Florence hebben gedaan [m weer in het bezit te komen van hunne privaat-bezittingen 1 het schiereiland. X)e Italia meldt nu, dat het groene loej. — Engeland heeft zijn diplomatiek blaauw en Frankrijk ;ijn geel boek — te dier zake eene dépêche behelst, waarin de taliaansche regering verklaard heeft, dat zij nimmer voornemens was de particuliere bezittingen dier onttroonde vorsten 'eh toe te eigenen, en dat deze zich dus slechts tot de regtinken hadden te wenden, tot wier competentie alleen deze aangelegenheid behoort, om de kwestie uit te maken. Nu de herziening der constitutie in Zweden tot stand gebragt ', heeft de regering ook bij de Storthing van Noorwegen, dat let Zweden vereenigd, eene afzonderlijke staatsregeling heeft, eu ontwerp aangeboden, strekkende om de vertegenwoordiging *n dat land, die tot dusverre eenmaal om de drie jarenbijeen'*am voortaan elk jaar te doen bijeenkomen, en voorts om v'Hge veranderingen in de kieswet te brengen. De commissie *. de Storthing, waaraan het ontwerp was gerenvoyeërd, heeft t de aanneming geconcludeerd. De generaal Bopez , president vau Paraguay, heeft, zoo als 'toeld is, ecu parlementair met dépêches gezonden naar het 'jandelijk kamp, zouder dat men wist wat de inhoud dier déêelies was. Naar hetgeen thans gemeld wordt, zou eerstgenoemde 'tt wapenstilstand voorgesteld en Brazilië, een der bondgenooten in *n oorlog tegen Paraguay, reeds zijne adhaesie aan dat voorstel %even hebben. . . De generaal Baez heeft na zyne installatie als president van '• Domingo, een 'togt door de voornaamste districten van het fand gedaan en na zijne terugkomst in de hoofdstad alle persoiu in vrijheid doen stellen, die sedert het vertrek der Spanar-den om staatkundige reden gevangen waren genomen. Voorts »eft hij eene algemeene amnestie uitgevaardigd. De heer Geffrard, -sident van Haïti, heeft hem geluk gewenscht met zijne vereffiug tot de presidiale waardigheid en hem voorts plegtige verteringen van vriendschap gegeven. Deze betuigingen van den dent der zuster-republiek, welke zich zoo dikwijls vijandig gens St. Domingo getoond heeft, zijn op laatstgenoemd eiland •er gunstig opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loonden, 4 Januarij. De heer Bright hield gisterenavond (.„-ftoehdale eene belangrijke redevoering over de reform-kwestie. L 'J gaf daarin zijne meening te kennen , dat liet gouvernement ji^tandig zou handelen, met zich vooralsnog te beperken tot eene der wijze van verkiezing. L*"- De dagbladen deelen mede dat de prins en prinses van |Y*les tegenwoordig zullen zijn bij de voltrekking van hethuwefjk tusschen den Russischen troonopvolger en de Deensehe prinses ' "gmar (die vroeger met den thans overleden Russischen Czarowitz 'Moofd was) hetwelk in Julij te Moskau zal plaats hebben. i-— De heer G. J. Göschen, die benoemd is tot minister), '«eft zich uit de firma Frühling and G-öschen teruggetrokken. I ~- Men is thans het vuur in St. Katharine's doeks mees!**. doch er zullen vermoedelijk nog eenige dagen verloopen °o> dat het geheel uitgedoofd zal wezen. 4_> De tapijt-wevers te Hiddermmster hebben den arbeid gert^^t Benige weken geleden namelijk nepen de fabriekanten 't. bevers op tot het houden eener vergadering waarin hen 'rZ4 vooreesteld ¦ I°. eene verhoogmg van arbeidsloon — dat d-Slijk met eenparige stemmen werd aangenomen, en 2. el Ie wevers gehoudmi zouden zijn, op zekere voorwaarden '^''W aan tekiemen Dit laatste voorstel werd door deweƒ*• Cde hand g.wezen. Nu de fabriekanten hun plan toch wilden doorzetten, hebben de wevers op den eersten Januarij den arbeid gestaakt. — De sjouwerlieden, werkende in de dokken te Bristol, hebben den arbeid gestaakt, na onderH-og eene asgo.ia.tie te hebben gevormd. Het benoemd bestuur lieeft 'daarop een tarief en de verdeeling der werkuren vastgesteld, waarmede de patroons zich echter niet hebben willen vereenigen. — De heer Thomas B. Plant, de bekende weerkundige, schrijft aan den Morning Post: » Gedurende de dertig jaren waarin ik het weder naauwkeurig heb gadegeslagen, heb ik opgemerkt dat de strengste winters werd-en voorafgegaan door weder, als dat hetwelk gedurende de laatste negen maanden heerschte." De winter kan dus, naar zijne meening, nog streng zijn. — De Japansche commissie heeft heden Bonden verlaten, om zich naar Parijs te begeven. ¦— De Spaansche gezant te Washington heeft aan den minister Seward kennis gegeven, dat te New-York een kaperschip wordt uitgerust, om onder Chiliaansche vlag op Spaansche schepen jagt te maken. Hij heeft mitsdien verzocht dat dit vaartuig zpu worden belet uit te varen, ten einde door dit verbod de gelegenheid te openen om het vijandig doel der uitrusting te constateren. Volgens zijne mededeeling heeft hij reden om te vermoeden, dat er nog meer vaartuigen tot dit oogmerk worden gereed gemaakt. — Het schijnt nog twijfelachtig of de gemelde arrestatie van kapitein Semmcs (de bekende kommandant van de Alabama) en zijne wegvoering «aar Washington, al dan niet met voorkennis van den president Johnson is geschied. Naar men wil is dit zelfs twijfelachtig, vooreerst omdat in de Unie meermalen personen, wegens handelingen in eene openbare positie, zonder voorafgaande bevelen of kennisgeving gearresteerd worden, en ten tweede omdat de president, die zich zoo bijzonder toelegt op de bevrediging van het Zuiden, zich zooveel mogelijk onthoudt van alles waardoor hij de Zuidelijke bevolking tegen zich in het harnas zou jagen. —¦ Kapitein Gusman, de laatste krijgsgevangene uit de armee der gewezen Zuidelijke Confederatie, is thans op vrije voeten gesteld. Tot nog toe had hij standvastig geweigerd trouw aan de Unie te zweren en verzocht zonder die formaliteit te worden ontslagen, daar het toch zijn plan was het grondgebied derVer-eenigde staten te verlaten. Het gouvernement weigerde aan dit verzoek te voldoen, doch heeft nu eindelijk bevel gegeven om hem in vrijheid te stellen.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Januarij. De kamer van afgevaardigden zal den 22sten dezer geopend worden. De Moniteur behelst heden het daartoe -trekkend besluit. Weldra zal dus in onze politieke wereld een weinig leven ontstaan , waaraan we waarlijk de grootste behoefte hadden. Het wordt tijd, dat de openbare beraadslagingen in de kamer ons het bloed een weinig komen verfrisschen; men is hier toch ten aanzien der binnenlandsche politiek in den laatsten tijd wel wat te veel in slaap gedommeld, waardoor het voor een correspondent van buitenlandsche dagbladen soms hoogst moeijelijk wordt stof voor zijne brieven te vinden. De opening der kamers zal daarin verandering brengen. Reeds nu wordt veel gesproken van de rede, die de heer Walewski bij die gelegenheid uitspreken zal. Men hoort beweren, dat. zij de aankondiging van sommige hervormingen behelzen zal; opder anderen spreekt men van maatregelen ten gunste der pers; het zegel voor de groote dagbladen zou namelijk eene vermindering ondergaan tot op 4 centimes, enz., maar ik heb allen grond om voorshands aan al die 'geruchten geen geloof te hechten. Er was heden overigens hoegenaamd geen nieuws; men onderhield zich dan ook voornamelijk over de predikatiën van den eerwaarden heer Hyacinthe, die Parijs in twee kampen verdeelen. Het eene gedeelte (de orthodoxen) is zeer ontsticht dat de kanselredenaar, die tot de orde der Jezuïten behoort, theologische stellingen ontwikkelt, welke kennelijk zijn ingerigt naar den geest des tijds. Het tweede gedeelte van ons publiek (de liberalen) juicht de houding van den kanselredenaar toe en onder déze laatsten behoort de aartsbisschop van Parijs, die pater Hyacinthe heeft doen geluk wenschen. Den 22sten Januarij heeft in het hotel Drouot de verkoop plaats van de door den beroemden landschapschilder Troyou nagelaten werken. Zijne weduwe heeft aan de verzameling van het Bouvre eene kapitale schilderij aangeboden: Le départ pour le marche, hetzelfde doek, dat op de tentoonstelling van 1859 was geëxposeerd. Het is in den waren zin des woords geen geschenk, dat 3e staat daardoor ontvangt, want Troyou was hem vrij wat geld schuldig, dat hij bij voorbaat ontvangen had voor het vervaardigen van schilderijen, die de dood clen uitstekenden kunstenaar belet heeft te voltooijen. Voor zoo ver gij er belang in stelt, zij u berigt, dat het eerste hofbal op de Tuileriën den lOden Januarij plaats zal hebben. Door de Byonsche inschrijvers is' een eeredegen aangeboden, bestemd om te worden gelegd op het monument, dat ter eere van de nagedachtenis van generaal Bamorieière zal worden opgerigt.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 5 Januarij. De morgenbladen deelen mede dat de ratifieatien van liet Engelsch-Oostenrijksch handelstractaat gisteren middag hebben plaats gehad.
Rome , 4 Januarij. Sedert de afkondiging der nieuwe maatregelen tegen de roovers hebben er zich dertig overgegeven. De spoorweg van Rome op Foligno, ter lengte van 167 kilometers, is geopend. Er zijn op nieuw een aantal werken van philosophisehe en godsdienstige strekking op den Index geplaatst.
New-ITorlt, 27 December. Goud agio 45 54- Koers op Bonden 158%. Illinois 134. Ver.-Staten 1882 103%. Katoen 51 e. vast. Tarwe en Meel stijgende. Petroleum: ruwe 41 c. dito geraff. 64 c. (Tweede Dépêche.) Goud agio 453/ J. Koers op Bonden 159J4- Illinois 132. Erie Spoorweg 95. Katoen 51 a 52 c. vast. De aanvoeren waren kleiner.
NeW-OrleanS , 22 December. Katoen. Voorraad 156,000 balen.
CantOn , 15 December. Uitvoer van Thee 96 millioen ffi. Koers op Bonden 4/7. §hanghay, 9 December. Thee vast. Zijde flaauw. Uitvoer 45500 balen. Koers op Bonden 6/2%.
I-Olldeil, 5 Januarij. Voor Suiker sluit de markt zeer flaauw en er zijn bijna geen koopers. Engelseh geraff. evenzoo. Koffij: Plantation en Native niet vlug verkocht tot de prijzen van gisteren. — Bengaal Rijst vast. — Cassia Lignea 2de soort 95/-. Talk 48/3. — Straits Tiu £ 93. Schotseh IJzer G 4/9. Raapolie £ 57. Bijnolie £ 37/9. Petroleum 36/3%. Boter: Friessehe 126 i\ 128/-. — Granen onveranderd.
Liverpool, 5 Januarij. Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De prijzen waren iets flaauwer. Deze weck zijn verkocht 55,300 en aangevoerd 0700 balen. De voorraad bedroeg 400,250 balen. Men noteert: Middl. Upland 20%; dito New-Orleans 21 d.; •hollerah 17% d.
Vto?flljn , 5 Januarij. Rogge 48% , op lev. -18. Raapolie 16% , lev. 15%.
---

Beurs van Londen, 5 Januarij.
Londen, January. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecons. 1% pCt. -; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3pCt, 22%; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 45 54; dito 1856/62 —; Russen 3 pCt. 54%; dito 18C0 4% pCt, —; dito 1862 5 pCt. 89$; Spanje 3 pCt. 43r/f ; dito 2% pCt. 36; dito Passive 26% ; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 41% ; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 2 pCt. —¦;. Holland 2% pCt. 61%; dito 4 pCt. 96%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64% ; Illinois Shares 7 pCt. - . Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.55; Hamburg —; Amsterdam 12.6.
---

Beurs van Weenen, 5 Januarij.
Weenen, Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.40; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 71.25; Boten 1854 78.50; Bank-Act. 762.00; Noorder-Spoorw. 162.30; Nationale 66.50; Cred.-Act, 149.00; Oostr. Staatsspoorw. 173.50; Wissel op Bonden 104.95, Hamburg 78.60, Parijs 41.00; Oostr. Cred.-Boten 113.75; Boten 1860 83.70; Bomb. Spoorw. 178.00; Eng.-Oostenr. Bank 73.00; Bomb. Cern. Spoorw. 55.50. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 5 Januarij.
Frankfort, «fanuarij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 61%; Boten 1860 79%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Steten 6 pCt. 1882 68%. Wissel op Bonden 118%, Weenen 110%. De stemming was flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 5 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; dito Nation. 63; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito 6de Serie 85% ; dito spCt. 1862 88%; dito 3 pCt, 1859 54%; Pruiss. 4% pCt. 100%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%. De stemming was flaauw.
---

Beurs van Parijs, 5 Januarij.
Parijs, Januarij. Rente 3 pCt. 68.20; dito 4% pCt. 98.00; Cre'd. Mob. 797 ;„ Pr.-Oostenr. Spoorw. 427 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 65.80; Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.32%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 316; Bonden 25.25; Hamburg 85% ; Amsterdam 208%.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 Januarij. Wij ontvangen heden onderstaande telegram: Batavia, 15 December. Koffij 25000 pieols bragteu in de gonvernements-veiling ƒ 41.45 e. op; en 95000 picols Suiker ƒ 16.75 ? Vracht voor Suiker ƒ 32. Koers op Holland 105. De beide October-mails ziju gearriveerd. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Bilderdijk, Viëtor, Rotterdam Jan Daniel, v. IJzendoorn, dito Sagitla, Bakker, • Hongkong Willemina Clara, Molenaar, Amsterdam Acadia, v. Reenen, Sydney Yokohama, Comfurius, China Johahna, Verduyn, Rotterdam Cheribon, Zwart, ' Melbourne ' Julie, Cherpion, Japan ' Louise, Buys, Amsterdam AryScheffer, Kunst, Rotterdam Kinderdijk, Verdoes, Singapore De dagbladen in Nederland stonden in den laatsten tijd aau menigen aanval bloot. Geen hunner kon zich echter de uitgebragte besehuldigingen aantrekken , omdat zij altijd vergezeld waren vau het voorbehoud: -/ met enkele loffelijke uitzonderingen." Het Volksblad, door den voormaligen hoogleeraar de BoschKemper te Amsterdam geschreven, gaat echter verder. Het spreekt zonder eenige reserve. In een artikel, waarin hatelijkheid op hatelijkheid gestapeld wordt tegen de Nederiandsche dagbladpers en waarvan men de beantwoording niet zal verwachten vau iemand, die zich zelf acht, worden de volgende feiten gesteld , waarvan wij regt hebben het bewijs te vorderen. De voormalige hoogleeraar *—— ii bladen zijn; zij komen er voor uit, ter liefde der partij ver« dedigen zij verregaande knoeijerij en verwisselen hunne verklaii ringen na de bevelen die zij ontvangen." Wanneer, vragen wij den schrijver, is eenig blad in Nederland er voor uitgekomen, ter liefde zijner partij verregaande knocijerijen te verdedigen en zijno verklaringen te verwisselen naar de bevelen die het ontvangt ? Wij houden ons overtuigd, dat niet één der groote liberale bladen in Nederland aan de bevelen van iemand, wie ook, gehoorzaamt. Wij gelooven het ook niet van de kleine. Wij spreken thans echter slechts voor ons zelven, en vorderen van den oud-hoogleeraar, even als dit onder eerlijke lieden betaamt, het bewijs zijner aantijging. Het is geene geringe beschuldiging, die hij uitbrengt. Wij zouden ons zelven verfoeijen, indien wij in staat waren te - doen, hetgeen hij aan alle dagbladen in Nederland, dus ook aau ons, verwijt. Een eerlijk man mag zulke beschuldigingen niet nederschrijven, zonder daarvoor duchtige bewijzen te bezitten. Wij drukken niet op het »er voor uitkomen," maar op de feiten zelven. Waar zijn de bewijzen dier feiten ? Wij vorderen niet veel. Slechts ééne verklaring, die wij, na bevelen ontvangen te hebben, verwisselden; slechts ééne enkele aanwijzing eener knoeijerij , die wij met de overtuiging dat het knoeijerij was, ter liefde onzer partij hebben verdedigd. Niet slechts wat men overeengekomen is politieke moraliteit (e noemen — wij kennen slechts ééne moraliteit, die ons zoowel in het politieke als in het privaat leven leiden moet — , maar ook die, welke men in ieder man mag veronderstellen, die de eer en den goeden naam zijns naasten niet ligtvaardig wil bezoedelen, maakt den oud-hoogieeraar het leveren dier bewijzen tot pligt Naar wij vernemen, zijn onder de 48 ontwerpen vau wet, aan de tweede kamer aangeboden tot het verleenen van uitzonderingen van de voorschriften omtrent het plaatselijke belastiuprstelsel, begrepen ontwerpen voor de gemeenten Delft, Gouda, Gorinchem, Brielle, Vlaardingen, Maassluis , Hellevoetsluis , enz. Wij ontleenen aan het Weekblad van het Regt het volgende : Frankrijk. De vroegere ingenomenheid met de regtbanken van koophandel, neemt bier met den dag af, en men begint die hier te beschouwen als eene versleten instelling, die uitgediend heeft. Een werk van den heer Rivière, president van de regtbank van eersten aanleg te Mouriac, Etudes sur les tr'tb. de Comm., zal niet weinig bijdragen om deze zienswijze vrij algemeen te doen deelen. Daarin wordt op zeer afdoende gronden aangetoond, dat alle voorstellen om in deze instellingen verbetering te brengen , vruchteloos zullen beproefd worden ; dat deze öf onvoldoende zullen zijn, öf onmogelijk te verwezenlijken ; maar dat het eenige middel, hoe radicaal ook , om genezing aan te brengen, bestaat in opheffing dezer exceptionnele regtsmagt en in de opdragt van de beregting van handelszaken aan de gewone regtbanken. De regtbanken van koophandel zijn , naar het oordeel des schrijvers, niets anders dan overblijfselen van een staat van zaken, die niet meer bestaat. De heer de Rochefort, keizerlijk procureur te Issoire, vereenigt zich met alle deze denkbeelden in een zeer gunstig verslag van dit werk in het November-uummer voor 1865 van de Rev. Crit. Men kan niet van illusiën euleven. altijd utopiën Het verslag der laatste vergadering van het Indisch Genootschap bevat eene korte levenschets van den onlangs overleden lieer de Fremery. Wij meenen onzen lezers geene ondiénst fe doen met de opname in onze kolommen van hetgeen door den heer Bachiene, als voorzitter van het genootschap, ter nagedachtenis van den overledene werd gezegd. ii Het genootschap heeft liet verlies te betreuren van den heelmi-. Johannes Andreas de Fremery, den 31 Mei 1801 te Beiden geboren en aldaar den 19 November 18C5 overleden. «De heer de Fremery behoorde, in Junij 1854, tot de 28 oprigters van het Indisch genootschap, maakte tot Mei 1859 deel uit van het bestuur, en was tevens gedurende dien tijd secretaris. Het genootschap ia aan zijne belangstelling veel verpligt, waarvan het verhandelde gedurende gemeld tijdvak getuigenis draagt. Wie de overledene was buiten het genootschap, zal voor velen uwer, die den geachten overledene gekend hebben, naauwelijkherinnering behoeven. „ Van jongs af gaf hij blijken van uitmuntende gaven van deu geest, van kalmte en bedaardheid, vun onverschrokkenheid eu zedelijken moed, niet minder van liefde tot wetenschap en praktiscl-6 tfiuuis. ,i Aanvankelijk , en wel na het verlaten der Batynsche school, had hij zich in zeedienst begeven, en was als adelborst op de brik Irene voor Palembang in 1819 en bij Riouw in 1820. üene hevige ziekte verpligtte hem de marine te verlaten. _syn verbliji in Indië is hem echter nuttig geweest, om met Indische toestanden bekend te worden, terwijl zijn goed geheugen hem in lateitijd dienstig was, om bij het behandelen van koloniale onderwerpen te pas te brengen, wat zijn opmerkzaamheid m 1819 en 1820 had verzameld. ii In het vaderland teruggekeerd, was hij korten tijd student in de regten, doch zijne betrekking tot eene nijverheids-onderneming deed hem weldra zijn tijd daaraan besteden en wel met dien wetenschappelijken zin, als hem bijzonder eigen was. Hij beoefende vlijtig de scheikunde, en gaf later een werkje daarover uit. ii Als Ud van den gemeenteraad van Beiden, van de kamer van koophandel, en als curator van het gymnasium, was hij steeds ecu volijverig man; met klem heeft hij de regten der gemeente betreffende de Haarlemmermeer in eene daartoe uitgegeven brochure voorgestaan, _ Het beginsel van vooruitgang op staatkundig en maatsi¦; pelijk gebied met warmte toegedaan, schraagde hij menige poging tot opwekking van publieken geest. «Den sdea Maart 1851 uit het distrikt Steenwijk afgevaardigd ter Tweede Kamer van de Staten-Generaal, kwam bij op het terrein , waar hij zijne niet geringe economische kennis , op ruime schaal kon aanwenden. Van zijne werkzaamheid en liberale gezindheid getuigt het Bijblad der Staats-Courant op menige bladzijde , gedurende de twee jaren van zijn lidmaatschap. • Reeds deu 19 December 1851 werd het door hem in de eerste plaats onderteekende voorstel gedaan, tot afschaffing van den accijns öp het geslagt van schapen en varkens. Van menig belangrijk advies, vooral over vrijen handel, finantien en kolomen, zou hier melding zijn te maken, bijaldien eene volledige beschrijving van de Fremery's parlementaire werkzaamheid werd verlangd. Bevendig staat mij , die destijds zijn collega was, de werkzaamheid en scherpzinnigheid van dien zaakkundigeu bondgenoot . ooi den geest." Te Amsterdam hebben in 1865 plaats gehad 8962 geboorten, waarvan 4593 von het mann. en 4369 van het vr. geslacht. Bovendien zijn levenloos geboren 568 kinderen. Overleden: 6434 personen, waarvan 3261 van het mann. en 3173 van liet vree scheidingen plaats gehad. Te Delft geboren 865 kinderen ; overleden 750 personen; gehnwd 161 paren. Te Geertruideuberg zijn in de loop van 1865 geboren 55 kinderen ; overleden 50 personen. De bevolking bedroeg on 31 December 1846 zielen. F Te Meppel geboren 258 kinderen ; overleden 206 personen ; gehuwd 87 pareu. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 7554 zielen. Te Udeuhout zijn in het afgeloopen jaar geboren 55 kinderen; levenloos aangegeven 8 ; overleden 43 personan; het aantal huwelijken , in dat jaar gesloten, bedroeg 18. De bevolking bedroeg op 31 December jl. 2050 zielen, zijnde 34 meer dan een i». >• te voren. Xe Utrecht zijn in 1865 geboren 217 G kinderen, waaronder 196 onechte; levenloos aangegeven 125 ; tweelingen 19 paar; overleden 1538 personen, gehuwd 526 paren. De bevolkingbedroe» op 31 Dec. 58,999 zielen. Te Woerden geboren 160 kinderen; overleden 144 personen; gehnwd 40 paren. Te Zaandam geboren 137 kinderen; overleden 318 personen; gehnwd 122 pareu. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt dat de Nederlanders in het koningrijk Saksen ontheven zijn van de verpligting om een paspoort te vertoouen, van welke bepaling alleen ziju uitgezonderd de personen die werk of eene dienst zoeken of' voor de uitoefening van hun bedrijf rondreizen , als daar zijn : handwerksgezellen , dienstboden , marktkramers , goochelaars , kunstenmakers, muzikanten, enz., welke ook in het vervolg van een paspoort moeten voorzien zijn. De minister van binnenlandsche zaken heeft, onder dagteekeniug van 29 December jl., eene missive aan de provinciale besturen gerigt, houdende opmerkingen, betreffende de opmaking der staten van den jaarlijksehen loop der bevolking. Dezelfde minister heeft aan de provinciale besturen het verlangen kenbaar gemaakt, dat de wekelijksche opgaven, aangaande de ziekte ouder het rundvee, worden aangevuld met ééne laatste kolom, onder het hoofd: ¦• in het geheel nog ziek." Volgens eeue mededeeling der Pruissische postadmiuistratie gelden op dit oogenblik de navolgende bepalingen omtrent de verzending vaar Rusland van vreemde dagbladen en tijdschriften: I°. de couranten eu tijdschriften van staatkundigen aard, met dr pont onder kruisband naar Rusland verzonden wordende, gaan in den K-gel terug. Er wordt slechts eene uitzondering gemaakt met die, geadresseerd aau een lid der keizerlijke familie; aan eenen minister des keizers , aan ecu lid vau het corps-diplomatique of aan de ambtenaren staande aan het hoofd van gouvernementen in het Russische rijk ; 2°. de verzending onder kruisband van couranten of tijdschriften, geene staatkundige strekking hebbende, is aan de navolgende beperkingen onderwojpen: dergelijke stukken worden alleen in Rusland toegelaten,"_voor zoo veel zij bestemd zijn: 1. als hierboven, voor een lid van de Keizerlijke familie, eenen minister of een lid van het corps-diplomatique; dan wel voor een genootschap, de keizerlijke bibliotheek, de akademie van wetenschappen, de ambtenaren staande aan het hoofd van gouvernementen in het Russische rijk, of eenen gevestigden boekhandel. Z. M. heelt W. F. van Trojeu, op verzoek, eervol ontslagen als 2den luit. bij de dd. schutterij te Nijmegen, en benoemd bij de dd. schutterij: te Nijmegen tot 2den luit. dr. M. van Ziier; te Zutphen tot 2deu luit. J. C. Mattltes en C. Schillemans, thans schutters; tot burgemeester der gem. Megen A. Sengers Jz.; dei gem. Bedum J. H. Leopold. Z. M. heeft deu gewezen bode by het departement van marine J. 'Gonzaal, met ingang van den eersten dezer, terzake van langdurige dienst pensioen verleend. * 's ftraVCnhage, 5 Januarij. De heer Huyssen van -ndijke, minister van marine, heeft een vrij rustigen vacht . maar de toestand blijft steeds hoogst zorgelijk. Bij dc gezanten van Oostenrijk, Pruissen 'en Frankrijk zullen eerstdaags diplomatieke diners worden gehouden, — De lieer Arangez IJ Berzabol, buitengewoon gezant en geyolftiagtigd minister van den keizer van Mexico bij de hoven van Jfederiand en België, is in de residentie aangekomen. — Het. provinciaal-gei-egtshof. in Zuid-Holland heeft heden Johanno Verburg schuldig verklaard aan diefstal bij nacht op de aanhoorigheid van een bewoond huis en haar, met inachtneming van vei .achtende omstandigheden, tot ecu jaar correctionele gevangenisstraf veroordeeld, Vervolgens werd heden behandeld eene zaak, die voor den cla.i-iuj betrokken beschuldigde, zekeren Schultze, gelukkig afliep. De beschuldigde was in hechtenis onder de verdenking, dat hij arglistig van de stoomboot Dordrecht n'~. 1, varende van Rotterdam naar Dordrecht vice-versa, met braak zou hebben ontvreemd een karpet eu een looper. Waarop berustte die beschuldiging ? Op niets anders dan dat bij Schultze bij eene bewerkstelligde huiszoeking werden gevonden soortgelijke stukken karpet als het gestelene, beueyens een soortgelijke looper. Dit gebeurde eenigen tijd na het bekend worden van den diefstal, en de vermoedelijk gestolen goederen, die in gebruik werden gevonden (volgens een getuige zeer vuil), werden in beslag genomen. Bij die huiszoeking werd ook gevonden een windas, welk voorwerp, omdat het door deu besch., volgens zijne opgave, was gevonden, mede in beslag werd genomen. De besch. bleef heden ochtend halstarrig ontkenuen, en beweerde de stukken karpet en loopers te hebben gekocht, en uit het getuigenverhoor bleek, dat niemand wist door wien het goed gestolen was, en dat niemand den besch. kende. Huune verklaringen liepen meerendeels over de identiteit van het goed en bijzonderheden nopens de inhechtenisneming. Het O. M. meeude echter, dat uit het getuigenverhoor de diefntal en de identiteit van het goed voldoende was bewezen, alsmede de diefstal van den windas , om te requireren schuldigverklaring 1 . aan diefstal bij nacht op een bewoond schip met braak; 2 . aau eenvoiidigen diefstal, en veroordeeling tot correctionele gevangenisstraf van 6 maanden tot 5 jaar. Heftig werd het O. M. echter bestreden door den verdediger van den beschuldigde, mr. Ramaer, die, op grond I°. dat de identiteit vau het gestolen goed niet was bewezen ; 2 . dat, al ware de identiteit bewezen , er niet uit volgde dat Schultze de .dief was; 3°. dat uit het getuigenverhoor volstrekt niets was gebleken, hetwelk op tien besch, betrekking had, concludeerde tot ontslag van alle regtsvervolgiug, zoomede ook voor bet tweede feit, omdat er geene frauduleuse soustractie had plaats gehad en meu deu eigenaar van het voorwerp niet kende. Het hof, op het eind der teregtr zitting uitspraak doende, overwoog: dat het niet voldoende en niet regtens bewezen was, dat de besch. van meergemelde stoomboot de bewuste goederen arglistig zou hebben ontvreemd , ook uiet dat hij aan den diefstal van den windas schuldig was, en verklaarde hem aan beide feiten niet schuldig, sprak hem vrij, en de man werd onmiddelijk op vrije voeten gesteld. Tien maanden echter heeft deze man , die niet ontslag van regtsvervolging heeft gekregen, maar wel ia vrijgesproken, in preventieve gevangenisschap doorgebragt. * Scheveningen, 5 Januarij. Gisteren zijn twee tot de hari-igvisseherij behoord hebbende schuiten of zoogenaamde overloopers, van de reèders C. Dijkhuizen eu D. Bruijn, ter versche ï iscbvangst afgevaren. Moge hun voorbeeld, om meer dan ééne reden, spoedig navolging vinden. Vroeger, in den tijd der premiën, beklaagde men zich over de -knellende banden", zoo als het heette, waardoor de vrijheid om te visschen werd belemmerd. Thans, nu men geheel vrij en het weder ztfó gunstig mogelijk Ik, laat men de vaartuigen op het strand," geheel tegen den zin i ler meeste reèders, tegen de duinen opgetrokken, werkeloos liggen. Delft, 4 Januarij. Volgens den Delftschen Studenten-Almanak voor 1866 bedraagt het aantal ingeschrevenen aan de polytechnische school 147; als: 6 voor technoloog, 64 voor civiel ingenieur, 1 voor bouwkundig ingenieur, 2 voor scheepsbouwkundig lïeur, 9 voor werktuigkundig ingenieur, 6 voor niijnen-ingeui•¦!ir, 9 voor verschillende studievakken, 1 voor architect, 2 voor ijker en 47 voor den voorbereidenden cursus. - Het aantal van hen, die alhier zijn ingeschreven aan' de voor onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van -\7-rje>la_dseli Indië, bedraagt 47.
I^eyden , 4 Januarij. In de gemeente Zoetcrwoude zijn van 24—30 December 1865 door den heerschenden vee-typhus aangetast 182 runderen; overleden 58, hersteld 9. Sedert het uitbreken der ziekte binnen die gemeente zijn aangetast 432 runderen; gestorven en afgemaakt 151, hersteld 46. — Naar men ons uit Rijnsburg meldt, heeft, de nachtvorst in November jl. niet zooveel kwaad aan de bloemkool gedaan, als men aanvankelijk vermoed had. Het vervoer van die vrucht heeft nog voortdurend plaats gehad, en gisteren is de laatste der te veld staande bloemkool naar ' s Hage verzonden. * Heenvliet, 5 Januarij. Gisteren avond omstreeks hall' 7 ure werd van hier in de rigting van het naburig Abbenbroek ecu hevige vuurgloed ontdekt, en al spoedig kreeg men de verzekering dat in die gemeente brand Mas. Dadelijk werd alhier de alarmklok geluid en rukten de spuitgasten met de brandspuit naar de plaats des onheus; daar gekomen bleek het daf de hooiberg van de wed. Beukelman, met het zich daarin bevindende hooi en graan, in volle vlam stond. Aan redden viel niet te denken, zoodat de- spuit van Abbenbroek de daarbij staande bouwmanswoning nat hield, welke dan ook behouden is gebleven , terwijl de spuit van Heenvliet medegewerkt heeft om de gloeijende massa hooi en graan voor de nabij gelegen gebouwen onschadelijk te maken. Do brandspuit van Geervliet was ook toegesneld, maar de aangeboden hulp bleek niet noodig te zijn. De oorzaak van den brand is vooralsnog onbekend. Men zegt dat een en ander tegen brandschade is verzekerd. * * Alblasserwaard , 5 Januarij. Ofschoon in sommige dorpen van dezen waard, inzonderheid langs de rivieren, de veeziekte sints eenigen tijd aanwezig was., zoo bleven echter de in het midden gelegen gemeenten daarvan tot heden toe verschoond; doch thans heeft deze vreeselijke ziekte zich bij twee landbouwers geopenbaard, en wel bij T. van der Heiden te Ottoland, en bij J. vau Spanje te Gijbeland, gem. Brandwijk. * Hardlnxveld , 4 Januarij. Was . het begin des vorigen jaars zoo buitengewoon gunstig voor onze visschers, thans heeft juist het omgekeerde plaats. Nadat in 8 dagen geen enkele zalm gevangen was, is er heden morgen één op de markt gebragt. De prijs was ƒ 2.15 de 5 ons. Het ziet er alzoo donker uit voor een groot deel van de ingezetenen dezer gemeente, voor wie visscherij ecu voorname tak van bestaan is. * -Leeuwarden , 4 Januarij. Door de provinciale commissie van landbouw in Friesland is "aau den koning een adres inge ¦ diend, strekkende om bij het steeds veldwinnen der runderpest zoodanige maatregelen te verordenen, die ten gevolge zullen hebbeu, dat, waar de ziekte zich voor het eerst vertoont, liet aangetaste vee onmiddelijk worde afgemaakt en dat daar ook zal worden overgegaan tot het dooden van den geheelen koppel, waarmede een aangeto,. Fc rund in aanraking is of kan zijn geweest. * * Bok kil in , 4 Januarij. Wij vernemen, dat zoodra de spoorweg van Bo_uw_rden naar Groningen voor het publiek verkeer zal zyn geopend, eene diligence-dienst van hier op het station Veenwouden en terug, zich aansluitende aan de spoorwegdienst , zal worden in werking gebragt. De reis naar Beeuwarden zal dan binnen 1% uur kunnen geschieden. Thans voorzien nog alleen barges en trekschuiten in de dienst tusschen beide steden. ** Sneek, 4 Januarij. Onlangs werd door ecu lid van den gemeenteraad van Wijmbritseradeel voorgesteld, den secretaris mr. S. Wijbenga , wegens zijne dikwijls plaats hebbende afwezigheid als lid der tweede kamer, uit gemelde betrekking te ontslaan; nadat deswege echter door den burgemeester het woord was gevoerd , trok dat lid het voorstel in. Nu evenwel is door den raad besloten, om , zoo dikwijls de heer Wijbenga als lid der tweede kamer afwezig is, eene korting naar tijdsgelang op zijn traktement als secretaris te doen plaats hebben. Assen , 4 Jan. Naar aanleiding van hetgeen op het alhier gehouden 20ste Ned. landhnishoudkundig congres, ten opzigte van punt 50 , aanleg van bosschen op marktegronden , enz , werd besproken, is door eenige ingezetenen ter derer stede besloten tot de oprigting eener maatschappij ter bevordering van de ontginning der uitgestrekte Drentsche heidevelden tot bosch. * Meppel, 4 Januarij. Even als op de lijn vau hiernaar' Zwolle, zal men ook weldra op die naar Heerenveen de zandwagens door locomotieven zien voortbewegen, om het benoodi°d zand van den Bissehopsberg ondev Havelte, naar den kant van Steenwijk aan te voeren. Zwolle, 4 Januarij. Naar men vei_eerat, is te Olst op twee verschillende stallen eene ziekte onder de paarden uitgebvoken en zijn op beide stallen een paar paarden gestorven * * Doetlnchem, 4 Januarij. Op den 2den dezer werd alhier een feest gevierd, dat onder de zeldzaamheden mag gerangschikt worden. De hooggeachte secretaris dezer stad, de heer G. O Termaat, herdacht op dien dag zijne vijftigjarige vervulling der betrekking van secretaris der gemeente. De nieuw opgerigte schutterij , hulde willende brengen aan d.en achtingswaardigen grijsaard, vereenigde' zich ten half een ure op deu Houtkamp en trok, te paard, gezeten, met muziek de stad binnen, zich verzamelende vóór het raadhuis op de markt, waar zich al de feestgenooten vereenigd hadden. Daarop hield de heer J. H. Coops, die aan het hoofd der schutterij staat, eene hartelijke toespraak tot den jubilaris, hulde brengende aan de vele diensten, door dezen aan do gemeenten bewezen. De jubilaris , blijkbaar getroffen over alle belangstelling, op dezen dag ondervonden, betuigde daarvoor zijn welmeenenden dank. Ecu en ander werd afgewisseld door het uitvoeren van muziekstukken. Door een concert en bal werd dit feest besloten. * Utrecht, 5 January, Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde, de heer Koenraad Walter Gratama, offioier van gezondheid der 2de klasse, geboren te Assen, na verdediging van een academisch proefschrift: » Geschiedkundig onderzoek naar de kennis der zwavelmetalen." * Viissingen, 5 Januarij. De 2e luitenant J. van Voorthuijzen, van de le compagnie, le bataillon te Neuzen, is overgeplaatst bij de 3e kompagnie 2e bataillon 6e regiment infanterie alhier. 's Hertogenbosch , 3 Januarij. Omtrent het uitbreken der veepest te Bussen kan nog het volgende worden gemeld: Door het dagelijksch bestuur dier gemeente is het bij art. 69, al. 2 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad n°. 125) bedoelde besluit tot onteigening genomen , en is, even als te Klundert plaats greep, al het zich op boyengenoemden stal bevindende vee, ten getale van 2? stuks, waaronder zich tien zieke runderen bevonden . bereids afgemaakt en ter behoorlijke diepte begraven, nadat bevorens , uit eene door den rijksvecarts Kühler afgegeven verklaring , van de noodzakelijkheid daartoe was gebleken. Ook is ingevolge art. 2 vau het reglement tot beteugeling der veepest (Prov. Blad N°. 15) het gedeelte der gemeente Dussen , gelegen binnen den afstand van duizend ellen van bewusten stal, onverwijld door Gedep. Staten besmet verklaard en het plaatsen van palen om het besmet verklaarde gebied , met het opschift: » Veepest", gelast. Tot ons genoegen toch kunnen wij hierbij voegen, dat in laatstgemelde gemeente 'geene andere gevallen van runderpest zich hebben voorgedaan, en de schoone veestapel aldaar verder behouden bleef, (Noordbrab.) — Stelt eene voorafgaande veroordeeling tot kruiwagenstraf eene verzwarende omstandigheid daar in den zin van art. 12 deiwet van 1854 (Stbl. n°. 102), wanneer een boklangde voor een wanbedrijf (eenvoudigen diefstal), daarna gepleegd, te regt staat ? Deze vraag heeft de regtbank alhier bij vonnis van heden ontkennend beantwoord, vermits naar luid van dat art. alleen dan art. 11 van gemelde wet van toepassing is, wanneer een der gevallen aanwezig is, aangeduid in de wet van 3 Maart 1852 (Stbl. n°. 20). Zij heeft om die reden het O. M. in zoodanige vordering niet ontvankelijk verklaard, ** Maastricht, 4 Januarij. De onlangs door de mil. genie alhier aanbesteede herstelling van het eerste blok der Brusselsche barakken dezer vesting, is door het dep. van oorlog toegewezen aan den heer J. Klijn, als minste inschrijver voor de som van ƒ 25,884. Heden namiddag, ten 4 uur, is er brand ontstaan in een schoorsteen van eene water- en vuurnering, aan het einde van den Schiedamschen Dijk, aan den hoek der Zevenhuissteeg. Ofschoon er dadelijk spuiten aanrukten, behoefden deze evenwel niet te werken, daar het vuur door de buren werd geblnscht. — Gisteren is door het onstuimige weder, voor Billo over boord geslagen en verdronken de knecht van schipper J. Vervliet, voerende de Nederl. boeijer Vrouw Pielernella; door het onstuimige weder en'de holle zee was er geen mogelijkheid om den man te red| den, — Men'schrijft uit Hekendorp: Gisteren middag naderde een dragouóler in hoogst vrolijke stemming deze gemeente. Hij was op eigem gezag uit 's Gravenhage op weg naar Utrecht, om, met lustige nieuwjaarsplannen in het hoofd, familie en vrienden met een onverwacht bezoek te verrassen. Maar onze man had op de veepeet niet gerekend. Acht zijner confraters waren hier juist gestationeerd , die, door hunne raampjes kijkende, niet konden I>egrïjpen wat een Haagsehe dragonder toch wel in het midden eenerr afgelegene boeren-gemeente te marcheren had. Zij hebben zich natuurlijk van hem meester gemaakt en de brigadier-kommaaidant bezorgde hem tijdelijk in Oudewater, om hem heden margen naar de residentie te laten vervoeren. — In den nacht van 30 op 31 Dec. is van het postkantoor te Charleroi gestolen eea geheel pak aangeteekende brieven, voor Brussel bestemd en waarin zich een gezamenlijke waarde van 75,000 fr. bevond.— Bij Mw. Haghe, die te Gent een wisselkantoor houdt, is 11. Zaturdag een diefstal gepleegd onder niet gewone omstandigheden. lemand, die al het voorkomeu had van een knecht uit een voornaam huis, vervoegde zich des avonds in den winkel van genoemde dame om twee actiën in de Vlaamsohe bank te verwisselen tegen een bankbillet van duizend francs. Hij had de bedoelde stukken, volgens zijn voorgeven, in eene courant in de'hand. Mw. H. antwoordde, dat zij op dat oogenblik geen bankbillet van 1000 frs. had, doch haar winkeljufvrouw zenden zou om er een te halen bij ecu wisselagent. Op de opmerking van den bewusten persoon, dat hij een billet van dat bedrag in de winkelkast had zien liggen, opende mw. H. die kast, doch bevond dat het door hem bedoelde billet een Fransche banknoot was van 1000 fr. Zij gaf het hem over om hem te overtuigen. Zoodra had onze vriend het billet niet in handen, of hij deed eenige schreden naar de dem-, de winkeljufvrouw, die inmiddels gegaan-was om hare boodschap te verrigten , naroepende, dat het niet noodig was , omdat hij al geholpen was. Al schreeuwende kwam hij op de straat, maar zette het nu op een loopen. De toegevouwen courant had hij laten liggen, tot geruststelling van mw. H., maar ... de bank-actiën waren er niet in. Men verzekert echter dat aau den kant der courant geschreven stond : ? Wees niet ongerust, mevrouw! uw geld is in omloop (votre argent court); maar het zal spoedig terugkomen." Op de markt te Gouda was den 4den dezer de prijs der vette varkens 23 u 26 ets. per % Ned. 'i_ ; magere varkens tot zeer verhoogde prijzen verkocht, met weinig aanvoer. Var. Kaas waren 15 partijen aangevoerd, die tegen ƒ 27 » ƒ 29 wegi gingen. — Op de weekmarkt te Meppel waren de prijzen Aea 4den (lezer als volgt: rogge ƒ 6.10 a 6.60; boekweit ƒ 5 __&-. aardappelen ƒ 1.35 a 2.50 ; koolrapen ƒ 1.25 _, 1.50 j wortel 3 'f 1 30 :_ ï.60 ; uijen ƒ 3.60 a 4, alles per mud; boter per J/8 Tat ie'soort nieuwmelksche ƒ26a27 , 2e soort ƒ23 a. 25, 3e aóo_t /' 22 b, 23; stukboter, per 1% Ned. ffi, ƒ 1.75 _ 2-o_;Tette vai-kens per Ned. tt' 38 k4B cents, magere dito pet stuk ƒl5 a3O • Friesche schapen per dito ƒl2 h, 18; groen -agelhoutvleesch per S.cd. U> 06 a 60; versche hammen per id. -44 _, 50 c • honig „er 50 Ned. ffi ƒ 18.50 h f 19.50; was p__ idem ƒ 100 a 102 • koehuiden per Ned. ffi 26 h, 28 e.; pinkh-niden per idem 30 & 32 a.; kalfsvellen per stuli; ƒ 1.75 it 2; "Drentsehe schapenvellen ƒ1.30 a 1.85 ; paard<_nhuidenƒ 5 a 5.5 C. — Den 2den de^er werden teßeso'yen aangevoerd 568 Ned ffi boter; prijs ƒ l.fjl a 1.11. — Den 3den dezer waren te Waspik aangevoerd 472 Ned lï? boter; prijs ƒ 1.08 _, 1.12. — Te Hilvarenbeék waren den 3den dezer aangevoerd 932 Ned. 'tl' boter; prijs ƒ 0.96 a, 1.01. — Aan den markt te Udenhout ziju op 4 dezer aangevoerd 1590 Ned. _• boter; prijs ƒ 1 & 1.14 In 1865 zijn te Udenhout in het geheel aangevoerd en verkocht 71,663 Ned. tt' boter.
---

Beurs van Hamburg, 5 Januarij.
Hamburg, Januarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Staten 6pCt. 1882 6iy8; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Bonden 13.01%, Amst, 35.90: Vereinsbank 106%; N.- Duitsche dito 118. Weinig handel. NB. Bovenstaande dépêches .varen reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Madrid, 5 Januarij. Naar men verzekert hebben de opstandelingen vódr Ocana te verlaten, de bruggen ever de Taag afgebroken , ten einde aan Zabala te beletten hen verder te vervolgen en zelven eene andere stad te kunnen bereiken.
Madrid, 4 Januarij (des avonds). De opstandelingen trekken zich terug, op de hielen door Zabala gevolgd. De leus der insurgenten is: Leve Espartero en Prim.' Madrid is rustig; de tijdingen uit de provinciën luiden geruststellend.
Bayonne , 4 Januarij. Volgens berigten uit Madrid van den 3den, des avonds, staan Prim en Carlos Batarra aan het hoofd van de progressistische beweging. 3000 man troepen zijn per spoorweg naai- het Zuiden des lands gezonden. Men verzekert dat Madrid in staat van beleg zal worden verklaard.
New-Vork, 27 December. Men verzekert dat generaal Grant weldra naar de Rio Grande zal vertrekken. Volgens de loopende geruchten zou Juarez van het presidentschap hebben afgezien. Voorts zijn er ook twijfelachtige geruchten in omloop betreffende eene revolutie tegen het keizerlijk gouvernement in Mexico.
---

