KENNISGEVING.
Het hoofd vau het gemeentebestuur van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den heer commissaris des konings in de provincie __uid-Holland , op den 2den dezer maand, i» executoir verklaard : Een kohier van het patentregt, loopende over het tweede kwartaal, dienst 1865/66, behoorende tot de tweede afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie -maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd , dat de Patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot de» namiddag» één ure, door hen in per_oon kunnen wordeu afgehaald aau het. Bureau van inkwartiering, aau de Kaasmarkt; eu dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van den 17 deu October 1820; de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der Directe belastingen , welke daarvoor voor ieder pateutblad tien Cent» zullen mogen vorderen. Rotterdam , den 6 Januarij 1866. Het Hoofd van hel Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
Tot du» verre valt weinig nader omtrent den militairen opstand in Spanje te melden. Wel hebben wij sedert ons vorig nommer eenige telegrammen ontvangen , waarin o. a. berigt wordt dat de generaal Zabala zich slechts op een uur afstand» van de opstandelingen bevond (in een vroeger telegram is gemeld, dat de laatsten zich reeds in wanorde teruggetrokken hadden) en dat zoowel te Madrid ai» in het overige dcci des lands de meest wenschelijke rust heerschte, maar dit is nagenoeg alles, als men het berigt hiervan uitzondert dat de hoofdstad weldra in staat van beleg zal worden verklaard, welke tijding grond geeft tot het vermoeden öf dat de rust te Madrid niet zoo volkomen is, als men het tracht te doen voorkomen, of dat men ook daar eene beweging ducht, öf dat het overige deel de.» land» niet zoo rustig gebleven is. Hoe dit zij , wij zullen nadere tijdingen, langs gewonen weg out vangen , moeten afwachten om meer Vau de zaak te weten te komen; want deze telegrammen zijn ? gelijk wij reeds gisteren opmerkten, ongetwijfeld van regeringszijde afkomstig. De Italia¦-, welke goed ingelicht kan zijn, zegt thans ook dat het kabinet te Florence besloten heeft aanzienlijke bezuinigingen op de budgetten van oorlog en marine te brengen. Dat blad meent zelf» te weten , dat de uitgaven op beide begrootingen, die voor de dienst van 1863 tot eeue som van bijna 400 millioen uitgetrokken waren (de nadeelige gevolgen daarvan worden thans nog in het land ondervonden) voor de dienst van 1866 slechts op weinig meer i'an op 200 millioen zullen worden geraamd. Het blad zegt voort» dat het kabinet, hetwelk aan liet tegenwoordige ministerie ia voorafgegaan on waarvan de generaal Ba Marmora insgelijk» het hoofd was., ook reeds tot bezuinigingen, maar niet op zoo groote schaal, besloten had. Mogt echter bet kabinet, zoo al» sommigen denkeu, weldra plaats moeten maken voor ecu ministerie, gekozen uit dc gematigde mannen der linkerzijde, dan valt er op die bezuinigingen volstrekt niet te rekenen. De heer Mordini toch, een der hoofden dier partij , heeft reed» in een soort van programma als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat eene overdreven inkrimping van bet leger (dat woord overdreven is nat uur'ijk berekend om effect te maken) noodlottig zou zijn voor het vaderland. Over het algemeen is het Oostenrijksche budget, zoo als het door de regering geoctroyeerd is, door de periodieke drukpers gunstig opgenomen. Vau de ufhankelijke Weever bladen spreken wij niet; de/.e zouden het ook gunstig beoordeeld hebben, indien liet deficit op het dubbele geraamd ware geworden; maar wij hebben meer bepaald het oog op de onafhankelijke organen, waaronder vooral de Ostdeutsclie Post en dc Presse gerangschikt moeten worden. Deze erkennen dut de minister van finantien , in de gegeven omstandigheden, reed» veel gedaan heeft. Het behoeft intusschen uiet gezegd te worden, dat de inconstitutiomieele wijze, waarop het budget ditmaal tot «tand is gekomen, door die bladen afgekeurd wordt. Even als vroeger hebben zij ook thans de schorsing van den rijksraad afgekeurd. Dc Turksche regeriug heeft, zoo als gemeld is, de buitenlandsche regeringen uitgenoodigd tot deelneming aau de te Koustantinopel le houden internationale conferentie tot herziening deisanitaire polieie-dienst in het Oosten; maar bezorgd dat deze conferentie inbreuk zou maken op de souvereiniteit der Porte, heeft Ali Pacha liet raadzaam geoordeeld in zijne circulaire te doen uitkomen, dat de beraadslagingen der vergadering volstrekt geen diplomatiek, maar alleen een wetenschappelijk karakter zouden hebben. Het Jouraat des Débals komt hiertegen op; indien, zegt dit blad, de bijeenkomst niet uit een staatkundig , maar uit een wetenschappelijk oogpunt moet beschouwd wordeu, dan zullen hare besluiten geen • verbindende kracht èn daardoor geeu nut hebben. Het eenige resultaat zal dan zijn, dat meu eeuige theorien meer heeft hooren ontwikkelen, en daaraan heeft het de cholera' niet ontbroken. Keizer Maximiliaan is voornemens ecu aantal Openbare werkeu in Mexico te doen uitvoeren, ten einde op deze wijze de hulpbronnen des land» vaar behooren te kunnen ontwikkelen. Hij heeft althans in dien zin een schrijven gerigt tot den minister van openbare werken. Indien aan deze plannen gevolg wordt gegeven, dan zal de regering natuurlijk weer tot het sluiten eener leeniug moeten overgaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOllden , 5 Januarij. Twee Tory-bladen hebben gisteren het berigt in omloop gebragt, dat; er eene poging gedaan was om deu onderkoning van lerland op den spoortrein te vermoorden. Men gaf voor, dat een fenian op hem een pistoolschot gelost , doch zijn doel gemist had, terwijl de machinist van den trein bijna het slagtoffer van dit sühot was geworden. Volgens de bladen uit Dublin i« deze tijding evenwel geheel bezijden de waarheid. De een of andere wraakzuchtige had liet alleen gemunt op den machinist, terwijl de tegenwoordigheid vau lord Wodehouse in dien trein slechts aan een bijzonder toeval moet worden toegeschreven. — Ofschoon de verhooging van het bankdiseonto door weinigen werd verwacht, is deze maatregel, met het oog op den jongsten bankstaat, toch zeer rationeel, daar deze zeer ongunstig moet wordengenoemd, ten gevolge van het wegvloeijen vau het goud en dc meerdere aanvrage voor disconto , aangezien de particuliere banken hare operatien zooveel mogelijk inkrimpen. Indien de toestand bij de bank niet spoedig gunstiger wordt, dan mug men zich op eene verdere verhooging voorbereid houden. — De rtiagistruatpersbncn'vau Middlescx hebben eene meeting gehouden, om maatregelen te beramen tot beteugeling der veeziekte. In de eerste plaats .werd aangedrongen om de markt te Londen tijdelijk te sluiten, waartoe zij , even als de lord-mayor van Londen, de bevoegdheid hebben, door te verbieden dat liet vee in liet graafschap zal worden vervoerd. Men was er voor om dezen maatregel te nemen; nogtans werd een amendement voorgesteld om eerst in eene volgende vergadering ten deze te beslissen. — Blijkens de officieele staten was de stand der veeziekte op 30 Dec. als volgt: Aangetast werden in de week eindigende op dien datum 7693 stuks vee, van 16 tot 23 Dec. 6256, van 9 tot ]6 Dec. C 054, en sedert bet uitbreken der veeziekte 73549, waarvan 13931 stuks werden gedood, 41491 stierven , 7045 herstelden en 11082 in behandeling bleven. — De regering»-agent voor de zaak der landverhuizing beeft thans zijn jaarlijksch rapport ingediend betreffende het aantal personen, die in den loop van 1865 uit Liverpool als landverhuizers in zee zijn gegaan. Uit dit stuk blijkt, dat onder controle der regering zijn vertrokken: naar de Vereenigde Staten 264 schepen met 94,444 , naar Canada 32 schepen met 8684 , vaar Nieuw-Zuid-Wallis 2 schepen met 2187,.naar Queensland 6 niet schepen met 2242, naar Victoria 25 schepen met 6662 en naar Zuid-Amerika 3 schepen met 294 landverhuizers. In het geheel waren daarbij 64 60 passagiers der eerste en 107,147 der tweede klasse, onder welke laatste zich bevonden 31.819 Engelse-hen, 3051 Schotten, 49,401 leren en 22,576 vreemdelingen. Bovendien vertrokken er 202 particuliere schepen met 7339 passagiers. Het totaal landverhuizers bedroeg dus 121,046 tegen 125,445 in 1864, zijnde 4399 minder. —¦ In het anders zoo stille plaatsje Kanturk heerschte dezer dagon eene groote opgewondenheid, ten gevolge vau het gerucht , dat Stephens zich in een woud, op twee mijlen afstand» van daar gelogen , verborgen hield. Een door de politie ingesteld naauwkeurig onderzoek gat' echter spoedig de overtui-, ging, dat het gerucht op eene onwaarheid berustte.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Januarij. De belangrijkste gebeurtenis van den dag is hier natuurlijk de opstand in Spanje. Alhoewel ons gouvernement alle mogelijke voorzorgen neemt om het publiek uiet al te veel angst aan te jagen, heeft het toch niet kunnen beletten dat men het algemeen weet dat generaal Prim aan het hoofd van den opstand -staat en dat generaal Zabala, de minister van marine, tegen hem in aantogt is. Die twee namen bewijzen voldoende dat men hier met eene beweging te doen heeft, waarvan de gevolgen vooralsnog niet te berekenen zijn. Men heeft hier Weder met eeue dier militaire insurrectien te doen, waarvau Spanje zoo dikwerf het tooneel is. Zóó gaat het in alle landen, waar met den sterkeu arm geregeerd wordt; het is juist door de desorganisatie van het leger, dat de omwentelingen zich daar aankondigen. Men zou hier intusschen dat groote gewigt niet aan do zaak hechten, indieu generaal Prim niet aan het hoofd van deu opstand stond. Daar zijn er, die voorzien, dat hij eu Zabala eindigen zullen zich te ver-, staan, om daarna gemeenschappelijk tegen het gouvernement op te treden. Men wil weten dat Prim met het voornemen zwanger gaat om zich tot regent van Spanje te doen verklaren tot aan de meerderjarigheid van den kroonprins, die eerst den ouderdom van 9 jaren bereikt heeft. Mon verzekert dat de troonrede, waarmede de keizer den 22sten de kamer» openen zal, belangrijke volzinnen zal behelzen. De keizer zal zich onder anderen verbinden tot de ontruiming van Mexico, onder zekere voorwaarden. Alhoewel dat «onder zekere voorwaarden" altijd nog een achterdeurtje openlaat, wordt onze positie in Mexico zoo onhoudbaar, dat onze regering wel op haar woord zal kunnen geloofd worden, wanneer zij de verzekering mogt geven dat zij onze troepen van daar met den meesten spoed zul terug roepen. Dc nioeijelijkheden komen uiet slechts van Juarez en van de Vereenigde Staten, maar van onze eigen troepen. Ik verneem althans van goederhand, dat zij zich aan schromelijke wanordelijkheden hebben schuldig gemaakt. Zoo zijn de Zouaven te Vera Criiz in opstand gekomen en hebben onder de leus: Leve de RepublieJi! de roode vaan opgestoken. Zoodra ik iets naders daaromtrent verneem, meld ik het it. Voor dit oogenblik is mij de houding dier Zouaven vrij duister. Leve de republiek' ten wiens behoeve ? ten behoeve van Maximiliaan, keizer Napoleon , Juarez , Johnson of van hun kolonel ? Eeue kleinigheid trekt hier, na den opstand in Spanje, het meest de aandacht. . Ecu acteur, Omer genaamd, heeft eenige mishandelingen te verduren gehad vau een hoofdofficier. De acteur heeft den officier willen vervolgen voor de eorrectionnele regtbank , maar wordt daarin belet door de voorregten die hier aan ieder toegekend worden die het regt heeft met een sabel of degen op zijde, lang» straat te loopen. Het is eene o£.-kwestie in miniatuur en vormt hier het onderwerp van de meeste gesprekken. Berryer begeeft zich naar Toulouse ten eiude er de geldigheid vun het testament te verdedigen vau pater Lacordaire; de bloedverwanten hebben in eerste instantie de nietigverklaring het testament verworven. Gisteren heeft de heer Guizot (de zoon) zijne lessen aan het college de Franee geopend. Guizot (de vader) was daarbij tegenwoordig en was weldra het mikpunt van allerlei het gouvernement vijandige domonstratien. Toen hij zich naar huis begaf, hebben de studenten hem en-corps tot aan zijne wonigg uitgeleide gedaan. Zonderling dat de man, wiens maatregelen tot eene omwenteling in liberalen zin aanleiding gaven, thans tot banier dient voor onze liberale jeugd! Ziedaar de vruchten die ons regeringsbeleid draagt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Januarij
Wij vernemen met genoegen, dat zich hier ter stede eene vereeniging heeft gevormd, die zich ten doel stelt het noodeloos kwellen eu mishandelen van dieren door alle gepaste middelen tegeu te gaan. — De statuten dier vereeniging zijn bij kon. besluit van den 25sten November 11., N°. 50 , goedgekeurd en zullen dezer dagen met eene uitnoodiging tot aansluiting worden verspreid. Wij vleijen ons, dat aan het door de vcreenigiug beoogde doel bij onze stadgenooten ruime deelneming zal te beurt vallen, en veroorloven ons de zaak in aller warme belangstelling aau te bevelen. Ten einde aan het bezwaar te gemoet te komen, waarover, in het algemeen, met betrekking tot het in de armenwet vervatte restitutie-stelsel geklaagd wordt, hebben dc gedeputeerde staten van Noordbrabant het wenschelijk geoordeeld, dat tusschen de gemeenten in dat gewest eene overeenkomst wierd getroffen om de kosten van genees-, heel- en verloskundige diensten (waaronder ook te begrijpen de geneesmiddelen), teu behoeve van elders armlastigen , elkander niet in rekening te brengen. Dit denkbeeld heeft algemeen bijval gevonden, zoodat uit eene dezer dagen aan de gemeentebesturen gerigte circulaire van gedeputeerde staten blijkt, dat er reeds 158 gemeenten van Noordbrabant zich onvoorwaardelijk bereid hebben verklaard tot bet aangaan van zoodanige overeenkomst. Naar men verneemt, is concessie voor eene geregelde stoombootdienst tot vervoer van passagiers én goederen aangevraagd , tusschen het Sa» van Dirksland en Hellevoetsluis, in correspondentie op Rotterdam, mèt de vim daar vertrekkende stoomsebepen. Den 2den dezer is van de werf van de scheepsbouwmeesters Di-ciitli & Siuuige te Mimtendani, te water gelaten: het briksofaip President Lincoln, groot 220 tonnen, ongevoerd zullende '-i>K^gn door kapt. K. Bakker. Het ministerie van justitie verzoekt aanhouding van den persoon Franz Schlüter, leerlooijer , wonende te Brilon (Pruisen), gestalte groot en dik, haar grijs , aangezigt rond en opgeblazen. Zijn misdrijf is : Valsehe getuigenis , valschheid in geschriften eu bedriegelijke bankbreuk. Hij is sedert 31 Dee. 1865 voort - vlugtig en heeft zich vermoedelijk naar Rotterdam begeven. Bij aanhouding nadere bevelen te vragen van den minister van justitie. Z. M. heeft bepaald, dat het bedrag der schadeloosstelling, wegen» het gemis van fourrages aan de daarop regt hebbende generaals , hoofd- en verdere officieren bij het leger gedurende het jaar 1866 toe te kennen, zal bedragen 60 cents per paard en per dag. (_E«e vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---

Uit 's Gravenhage,
6 Januarij. lets over ecu staatkundig dwaalbegrlp. Er bestaat eene algemeene neiging bij de menschen , om een uitstekend staatsman, die tijdelijk eene groote raagt iv handen heeft, voor te stellen niet alleen als zoodanig, maar als liet bezielend element der maatschappij, die hem omgeeft en welke door hem beheerseht wordt. , Deze voorstelling is slechts teu deele waar en de overdreven huldiging er van leidt tot zeer verkeerde en schadelijke gevolgtrekkingen. Toen de eerste Napoleon als consul de teugels van het bewind opvatte eu met krachtige hand de ontbonden maatschappij en de magteloozc regering weer organiseerde, mogt men hem wel beschouwen, niet slechts als den regeerder, maar ook al» den vertegenwoordiger van den geest des tijds. Toen, later, de staatkunde des Franschen keizers die des veroveraars werd, — toen het streven naar de wereldheerschappij , welke buiten zijn bereik scheen, het Fransche volk, bedwelmd door zijn aanvaukelijken weêrgaloozen voorspoed, medesleepte , hield hij, die zijne natie tot het werktuig zijner eerzucht bezigde, op haar vertegenwoordiger te zijn eu werd, ouder hoe fraaijen dekmantel men het ook zoeke te verbergen, inderdaad niets meer dan baaidwingeland. Met den keizer viel dan ook zijn veroveringsstelsel in elkander. Het had geene levenskracht, en de met geweld onderdrukte geest des tijd» deed zich met vernieuwde levenskrachten gelden. Overal in Europa openbaarde zich de zucht naar constitutionele vrijheden en waarborgen daarvoor, en sedert 1815 heeft zich die zucht hoe langer zoo meer ontwikkeld en in weerwil van alle bezwaren, waartegen zij te kampen heeft gehad, won zij schier dagelijks aan kracht en invloed. Alleen de staatsman, die dit inziet, behoort en kan behooren tot hen, die het bezielend element der maatschappij , waarin zij leven, uitmaken. Diegeen, welke den geest dea tijds , zoo duidelijk zigtbaar voor iedereen , die de oogen open houdt, tegeu streeft, kan, door zijne persoonlijkheid, achting verwerven ; hij kan een partijhoofd , een leidsman worden zijner zielsverwanten ; hij kan een tijd lang zelfs een geheel volk beheerschcu , — even als de graaf vou Bismarek dat than» in Pruissen doet, — maar hij zwaait ecu scepter, die alleen die dea overwinnaars is, en bezit eene magt, die in zicli zelve den kanker draagt der zelfvernietiging. Hij i» even magieloos om voor zich een duurzaam voetstuk op te rigten , al» hij, die bij de eb, den vloed vergetende, op het strand der zee, in het losse 'zand, een gebouw wil oprigten. Zoo hij eenmaal valt, valt met hem zijne partij en stuift deze uit elkaar; de golven vau den tijdstroom gaan er over heen, — en verbaasd staat men de verwoesting te aanschouwen, welke, sedert lang voorbereid, voor hem , die niet nadenkt, het werk schijnt te zijn vau één oogenblik. De val van zulke mannen heeft dan ook zeker bijna altijd iets van een catastrophe, en gaat vergezeld van hevige schokken en verschijnselen, welke op die eener aardbeving op het staatkundig gebied gelijken. Met den leider ia de partij Vernield. De donderslag, waardoor hij getroffen is, doet haar uiteen spatten, en het groote publiek , dat weinig nadenkt en eerst uit de ondervinding wijs wordt, vergelijkt zaken en gebeurtenissen, die geene overeenkomst met elkaar hebben, en komt er ligt toe, eene gevaarlijke dwaling te begaan, waarop meu wel zou doen, meer algemeen dau tot dus ver geschiedt, te letten. Die dwaling, zoo algemeen geworden, waarop wij wijzen wilden , is de volgende: even als men ziet, dat eene partij , die tegen den tijdgeest strijdt, vernietigd is, zoodra een uitstekende leider haar ontvalt, zoo verbeeldt men zich, dat ook cene partij , die met den geest des tijds vooruitgaat en vooruitstreeft, vallen moet , ala haar uitnemendste kampvechter haa. door de eene of andere gebeurtenis ontrukt wordt. Men vergeet, dat juist de verdienste van den grootsten staatsman daarin bestaat, dat hij icerkelijk is hetgeen de Amerikanen noemen: ii a representative man," dat is, naar ons inzien, een man, die niet eene kleine clique, niet eene partij, maar een man, die den geest dea tijds, waarin hij leeft, vertegenwoordigt, en die, in zijne persoonlijkheid de voortreffelijkste elementen daarvan vereenigende, het toonbeeld wordt voor diegenen zijner tijdgenooten , welke, minder begaafd dan hij , toch in zijn geest werken. Dat het verlies vau een zoodanigen leider groot moet zijn , i» een feit, hetwelk geen betoog vereischt; — dut liet een schok kan geven , die lang gevoeld wordt, daaraan twijfelt niemand; dat echter daardoor eene geheele parlij ontzield kan worden, is , eenvoudig, onzin. Het is zelfs eene onmogelijkheid. De onsterfelijkheid van den staatsman bestaat luuiriu, dat zijne ïdeèn na zijn dood blijven voortwerkeii, en dat kunnen zij niet doen, als zij in strijd zijn met den geest des tijds, en dat moeten ze wèl doen , zoo zij dien vertegenwoordigen. De geschiedenis bewijst ons dit telkens met de treffendste voorbeelden. , . , Palmerston stierf — en, iv weerwil van oe vrees in de eerste daoen in Engeland gekoesterd, blijft zijne party , — oi liever : blijven de denkbeelden van het Engelsche volk, waarvan hij in zoo bijzonder hooge mate een vertegenwoordiger was, heerschen. Koning Leopold I werd door den dood aau ziju laud en aan gebed Europa ontrukt, maar de staatkundige denkbeelden, die hij voorstond, ziju die, welko uog iv ons werelddeel zegevieren en zullen blijven) zegevieren. j Zoo de tegenwoordige Fransche keizer de veroveriugszucht van zijn oom had geërfd, zou hij gevallen zijn; — hoe vaat hij de streng ook boude in zijn eigen woelig land, is zijne staatkunde tegenover het buitenland de politiek van den geest des tijd» geweest, — en de oprig-ing.van het koningrijk Italië, de strijd, in de Krim gevoerd ooi veroveringsxncht tegen te gaai, — met één woord, hetgeen hij gedaan heeft in den zijiier eeuw — eu niet hetgeen hij daartegen heeft gedaan in Frankrijk zelf — heeft hem de uitstekende positie vers..ia it, welke hij thans onder de gekroonde hooiden der wereld inne.mv. Het is ook zeker, dat, waar het ruwe geweld niet t-3schan beide komt, geen staatsman ter wereld, hoe bekwaam tij ook anders zij , die in strijd is met hei bezielende element van zij» tijd , iets van eenig belang kan uitvoeren. De heer Groen van Prinsterer, aan wiens gaven om f_l. partijhoofd op te treden niemand twijfelt, kon niet slagen, omdat bij den strijd aanvaardde tegen den geest des tijd». Het April-ministerie van April ,8..3 droeg al de -ien ien iU-.lu.iiin zieh bij zijn ontstaan , om dezelfde reden , — en ook oni__ri zij het levens-element vertegenwoordigde, segevierde weldra öfe liberale partij op nieuw. Meu boude dit voor oogen, en tian blijft de overtuiging bestaan, dut ze steeds eal blijven zegevieren, — mits zij niet vergeten, dut de waakzaamheid in den voorspoed even noodig is als in een oogenblik van gevaar, — eu dat zij doordrongen worde van de waarheid . dat zij iv hare grondbeginselen eene levenskracht bezit , welke steeds aangroeit en versterkt wordt door den tijd, evenzeer als bare tegenstanders bij den dag verzwakken eu wegkwijnen.
---

De heer Moens bij de roovers in Italië.
I Na al hetgeen sedert eeu paar jaren reeds is bekend geworden omtrent de roovers in de Zuid-Italiaansche bergstreken, was er zeker geen feit hetwelk hier te lande zoo algemeen de aandacht heeft getrokken , als het voorgevallene met, den beer W'. >i. C. Moens, die in de maand Mei des vorigen jaars door de bende van Mauzo gevangen genomen , een geruimen tijd tegen wil en dank met hen moest omzwerven. Al zullen die (tapen nu wel nooit tot de aangenaamste herinneringen zijns levens behooren , zoo was hij eveuwel daardoor, meer dan eenig ander reiziger, iu de gelegenheid om de roovers in hun leven en bedrij!' vau nabij gade te slaan en te beoordeelen in hoe ver de wel eens romantische inkleeding van roover-verhalen met de waarheid overeenkomt. Danrom heeft hij nu voorzeker niet alleen aan zijne vrienden en bekenden, maar ook aan het publiek in den meest uitgestrekteu ziu des woords, een belangrijke dienst bewezen, hmM een geregeld, blijkbaar onopgesmukt verhaal te leveren van zijne ontmoetingen en opmerkingen uit den tijd zijner gevangenschap. Wij hebben het niet ondieustig geacht een paar uittreksels uit de voornaamste daarin voorkomende bijzonderheden mede to deelen. Zij zijn gedeeltelijk door hem zelf en gedeeltelijk door zijne echtgenoote te beek gesteld. Aan de aanteekeuingen dezer laatste ontleeuen wij het volgende omtrent de eerste ontmoeting met de bende. Na eenige dagen te Napels te "hebben doorgebragt, kwam lat gezelschap, bestaande uit de heeren Moens on Murray Aynsley, met hunne echtgenooteu, deu 14 Mei te Salerno. Den volgenden morgen ten 8 ure stond het rijtuig voor de deur, tot een uitstapje naar de beroemde ruïnen tePaestum. Van die gelegenheid meende het gezelschap te gereeder gebruik te kunnen maken , omdat do autoriteiten te Napels, zoowel als de logementhouder te Salerno, ten stelligste hadden verzekerd dat de weg veilig was en overal door militairen gesurveilleerd werd. Werkelijk kwam ook even buiten de stad een militair escorte naar hen toe eu geleidde lul rijtuig tot Paestum, alwaar men tegen elf ure aankwam. De lier Moens maakte aldaar gebruik van zijn photographisehen toestel, om eenige afbeeldingen van de merkwaardigste punten te verkrijgen, terwijl ieder zieh overigens bezig hield met het opzoeken van kleine overblijfselen uit de vroegere eeuwen , of' met de bezigtiging van het landschap, de werkzaamheden der opgraving, en water zoo al meer te zien was, tot meu eindelijk des namiddags tegen 4 ure terugreed. » Dc weg was heel eenzaam , " — zoo schrijft mevr. Moens — <p daar ons escorte van 's morgens verdweneu was. We kregen nu geen eukel militair te zien, en de autoriteiten lieten ons zonder waarschuwing of geleide terugkeeren , ofschoon zij wel wisten aan welk gevaar zij ons daardoor blootetelden. Later hoorden we dat de troepen waren teruggetrokken , om de onderhandel ui - geir gemakkelijk te maken, diemet deurooverhoofdman Oiiudsilo over het losgeld der heeren Belleli en Magnone gevoerd werden. Ons gesprek liep intusschen spoedig over de roovers, waarbij mevr. Aynsley en mijn echtgenoot hun best deden om mij liaug te maken, door mij de gevaarlijkste puuteu aan te wijzen. Ik bemerkte evenwel niet dat er werkelijk reden tot vrees bestond en zoo bleven we dus over de roovers praten en schertsen, op dezelfde mauier als onnadenkende zorgelooze menschen over hun eigea dood spreken , zonder zich voor te stellen hoc naby deze soms 8» Ik "was zeer vermoeid en viel iu slaap, doch plotseling schrikte ik wakker, doordien mevrouw Aynsley uitriep : » .Daar zijn dan toch eindelijk de roovers!" Ik keek op eu zag, voor zoover het mij toescheen, aan beide zyden van den weg het veld bedekt met gewapende maunen, waarvan er eenigen als slangen door het staande graangewas kropen en sluipende het rijtuig naderden, terwijl anderen van alle kanten uit het kooru en van achter hét hooge kreupelhout te voorschijn .kwamen. Zouder gedruisch te maken drongen zij rondom het rijtuig en legden de geweren op ous aau. Een hunner greep de paarden by deu kop en keerde ze dwars over den weg. De koetsier deed dun ook geene poging om door te rijden. Niemand sprak een woord. Wij waren geheel en al ingesloten door zeker niet minder dan dertig man. Ik fluisterde mijn echtgenoot toe: » Geef mij^ uw horologie, ik kan 't wel verbergen."' Zonder mij te antwoordeni, liet hij dit horologie, waarop hij veel prijs stolde, tusschen do kusseus van het rijtuig wegglijden. Nog was er niemand die een woord sprak. Alleen zeide ik iets — ik weet nu niet meer wat, — I ot den raau die de paarden vasthield, doch ik kreeg geen antwoord, terwijl de anderen slechts mijn echtgenoot en den hoer Ayaslcx wenkten uit het rijtuiir te stappen. De koetsier staptezwngenrte af, sloeg de trede naar omlaag en zei: uitstappen." Zonder een woord te spreken kwam mijn echtgenoot met den heer Aynsley er uit. Dadelijk werden zij door de gewapenden omringden weggevoerd, terwijl oen der roovers den koetsier toefluisterde dai bij 'maar een kwartiertje moest blijveu wachten. , . - Tot nu toe was ik zoo verbijsterd geweest, dat alles mij een droom scheen te zijn. Eerst nu begreep ik wat er gebeoNte en dadelijk was ik besloten mij niet van myn ech genoot te 1 e» scheiden. Ik sprong uit het rijtuig en hep^en een twmt.gt.. ¦ > > don achterna , maar terstond kwamen de manschappen ¦ > ¦ iu, on. mij dit te beletten. Te gelgk keerden «WJ^d^^" de beer Aynsley zich om en wenkten m» <>™g?£^ keeren. Ik gevoelde mijne krachten bezwykon, waaro ti.. roo vors mij mot alle voorkomendheid naar bot rijtuig teiug geleidden en mij verzochten niet bevreesd te zijn, omdat zij met mijü echtgenoot wel binnen een kwartier terug zouden zijn. «Zoo in het rijtuig terugkomende, begon mij het hoofd te duizelen, dat ik bijna in zwijm viel. Een doodelijke angst overviel' zoowel mevrouw Aynsley als mij. In het eerst konden we niets ander» doen dau bidden, vervolgens keken we elkander ' aau, mei de vraag wat we nu moesten beginnen. Wij hoopten en ; dachten nog dat de roovers met onze eehtgenooten slechts achter een nabijgelegen huis zonden gaan, om hun geld en kostbaarheden af te nemen, eenige schikking omtrent een losgeld te maken en ze dan weer te laten heengaan. Wij hadden althans gehoord, , dat het eenige jaren vroeger ook zoo gegaan was met iemand, die door de roovers te Palermo wa» aangehouden. Wij bleven , dus onophoudelijk naar liet huis kijken eu zagen telkens mensèh. n naai' ons. toekomen. Helaas! het waren slechts eenige boeren. Terwijl we daar zoo in eeue vreesselijke spanning stonden te wachten , kwamen er wel honderd voorbij , doch zonder dat er een verder de minste notiiie van on» nam. /'Ruim een kwartier had dit reeds geduurd, toen we eensklaps eene stofwolk langs den weg zagen opvliegen en duidelijk paarden hoorden trappelden. -< De soldaten!" riep onze koetsier ' en zoodra zij nabij kwamen, hielden wij ze staande met het ver- | schrikkelijk berigt: •• de roovers hebben onze eehtgenooten j weggevoerd!"— - Naar welken kant nit?" vroegen zij. Wij wezen hen naar het hui». Ijlings reden er ongeveer dertig daarheen , ' en daar de roever» te voet waren , dachten we niet anders of zij ' zouden ben wel spoedig inhalen en ouze eehtgenooten bevrijden, j Maar er verliep een half, eu een heel uur, zonder dat de mili- j tairen iets van zich lieten hooren. Onderwijl kregen we niets : anders te zien dan landlieden die huiswaarts keerden. Nu begon j onze hoop te verdwijnen. Het liep reed» naar zeven ure en het begon donker te wordeu , zoodat we op het laatst er aan moesten denken die plek te verlaten en naar het naaste dorp ! Battipaglia te rijden. Daar hielden we stt_, om te overleggen . hoe we naar Salerno zouden terugkeeren, omdat de koetsier er j zeer veel tegen had dien avond verder te rijden. Trouwens wan- j neer het kon, wilde ik ook zelf liever blijven waar wij wareu. i Inmiddels was er ecu troep volk rondom het rijtuig gekomen. . Wij vroegen aan een man, die er nog al het beste uitzag, oi' | wedaar ergens dien nacht kouden blijven. Hij wee» ons naar een ' armoedig huisje, een van die stations, aangelegd ais ververschings- | plaats voor soldaten eu paarden. Daar was boven de stalling i een kamertje, en naar we hoorden, konden we daarvan gebruik j makeu. ! «Een goede oude boerin kwam nu naar ons toe, om ons het j vertrek te wijzen. Wij klommen een ladder op en kwamen op j eene vliering, die ter halverwege vol hooi lag, mot een hoop I mais aan den eenen en eeue kip op haar nest aau den anderen ! kant. Er was slecht» ecu klein venster, hetwelk ik dadelijk ; open zette, omdat de verstikkende warmte er niet was uit te . houden. Onze gastvrouw bragt ons wat water met sneeuw er in, ; dat eene heele verfrissching was, en meteen ook een paar schoone : lakens met een nachtgewaad voor' mevr. Aynsley , die onmiddelijk naar bed ging. Daarna kwamen er nog drie of vier vrouwen bij ; ons , Waaronder ecu arm schepsel, wier man ook al door de roo- i vers was gevangen genomen en die nn, gelijk ze zeide, » hare ¦ tranen met de onze kwam vermengen." Ik was daarvoor gevoelig I en zou gaarne een poosje met haar gepraat hebben , maar die aanwezigheid van vreemde menschen was eenigzins hinderlijk voor | mevr. Aynsley , die mij verzocht te zien of ik hen niet kon kwijt | raken. Tk zei nu maar dat de signora ongesteld was eu daarop I gingen ze stilletjes heen. nlk meende nu een weinig thee te zetten, toen de deur an- • dermaai open ging en eenige mannen binnenkwamen. Onder hen ; bemerkte ik het gemelijk gezigt van deu koetsier , dien wij nader- ! hand zeer verdacht hielden van met dc roovers te heulen. Zij bragteu ons alleu het goede nieuw» dat de roovers omsingeld waren en bij geeue mogelijkheid konden ontsnappen. Kort daarna kwamen er twee jonge officieren met eenige manschappen. Maar hoe ontzonk ons de moed, toen hunne, eerste vraag was, welken weg de roovers waren ingeslagen. »Dat hebben we al gezegd ," zeiden wij , « bij het witte huis om." — "Wij kttnuen ze toch niet vinden," wa» het antwoord, » wij hebben den geheelen omtrek doorzocht, onze paarden zijn dood af, en we moeten een paar uren rust nemen, eer we er weder op uit kunnen." — «Maar hebt gij wel alarm gemaakt?" vroegen wij, //zijn de wegen naar het gebergte door soldaten bezet ? Hebt gij berigt gezouden van het gebeurde naar Salerno enEboli?" Nogmaals verzekerden zij ten plegtigste dat al het mogelijke gedaan was, dat. alle soldaten op de been waren, dat de roovers niet konden | wegkomen, enz., maar dat alles overtuigde mij niet. Toen begon ik bitter te schreijen, daar alle hoop op het terugzien van miju echtgenoot vervloog.- De officieren waren goedhartige menschen, zij zochten ons te troosten en moed in te spreken, en wenschten ons goeden nacht met de belofte van een paar uren later uit te rttkkeu, om de bende op te sporen. »Ik kon niet liggen eu evenmin slapen, maar zat slechts uit het venster te kijken. Ik zag de soldaten huune paarden naar het water brengen, of bij troepen zitten rooken en praten. Een rondzwervend muzijkant met eene concertine liep van de eene groep naar de andere en maakte zich een poosje later onggmerkt uit de voeten. Ik geloof zeker dat hij een spion van de roovers was, want ik bemerkte dat hij geene enkele noot goed kon spelen en alleen trachtte te ontdekken welke plannen de soldaten tegen den volgenden morgen hadden." Na vervolgens hare gewaarwordingen tijdens die nachtwake beschreven te hebben, verhaalt mevrouw Moens, dat er, in weerwil vau de toezegging der officieren, den volgenden morgen geene soldaten te zien waren en dat zij zich alstoen naar generaal Balegno liet brengen. «Wij kwamen daar," zoo schrijft zij, »in eene groote zijkamer en binnen weinige minuten stond de generaal vóór ons, zeer verwonderd op het gezigt van twee dame», die door al het schreijen naauwelijks kouden spreken. Wij vertelden hem wat er gebeurd was en waren niet weinig teleurgesteld , toen we bemerkten dat hij van de geheele zaak nog niets wist. Hij trok aan de schel, ontbood twee stafofficieren en gaf order welke detachementen er op uitgezonden moesten worden , met last van niet terug te keeren voor onze eehtgenooten vrij , of de roovers gevangen waren. De» avond» kregen we nog een aantal bezoekers , om ons hulp aan te bieden, of hunne sympathie te betoonen. Eenige leden van het Italiaansche parlement gaven ons den raad een telegram naar Florence te doen overseiuen, om den bijstand van het gouvernement in te roepen. Eniheor uit Salerno zocht ons te troosten, met te zeggen dat hij ook als gevangene bij de roovers was geweest en door betaling van een losgeld ongedeerd uit hunne handen was gekomen. Zoo eindelijk was het laat geworden, toen er ecu brief voor mevr. Aynsley kwam , inhoudende het verblijdend berigt, dat haar echtgenoot op vrije voeten wa» gesteld en den volgenden morgen vroeg bij haar zou zijn, daar de roovers hem hadden vrijgelaten om het losgeld voor mijn echtgenoot en voor hem zelf te gaan halen." Tot zoover loopt de mededeeling van mevr. Moens. Alleen spreekt zij in het verhaal nog ter loops over de bittere teleurstelling, die zij den volgenden morgen ondervond, doordien hare lotgenoote bij de aankomst van den heer Aynsley , in de verte meende ook den heer Moens bij hem te zien, hetwelk spoedig bleek eene vergissing te zijn. Thans volgt du» het verhaal der ontmoetingen van den heer Moens zelf, waaruit wij bet een en ander in een volgeud nommer hopen mede te deeleu.
---

