Editie voor Oost- en West-Indie.
Het lste Mommer van de EBÏTIB voor OST©tt WEST-IIVTi»LE, van de Wieuwe Motterdam"che Courant, Jaargang 1866, zal Sleden, 8 dezer, verzonden worden. ö© Abonnement*.-Prijs, dezer uitgave Is fM s Jaars, zoowel In Nederland als Franco In **ost- en West-Indle, bij vooruitbetaling. Men abonneert >lch voor niet minder dan een ©ompleten jaargang.
---

Algemeen duerzigt. Rotterdam, 7 Januarij.
bpanje geniet sedert een paar dagen de eer — die wij in de egeuwoordige omstandigheden treurig noemen — dat de aandacht van Europa weer op dat land gevestigd is. De Eransche bladen eeien thans ook eenige bijzonderheden mede nopens den miliairen opstand aldaar. Uit alle? blijkt, gelijk wij reeds dadelijk rmoedden > dat de insun-ectie meer deelneming vindt dan de **legrammen uit Madrid het deden voorkomen. Hier'en daar neeft zich het garnizoen aan de beweging aangesloten, en er is ™le reden om te denken dat de generaal Prim, die zich aan het °o'd der insurrectie gesteld heeft, hoe woelziok van aard hij o°k zijn moge, zich evenmin als de maarschalk O'Donnell, de tegénwoordign minister-president, in 1854 hals over hoofd in de armen der beweging geworpen heeft, zonder zeker te zijn van een aanhang. Een heden ontvangen telegram, die weer van regermgs-2!)de afkomstig is, stelt de zaak des opstands natuurlijk weer zoo goed als wanhopig voor. •De regering heeft onderscheidene maatregelen genomen. Voorerst is | gelijk verwacht werd, Madrid in staat van beleg verward ; de clubs zijn gesloten — doch die maatregel is niét toegepast op de schouwburgen — en de circulatie van de dagbladen der Ppositie is verboden. De Cortes, die nog niet geconstitueerd "aren , daar de geloofsbrieven der leden nog maar voor een klein f«!» *6 wareu onderzocht, heeft in deze buitengewone omstandig, den des lands voortgang gemaakt met dat werk, zoodat, volgens ' laatste berigten, reeds de geloofsbrieven van een J 80tal afgevaargdén in orde bevonden waren. Hierna in staat gesteld om wettige 'sluiten te nemen , heeft de vertegenwoordiging zich permanent _ klaord' terwijl zij , volgens de Patrie, reeds te voren der egermg had doen weten, dat deze op hare onvoorwaardelijke _ Qdersteuning kon rekenen. Er heeft intusschen in de kamer ¦n afgevaardigden ook reeds een incident plaats gehad, waarbij T\ reS*ring eene harde waarheid naar het hoofd is geworpen. • minister van binnenlandsche zaken, na zijne overtuiging te 'taien te hebben gegeven} dat de orde weldra zou hersteld zijn, Sa* de opstandebngeu den naam van - oproennakers." Dit gaf den 'eer Figuerola , van de progressistische partij , aanleiding om te ,'eggeu dat het tegenwoordige kabinet door dezelfde middelen 11 '854 aan het bestuur was gekomen; dat dit van de meeste partijen en hare hoofden in Spanje kan gezegd worden , en dat mitslen de eerzuchtigen van heden slechts het voorbeeld volgden 'tja door anderen gegeven. (Ytï u za^ erkennen dat een ministerie met antecedenten als ¦Donuell geen regt heeft om generaal Prim en dc zijnen voor " °Proermakers" uit te maken. Wat de minister-president voor zich *tf geoorloofd achtte, mag hij in een ander niet brandmerken. Alweer wil het gerucht te Parijs, dat liet regt van interpeltl' aan het wetgevend ligchaam zal worden toegekend en daar- Otegeu dc discussien over het adres van antwoord , zoo al niet geheel afgeschaft, dan toch voor een groot deel verkort zouden orden, nagenoeg op dc wijze als men in Engeland gewoon is e handelen. Wij behoeven niet te zeggen dat dit gerucht reeds ™{ooze malen in omloop was, en wij hechten er voorshands bitter We""g geloof aan. •"e Italiaansche regering zal eerst de goedkeuring der vertegenwoordiging op het met Pruissen en eenige andere Duitsche aten gesloten handelstractaat vragen, wanneer de meeste tolerbonds-staten daaraan toegetreden zullen zijn. ¦Fe Portugesche kamers zijn den 2 dezer door don koning geopend. Volgens berigten uit New-York heeft de heer Seward, in antwoord op een adres van den handelstand om op vriendschappelijke wijze in de geschillen tusschen Chili en Spanje tusschen h'ide te komen, verklaard, dat de Unie bereids zijne goede «essten dezer dagen op nieuw aangeboden heeft. Hij hoopte , ™t dit aanbod een goed resultaat mogt hebben. Spanje mag wt aanbod waarlijk wel aannemen. Men zou het hiermede zelfs f^Juk kunnen wenschen. Zijne binnenlandsche verwikkelingen, o™ niet van zijne ilnantieele ongelegenheden te spreken, veroorloven het niet de weelde van oorlog tegen een buitenlandschen Btaat te zoeken. Voorts wordt uit New-York berigt dat de correspondentie tuschen generaal Weitzel, die aan het hoofd "staat van een Ameaansch legercorps aan de grenzen van Mexico, met den Mtfttiaanschen goneraal Mejia, op dezelfde" verbitterende wijze voortgezet wordt als zij begonnen is. Eerstgenoemde heeft den laatste ick i m' rï"' 'nO-ieil de beleedigingen jegens do Amerikaanne burgers verder plaats hadden, daarvoor geene verontsehulie ï ZOU Wo]"den aangenomen. Er wordt beweerd dat de ge?aal Grant zich derwaarts zal begeven. een e^"York wilde men weten dat er hier endaar in Mexico j opstand tegen de keizerlijke regering is uitgebroken -, dat de dat ris^Bc'le generaal Diaz Lee zegevierend voorwaarts rukte, °ok v^>U^'e'£e"lsclle benden de geheele kust bezet liielden, en dat die b•a Pl™??' Tnspana en Ojaca in vollen opstand waren. Doch de (.-^gten worden onder alle reserves medegedeeld. Daar nu vewj? ngen uit México via New-York gewoonlijk weinig geloot Dj6j jU?? ïö* dienen deze, nu er die twijfel aan toegevoegd is, omzigtigheid te worden aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ClSl. "den, 6 Januarij. Er loopt een gerucht, dat lord !aiidSc]C 0 -Paget het bevel op zich zal nemen over het Middelat* 8e le e.e eskader en dat de heer Stansfeld in zijne plaats ~- D^*aiis Van de admiraliteit zal optreden, ivaclu; C -^"""("nist zegt, dat wel vele bevoegde personen de verzal Kt]'I,l' ie kennen geven dat de geldkoers weldra op nieuw °ttvooi!?BB' doch dat die verwachting, wanneer er zich geene te zijuZIemf omstandigheden voordoen , niet zoo onguustig behoeft niet n' j Economist is van gevoelen, dat eene verdere rijzing -- g°y.K zal wezen. \ mea Treet' weid dc mededeeling der Army and Navy "^uistw ,^'^öende eene venniudering der Britsche armee, als en vei.t, ederlegd. Het blad komt thans tegen die wederlegging op **Ö beh**I*1'* da* Tav e^e compagnie in het Vcreenigd koningrijk aantal manschappen zal worden afgedankt, en dat alle thans afwezige regimenten bij hunne terugkomst in liet vaderland eene gelijke vermindering zullen ondergaan, zoodat werkelijk in de sterkte der gelieele armee eene wijziging zal worden gebragt. — Volgens de Morning Post zijn in den loop des vorigens jaars bij de marine 36 schepen, te zamen met 670 stukken geschut , buiten dienst gesteld en daarentegen 32 schepen, te zamen met 509 stukken, in actieve dienst gebragt, zoodat de zeemagt dat jaar met vier schepen en 161 stukken verminderd is. In het geheel bestaat de Britsche marine titans uit 799 bodems. — Naar aanleiding der proefnemingen te Woolwich, tot onderzoek der kwestie in hoever de steenkolen bij de stoommachines te vervangen zouden zijn door petroleum, wijzen eenige bladen op de noodzakelijkgeid om aan do daarmede verkregen resultaten gevolg te geven. Uit de proefnemingsn toch is gebleken dat bij het gebruik van petroleum het vermogen der machinerien 40 a. 50 pCt. sterker was. Gemiddeld werden er 3000 pond water verdampt met eene snelheid van 25 pond per minuut, zijnde tot de verdamping van 13 pond water, een pond petroleum benoodigd. Waaneer deze resultaten zich bevestigen, zouden de stoomketels en stookplaatsen der machines in omvang, gewigt en constructie eene aanmerkelijke wijziging kunnen ondergaan , terwijl de stoomschepen veel langer op zee zonden kunnen blijven, zonder oponthoud tot het laden van nieuwe brandstof. —De vereeniging, die in der tijd van hier te lande naar Palestina is vertrokken, tot opsporing vaa geschiedkundige en andere wetenschappelijke bijzonderheden, Jieeft thans uit Damascus haar eerste rapport overgezonden. Daaruit blijkt dat zij reeds op verschillende plaatsen astronomische waarnemingen had gedaan en een aantal overblijfselen uit de oudheid had doen photographiëreu, of met bijvoeging der noodige omschrijvingen, in teekening had doen'brengen. Daaronder worden genoemd de oude tempel van Deir-al-Kaiah, bij Beyruth, die te Mejdel-Anjar, de oude stad Chaleis, de basilica van Theodosius te Baalbek, enz. Te Teil Salheych en Harran waren opschriften gevonden, die verondersteld werden nog onbekend te zijn. De Porte en de hooge autoriteiten des lands verleenden aan die onderzoekingen alle mogelijne medewerking. —- De redactie van den CorJc Serald verklaart, inzage te liebben gehad van een particulieren brief uit Califernie, waarin gemeld wordt, dat te San Francisco twee gepantserde schepen voor rekening der Fenians in aanbouw zijn, bestemd om ter kaapvaart te worden uitgezonden. Het berigt luidt zeker vrij ongelooflijk. Wat er van zij , zooveel is zeker dat de broederschap aan dat- gedeelte van de kust der Stille Zuidzee zeer sterk is en dat vandaar ook de .belangrijkste geldelijke bijdragen bij het centraal bureau der Penians te New-York zijn ingekomen. — Uit Konstantinopel schrijft men aan den Times, dat het tusschen Engeland en Perzie gesloten tractaat-, betrekkelijk den overland-telegraaf naar Indië, onderteekend is geworden. Het is reeds ter ratificatie naar Engeland gezonden. — Uit Bombay wordt can den Times, dd. 13 Dec., langs tclegrafischen weg gemeld, dat er geruchten in omloop zijn aangaande een opstand in Afghanistan en langs de grenzen van Pendschali. Men gelooft evenwel niet, dat de onlusten op Engelsch gebied zullen overslaan. Er heorscht twijfel of er met Bhoohau wel een vredestractaat gesloten is. In Bengalen is men bezorgd voor uitbreiding van den hongersnood, daar in dc midden-provihciën nog veel gebrek aan levensmiddelen Jieeraclit. — Den 25, 26 en 27 November heeft langs de golf van Bengalen , vooral langs de westelijke kuststreek , een lievige orkaan gewoed, die te land minder, maar op zee veel meer schade heeft aangerigt dan de cycloon van 1842. — Het stoomschip Java bragt berigten aan uit New-York, loopende tot den 27sten December. Daarin wordt o. a. gezegd, dat kapitein Semmes in hechtenis is genomen, op grond dat hij , gedurende het gevecht met do Kearsage, do witte vlag lieeft doen hijschen en dat hij , toen daarop dc vijandelijKheden werden gestaakt, ontsnapte. — De eigenaren van het schip Maro hebben, nu Engeland de eischen voor schadeloosstelling , gedaan naar aanleiding van de vernielingen door do Alabama, van de hand lieeft gewezen, een beroep gedaan op liet federale gouvernement, om hunnen eisch tot schadeloosstelling te ondersteunen. — Het congres te Washington heeft zonder discussien het voorstel aangenomen, om aan do weduwe van president Lincoln het volle jaargeld, dat de president genoot, te blijven uitbetalen. Een amendement om dit bedrag tot op $ 100,000 te verhoogen werd verworpen.
---

Fransdje Post.
Parijs, 6 Januarij. De berigten uit Spanje luiden bij voortduring zeer ongunstig. Men stelt hier niet het minste vertrouwen in de geruststellende dépêches van daar. Men herinnert zich dat O'Donnell eveneens eene revolutie met een hand vol soldaten tot stand bragt en voorspelt aan het gouvernement der koningin geen langen duur. Hier , ontvangen particuliere brieven melden, dat het volk wel is waar geen part-ij trekt voor de opstandelingen, maar toch eene zoodanige houding aanneemt, dat daardoor de operation van de regeringstroepen worden belemmerd. De telegraaf zal u reeds gemeld hebben dat Madrid in staat van beleg is verklaard en dat een groot aantal arrestatien hebben plaats gehad , natuurlijk onder de progressistische partij. In een mij toevertrouwden brief uit Madrid wordt beweerd, dat de opstandelingen een Iberisch verbond verlangen met Isabella II als constitntionnele koningin en een ministerie Prim-Espartero. Ook uit Mexico luiden de tijdingen bij voortduring ongunstig. Er.is heden daaromtrent iets nieuws bekend geworden. Er zou namelijk tusschen Frankrijk en Amerika een traktaat gesloten zijn. Dit traktaat zou in het wezen der zaak gelijk staan met eene soort weddingschap. Amerika beweert namelijk dat keizer MaximiHaan zich slechts staande houdt door de kracht der Eransche bajonnetten. Frankrijk beweert dat dit onwaar is, dat het wel krachtig medegewerkt heeft tot het herstellen van rust en orde in Mexico, maar dat het keizerrijk het voortvloeisel is van den volkswil en dat MaximiHaan alzoo zonder eenige vreemde hulp zich zou weten te handhaven. Hoe intusschen dien strijd te beslissen, waarbij de een ontkende wat de ander bevestigde ? Na lang onderhandelen is men van weerszijden tot eene proefneming gekomen. Frankrijk trekt gedurende een jaar al zijne troepen uit Mexico tei-ug en laat keizer Maxirailiaan geheel aan zijn lot over. Amerika verbindt zich gedurende dat jaar tot de meest absolute onzijdigheid. Slaagt keizer Maximiliaan er in, zich in dat jaar staande te houden en de grondslagen waarop zijn troon rust te bevestigen, dan verbindt Amerika zich het keizerrijk Mexico zonder verder dralen openlijk te erkennen ; blijkt het daarentegen dat het keizerrij U en keizer MaximiHaan in Mexico impopulair zijn, dan vallen de Amerikanen na verloop van het bedoelde jaar in Mexico en vestigen er op nieuw de republiek. Ik geef u dat berigt voor hetgeen het is ; persoonlijk kan ik er vooralsnog geen geloof aan liecbten. Omtrent de ongeregeldheden waaraan onze troepen t ieh in Mexico hebben schuldig gemaakt, heb ik geen nadere bijzonderheden te weten Jtunnen komen. Ons gouvernement doet natuurlijk »1 wat mogelijk kom de zaak geheim te houden.
Met de Ronieinsche kwestie blijft alles bij het oude. Alleen verneem ik dat gedurende het wintersaizoen geen troepen van daar zullen teruggeroepen worden; eerst in Mei zal het werk der ontruiming worden voortgezet. Jl'-u deelt mij mede, dat Richard Wagner zich hier bevindt. Zond.:- zich te laten afschrikken door het lot dat aanzijn Tatinhause. ten deel viel, zou Jiij thans op eene onzer lyrische scènes zijn Lohengrin doen uitvoeren. De Parijzenaar is daarover alles behalve in zijn schik. Il «e nous manquait plus que cela après le cholera.' —, roept hij uit, maar ik mag niet ontveinzen dat men hier wel een weinig oppervlakkig over zekere zaken oordeelt en daar ik zelf mij in deze materie geen oordeel aanmatigen mag, laat ik het aan liet nageslacht over te oordcelen wie gelijk hebben , de voorstanders of de tegenstanders van Wagner.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 6 Januarij ('s avonds). In de dépêches uit de verschillende deelen des lands wordt berigt, dat de rust allerwege valkomen is. De generaal Prim, in Alanoi ronddolende, schijnt zich naar Andalusie of naar het gebergte van ïoletlo te willen begeven. De generaal Zabala zit hem op de hielen, terwijl eene andere kolonne onder den markies del Duero zoodanig manoeuvreert, dat hem de terugtogt zal afgesneden worden. Men gelooft dat de opstand spoedig onderdrukt zal zijn. De insurgenten onder Prim waren den 5 dezer , 's avonds , te Treinbleque. De opstandelingen onder Avila werden door verscheidene kolonnes bemoeijelijkt en bevonden zich op korten afstand van de Portugesche grenzen. Parijs, 7 Januarij. De Moniteur meldt, dat de keizer gisteren lord Cowley, den Engelschen gezant, wiens terugkomst alhier vertraagd is geworden door het slechte weder, ten gehoore heelt ontvangen. De gezant heeft den keizer om eene bijzondere audiëntie verzocht, ten einde Z. M. bij gelegenheid van het nieuwe jaar de gelukwenschen ve ' dc koningin van Engeland over te brengen. De intrest der schatkistbous is bepaald op 3% , 4 en 4% °/OI al naar gelang van den vervaltijd.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Madrid, 6 Januarij (des middags), Van wege het gouvernement is medegedeeld dat generaal Prim bepaald teruggetrokken is. De heer O'Donnell heeft in den Senaat verklaard, dat de toestand ernstig was, aangezien de zamenzweriug uitgebreide vertakkingen had in Spanje. Intusschen was de orde tot nu toe slechts te Aranjuez, Ocina en Avila verstoord. Hij hoopte dat zij binnen twee dagen zou hersteld zijn, zoodat dan de staat van beleg in Madrid zou kunnen worden opgeheven. De opstandelingen trachten Portugal le bereiken. Parijs , 7 Januarij, De keizer lieeft heden aan de heeren van Praet en Bayens audiëntie verleend. De Patrie zegt dat het corps diplomatique te Madrid bij den heer O'Donnell een bezoek heeft afgelegd, na het vernemen der gebeurtenissen, die op den 4den plaats hadden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Januarij.
Dezer -dagen zag het vierde deel der parlementaire redevoeringen over koloniale belangen van dr. W. R. van Hoëvell het licht. Deze redevoeringen, die zoo zeer door welsprekendheid en kennis uitmunten, behoeven geene aanprijzing. Een ieder die belang in onze koloniale politiek stelt, leest ze zeker, al beveelt ze niemand aan. G-oede wijn behoeft geen krans. De heer van Hoëvell heeft dit laatste deel zyner redevoeringen door eene voorrede doen voorafgaan, die ook over onzen tegenwoordigen kolonialen toestand spreekt. Wij mecnen onzen lezers geen ondienst te doen, die over te nemen: i Ziehier het laatste deel mijner Parlementaire redevoeringen over koloniale belangen. ¦i Reeds zijn meer dan driejaren verloopen sedert de laatste rede werd uitgesproken; maar in den toestand van Indië is weinig veranderd. Nog altoos dezelfde onzekerlieid voor Jien, die aldaar kapitaal en industrie aan de ontwikkeling van grond en arbeid dienstbaar willen stellen. Nog altoos een Staatsblad vol voorschriften en bepalingen, sommigen met elkander in strijd , anderen als een doode letter, zonder leven en uitvoering, maar voor hen, die moeten besturen, een bron van weifeling en bezorgdheid bij de gedachte aan eigen verantwoordelijkheid. Nog altoos een regeriugsreglement, dat op menige lioofdvraag over het zamenstel en wezen der Indische maatschappij geen bepaald antwoord geeft en door beide tegenover elkander staande partyen beurteling wordt ingeroepen , 'om hare beginselen, stelUngen en verlangens te bevestigen en te verdedigen. « En toch zijn wij in die drie jaren met reuzenschreden vooruitgegaan. Zij dan ook de toestand van Indië stationair gebleven, in de begrippen omtrent de liervormingen, die het noodig heeft, in de diskussiën over die hervormingen , in de eischen die gesteld worden omtrent hetgeen onmisbaar is , ten einde met goed gevolg een , thans bijna eenparig afgekeurd , stelsel van bestuur te kunnen verlaten, — m dat alles is de tijd, waarin ik deel nam aan de openbaren strijd, bijna niet meer te herkennen. »Met wat gematigde wenschen en bescheiden begeerten ben ik voor den dag gekomen, in vergelijking van 'tgeen thans aan de orde is ! »Ik trad op in eene periode, toen Indië zoodanig vervreemd was geworden van het Nederlandsche volk en van zijne vertegenwoordigers , dat hij , die eenige verbetering of Jiervorming in eenigen tak van bestuur verlangde, ten einde verstaan te worden beginnen moest met zijne hoorders of lezers vooraf van den bestaanden toestand althans oppervlakkig eenig denkbeeld te geven. Toen ik voor 't eerst over de ontginning van woeste gronden op Java wilde spreken, moest ik aanvangen met eene beschrijving er van, om begrepen te worden in mijn verlangen, dat zij aan de particuliere ondernemingzucht zouden worden overgege- Teu — on verwekte die beschrijving, om de Javaansche namen, waarvan men den klank nog nimmer gelioord had , » algemeene hilariteit" in 's lands vergaderzaal. (1) Toen ik op hervorming van het kultuurstelsel meende te moeten aandringen , moest ik liet grootste deel mijner rede wijden aan eeue zeer populaire verklaring van het stelsel, ten einde niet eene taal te spreken . (1) Zie Parlementaire redevoeringen 1, 104. .
door niemand verstaan. Toen ik dc ergelijke misbruiken wilde aanwijzen in de stelsellooze manier, waarop kultuur-kontrakten door het gouvernement met gunstelingen werden gesloten, moest ik aanvangen met de beantwoording d.r Traag-: wat is een kultuur-kontrakt ? » Wat zijn wij vooruitgegaan! De diskussie over Indië en Indische belangen is zoo inheemsch geworden als die over de binnenlandsche aangelegenheden van het moederland, en ik zou er bijna bij durven voegen: zij wekt gewoonlijk meer belangstelling. €ttj behoeft niet meer bevreesd te zijn, niet begrepen te zullen worden, al speekt gij in liet parlement niet alleen over • het samenstel van inrigtingen," dat Nederland aan Indië heeft geselionken , over het Indisch staatsregt van Nederland, maar ook over de aloude oorspronkelijke instellingen, over het Soekoebestuur van Sumatra, over het dessa-bestuur op Java, over den grondeigendom en het grondbezit volgens de begrippen en volks- Jjtuishouding der Indiërs" zelven, over de verpligtingen der sawah-bezitters en de a'egten van den souverein. Men verstaat u, al onthoudt gij u van eene inleiding om uwe hoorders de eerste notitiën van dat alles te geven. G-ij verkeert niet meer in een land van vreemdelingschap, wanneer gij Indië in de vertegenwoordiging aan de orde brengt. ' Naarmate de kennis onder het volk en in het. parlement ia toegenomen, is ook de overtuiging levendig geworden, dat het in Indië niet bij het oude kan blijven. Ik heb dit voorzien. ¦• Weet gij wat de meest te vreezen vijand is voor de overwinning onzer beginselen ?" zei ik tot mijne vrienden. »'t Is de onbekendheid met onze koloniën, zoowel bij de vertegenwoordiging. als bij de natie" (2). Maar ik moet erkennen, 't heeft mijne verwachting overtroffen. Verbazend zijn de vorderingen , die, bij do toenemende kennis van Indië, het bewustzijn heeft gemaakt, dat hervorming onmisbaar is. «Ofschoon met groot wantrouwen, als een - af breker en elooper," door mijne tegenpartij bejegend, zal men nu toch erkennen, dat mijne eischen zeer gematigd en bescheiden waren. Tk verlangde regeling door den Nederiandschen wetgever van de grondslagen van bestuur in Indië. Il verlangde vrijheid voor de ingezetenen aldaar, om hunne gedachten en meeningen door de drukpers te publiceren. Ik verlangde onderwijs van staatswege, zoowel voor Europeanen als inboorlingen. Ik verlangde orde , regelmaat en controle der finimtion. ik verlangde openbaarheid tt plaats van het- duistere en geheimzinnige, dat alle regeringsandelingen kenmerkte. Ik verlangde, dat het licht, hetwelk het ministerie van koloniën in zijn archief bezit, en dat den onbekenden en raadselachtigen toestand zou kunnen ophelderen, niet langer zorgvuldig verborgen werd gehouden, maar ook voor de natie zou schijnen. In éen woont, ik verlangde, dat men de middelen zou schenken, waardoor de grondslagen der maatschappelijke hervorming, waaraan Indië behoefte heeft, zouden kunnen worden gelegd. •En wat waren mijne eischen, wat die hervorming zelve betreft ? Voorzeker niet minder bescheiden I Ik wensclite *niet af te breken, maar op te bouwen. Ik wenschte het kultuurstelsel langzamerhand en met voorzigtigheid te ontwikkelen tot een toestand van vrije ondernemingen en vrijen arbeid. Ik wenschte, nevens dat kultuurstelsel, aan de vrije werlong van kapitaal en industrie zekerheid te verscliaffen; door die zekerheid beiden lokken en bevorderen; en in de aanwending van beiden voor de ontginning van drie vierde gedeelten der voortreffelijkste gronden van Java, die nog woest liggen, eene toekomst van toenemende welvaart voor de bevolking, van krachtig leven voor den handel en van grooten rijkdom voor het moederland te verzekeren. Ik wenschte — en hierop verzoek ik vooral te letten — zooveel mogelijk met eerbiediging van de bestaande sociale toestanden op Java dat doel te bereiken. » Wat zijn wij vooruitgegaan I Ik erken gaarne, dat de middelen, die ik heb aangeprezen, thans niet meer voldoende zouden zijn om te bevredigen. »In de laatste drie jaren heeft de minister van koloniën gedaan , wat ik verlangde. Hij heeft het archief van het departement van koloniën aan openbaarheid prijs gegeven. Hij heeft de intiemste geschiedenis van de wording, ontwikkeling en werking van hetgeen men thans nog « het kuituurstelsel" gelieft te noemen , voor de oogen van het publiek blootgelegd. Ook ik beb voor 't eerst daarin een blik mogen werpen. Vroeger zat ik vcór het tooneel, en moest uit hetgeen daar vertoond werd mijne gevolgtrekkingen maken omtrent 't geen achter de schennen plaats greep. Nu zie ik, door 't geen de minister heeft laten publiceren , achter de schennen. En nu erken ik , dat lietgeen ik verlangde , hetgeen Indië eenige jaren geleden waarschijnlijk nog gebaat zou hebben , hetgeen toen langzamerhand eu onmerkbaar ongetwijfeld tot sociale hervormingen der Javaansche maatschappij zou geleid hebben, thans niet meer voldoende is. "En ik ben niet de eenige, die het erkent. Misschien zouden zij, die vroeger mijne tegenstanders waren, en, door het licht dat ontstoken is, den grond van hun stelsel nu meer en meer voelen waggelen, misscliien zouden zij thans we' vrede hebben met die zachte, geleidelijke, als ik het zoo eens noemen mag, sporadische verbeteringen, waarop ik jaren lang heb aangedrongen. Maar belaas ! daarvoor is het te laat. Hun hardnekkige tegenstand is oorzaak, dat de tijd ongebnukt is voortgesneld. Bedrieg ik mij , wanneer ik meen , dat zij , die zich , toen ik nog » de leider der koloniale oppositie" genoemd werd, met mij vereenigden , uu geen wede meer hebben met hetgeen wij toen verlangden ? Mij dunkt ik zie hen zich scharen onder hot vaandel van den minister _ van koloniën, wanneer hij , in zijn weta-ontwerp tot vaststelling der gronden, waarop ondernemingen va» landbouw en nijverheid in Nederlandsch Indië kunnen worden gevestigd, niet alleen woeste gronden aan de partikuliere industrie wil afstaan en aan de inboorlingen het regt wil verzekeren, om over hunne personen en over hunnen arbeid zelven te beschikken, maar ook grondeigendom aan den inlander toekent en het kommunaal grondbezit in individuelen eigendom tracht te konverteren. Mij dunkt, ik zie hen die grondbeginselen , die altoos de hunne waren, maar wier verwezenlijking zij eerst in een ver verschiet meenden te zien , thans met belangstelling en sympathie in Jiunne bescherming nemen ; ik zie hen het wetsontwerp verdedigen en aannemen, maar ontdaan van afwijkingen eu kortwiekingen , diehare werking zouden verlammen en nieuwe verwarring zouden stichten. '¦ Wilt gij eene waarschuwing aannemen vaneenen veteraan in den strijd die gevoerd wordt ? Laat u niet verleiden door hen , die de harvorming, thans'u aangeboden, onvolledig vinden. Ik heb tot mijne verbazing het verlangen geboord . dal in êéae en dezelfde wet óók de grondslagen zonden worden gelegd voor ondernemingen in de vorstenlanden van Java ; óok geregel» zouden worden dc regten en verpligtingen der landheerenen ingezetenen op de partikuliere landerijen in Batavia en Buit onzorg; óók de gronden zouden worden vastgesteld voor ondernemingen buiten Java in geheel Nederlandsch Indië . voor ieder gewest natuurlijk verschillend in overeenstemming met den toestand ; «" de verordeningen, tot uitvoering van de wet vcre??.''h 'VXT in de wet zouden worden opgenomen,- óók de positie der mland sehe hoofden zot. worden geregeld; óók de heeredwnsten zouden , worden verminderd en afgeschaft, 't Scheen of men uu.m.fens; met één toovermiddel, het. geheel m een volmaakten* tocï-tand . (2) Zie Parlementaire redevoeringen 1, IJ9.
wilde brengen. Laat ti door zulk een lokaas niet verleiden I 't Is bet middel, om elke hervorming onmogelijk te maken en het status quo der onzekerheid te bestendigen. Wees tevreden met de onderwerpen, die n ter regeling worden aangeboden; zij zijn op zich zelf belangrijk genoeg; maar tracht die regeling zoo deugdelijk, soo afdoende, zoo konsekwent mogelijk te maken. -»Wij zijn vooruitgegaan in de diskussie! Niemand kan er zich meer over verheugen dan ik. Maar eene bette ! Laat ons regtvaardig zijn I • Naar de meeuing van velen Jieei't datgene, wat er van het kultuurstelsel is overgebleven , hebben zijne fragmenten en bouwvallen uitgediend. Zij zijn in hun regt, als zij voor die meening nitkómen. Zij hebben gelijk, indien deze overtuiging de hunne is, dat- stelsel voor den tegenwoordigen tijd «een ellendig stelsel" te noemen. Maar zij hebbeu onregt, als zij het geene verdiensten hoegenaamd willen toekennen, 't Is ondankbaar een •uden krijger, als hij geen krachten meer heeft, een «ellendig soldaat" te noemen, de diensten voorbijziende, die hij in zijne jeugd en maunelijken leeftijd bewees. Handel niet met het kultuurstelsel , als met de uitgeperste citroen, waarvan gij de schel wegwerpt. Gij behoudt de millioeuen, die het u schonk; maar wees dan niet al te bitter, wees ten minste niet onregtvaardig in uw oordeel over het instrument, waaraan gy die schatten te danken hebt. Ik althans, ook nadat het licht nu eindelijk metheldere stralen op geheel zijne geschiedenis schijnt, ik wil onpartijdig blijven. Wel blijkt het nu, dat het door mij , die als zijn hevigste vijand werd uitgekreten, eigenlijk al te gunstig is beoordeeld. Maar gelijk vroeger meen ik ook thans nog, dat het, bij veel gebrekkigs, veel verdcrfelijks, veel zelfs dat de treurigste uitkomsten veroorzaakte, onder anderen twee grooté verdiensten bezit, die niet zijn te ontkennen. Het heeft op Java de bevolking bekend eu vertrouwd gemaakt met de kuituur van produkten voor de Europesche markt, haar met Europesche ondernemers en industriëlen in aanraking gebragt, en haar geleerd, dat hare gronden hoogere waarde hebben dan alléén voor de teelt Tan rijst I en dat haar arbeid voor haar een bron kan worden van grooter welvaart, dan onder een stelsel van onbetaalde heerediensten. Het heeft in Nederland de aandacht van kapitaHsten en industriëlen op de rijkdommen van Indië gevestigd, den slapenden ondernemingsgeest voor die onschatbare gewesten opgewekt , en medegewerkt om, in de politieke diskussiën, in de algemeene belangstelling van het moederland , aan Indië eene eerste plaats te verzekeren. "Ziehier het laatste deel mijner Parlementaire redevoeringen over koloniale belangen. Gij vindt er het keerpunt in, toen de oude koloniale oppositie" vervangen werd door eene nieuwe van tegenovergestelde rigting. Ik meen dat de bekende motie over de kultuurkontrakten, den Uden Mei 1860 door de kamer aangenomen , het begin is van dat keerpunt. Gij vindt er in dc wegbereiding, de wording, de opkomst van een liberaal gouvernement, dat èn in Nederland, èn in Indië in denzelfden geest zou regeren, en datgene zou verwezenlijken, wat, in een strijd van vele jaren, door de toenmalige » koloniale oppositie " als noodzakelijk was voorgesteld geworden. —Gy Tindt er in, welk deel ik aan die wegbereiding heb genomen. Die dagen zijn lang voorbij. Wat mij betreft, met grooté kalmte kan ik er thans op terugzien, want de hartstogten, die de partijen in beweging brengen, zijn met die dagen voor mij verdwenen. Toch heb ik geen berouw over 't geen ik gedaan heb. Al had ik de drie laatste jaren gaarne meer vruchtbaar gehad in verbeteringen en hervormingen voor Indië; al is er alles nog ongeveer hetzelfde gebleven — de overtuiging staat bij mij vast, dat veel is voorbereid, en dat de beginselen, die met het tegenwoordige ministerie regeringsbeginselen zijn geworden, in hunne weldadige werking niet kunnen worden gestuit. Ik zal mij verheugen en 't zal voor mij een stille voldoenmg zijn, wanneer, door krachtige ontwikkeling van Indië en naauwere vereeniging van Indië met het moederland, de kroon zal worden gezet op •en strijd, waaraan ik de beste krachten van mijn leven heb ten offer gebragt. 's Sage, 20 November 1865. VAN HoëVBLi." Gisteren avond kreeg in eene" herberg aanTle Kipstraat alhier, een jongman twist met zijne aanstaande vrouw, welke laatste, nadat beiden de herberg verlaten hadden, op de straat door hem werd mishandeld. Een ander jongman, dit ziende, trok partij voor het meisje en greep den vrijer aou, die hem daarop twee gelukkig met gevaarlijke steken met een mes in den rug toebragt en zich alstoen uit de voeten maakte. Kort daarop is de dader echter door de politie gearresteerd en in verzekerde bewaring gesteld.
Betreffende den brand in het Overmaasche, waarvan wij reeds gisteren met een kort woord melding maakten, vernemen wij thans nader, dat die gisteren ochtend ten 6% ure is uitgebroken in de bouwmanswoning van G. Korte te Charlois, die geheel vernield is. Een paard en twee koeijen zijn daarbij omgekomen. Zoo men zegt, was het perceel tegen brandschede verxekerd.
Naar wij vernemen, zullen de volgende veranderingen van standplaats bij het corps ingenieurs van den waterstaat plaats hebben : De heer van Maanen is uit 's Hertogenbosch verplaatst naar den mgeu'.eur Caland; de heer Hubrecht, tot dusverre onder laatstgenoemden ingenieur werkzaam, is belast om te 's Hage werkzaam te wezen aan de waterstaats'kaart, ter vervanging van den heer E,. Steuerwald, die te Leeuwarden is geplaatst. Voorts vernemen wij nog, dat de heer Blom van Leeuwarden naar Almelo g» at, en de heer Sticneker van Almelo naar Broskens, in plaats van den heer van Hoort', die bij dc spoorwegen is gestationeerd. (Sloomp.) De Staais-Coiwant van 7 en 8 Januarij bevat dc opgaven betreffende den veetyphus over de week beginnende 21 en eindigende 30 December 1565 ;. daaruit blijkt , voor zooveel Ziiid-Kolland betreft, dat m deze week zijn aangetast 3072 runderen, waarvan er 444 zijn gestorven, 379 afgemaakt, 186 zijn hersteld, terwijl er :'063 in behandeling bleven. Sedert liet uitbreken der ziekte -zijn 21,437 runderen aangetast, waarvan er 6121 stierven, 5705 werden afgemaakt en 5835 hersteld zijn. In Aarlauderveen, Bergambacht, Haastrecht, Heinenoord, Hekendorp, Loosduinen, Sliedrecht eu Stolwijk brak de ziekte voor het eerst uit; daarentegen is op de navolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschiedt, als: te Ter Aar (5 Dec.), Barendrecht (14 Oct.), Nieuw-Beijerland (8 Sept.), Oud-Beijerland (23 Sept.), Benthuizen (1 Oct.), Bodegraven (2 Dcc), Broek c. a. (30 Sept.), Charlois (7 Oct.), Gouda (1 Sept.), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dcc), Hagestein (16 Dcc), Heerjansdara (28 Oct.), Hekelingen, Nieuw-Helvoct (25 Nov."), Katendrecht(2loct.), Klaaswaal (18 Nov.), Koudekerk (2 Dcc), Krabngen (23 Dcc), Lekkerkerk (4 Nov.), Levmuiden (tó Sept.), Maasdam (2 Dec.), Middelharnis (4 Nov.), Monster 121 Oct), Moordrecht (16 Dcc), Mijnsheerenland (11 Sept.), Nieuwcnltoorn (18 Nov.), Oosfvoorne (23 Dcc), Ouderkerk a/d. [Jssel (23 Dcc), Oudshoorn (9 Dcc), Piershil (23 Sept.), Ridderkerk (IC Dcc), fiockanje (9 Dcc), Rotterdam (16 Dcc), Schiedam (23 Dcc), Spijkeiiisse (2 Dcc), Stem (23 Sept.), Wassenaar (9 Dcc), Westmaas (9 Dcc), IJssebnonde (2 Dcc) en te Zuidland (9 December). Te Aarlauderveen deed zicli het eerste geval voor ep 25 Dcc; dc oorzaak kan uiet worden opgespoord; alleen zou men kunnen veronderstellen, dat -de aangetaste koeijen veel gebrek hebben ïeledsn , daar die in het najaar in eene natte weide hebben gelopen . waar weinig of niet te eten was. De in deze week te ~ï*s *. aangetaste runderen behooren tot den -stal, waarop gjen dc ziekte in de"vorige week bii een rund vertoonde; dc ziekte had een zeer gunstig beloop. Te Zuid-Beijerland zijn thans twee «tallen besmet. Te Bergambacht deed zich het eerste geval voor op 2-1 Dcc; de oorzaak is niet op te sporen en de ziekte bepaalt •/.K>li toi eene hoeve. Zoo als men vreesde is te Geervliet de ziekte ?[, den stal van 40 stuks, vermeld in de vorige tabel, voortgegaan. Er werden in twee dngeu :,6 stuks, aangetast , waarvan er 3ó bezweken. Zij brak nog op drie andere stallen uit, waarvan U-te. in de cnmiddelijke nabijheid. Voor afzondering wordt zoo veel mogelijk gezorgd. Te Haastrecht brok de ziekte uit op 27 Dcc op een staf van 52 runderen. Tan liet ontstaan der ziekte is geen aanleiding hfWid de noodige voorzorgma afregelen waren in tijde genomen. breidt zich te Hazerswoude uit. De afgemaakte run-$/• dei(M zfcn voor eigen rekening geslagt. Het eerste geval deed ijj i^jpjhrf t" 3«!'.enoord tooi-den 29sten December. De aanleidende 1. o^aèak. irSlniet bekend daar het; -cc, fye\ joet besmet vee of personen in aanrakhig was geweest.! Het eerste getal deed zich te Hekendorp voor den 26sten December. De oorzaak der besmetting kan niet wbrden opgegeven. In deze week kwamen te Kethel en Spaland minder ziektegevallen voor. Het aanwezige rundvee wordt op nieuw naauwkeurig geteld. Het eerste geval deed zich te Loosduinen voor op 24 December; men zoekt de aanleiding in het voederen met spoeling, doch vooral ook daarin, dat het vee geloopen heeft in de weiden, gelegen aan vaarten, waar vele schuiten met mest, spoeling enz. zijn doorgevaren. De ziektetoestand was te Maasland iets gunstiger dan in de vorige week. Te Nieuwerkerk a/d IJssel blijft de ziektetoestand zeer gunstig. Te Oudenhoorn bepaalt de ziekte zich tot dusver tot een stal. Te Schipluiden zijn vijf nieuwe stallen in deze week aangetast. De ziekte openbaarde zich te Sliedrecht liet eerst den 28sten December: de aanleiding is geheel onbekend. De aangetasten behooren te Sommelsdyk tot het in de rijksstallen verzorgde vee. Het eerste geval deed zich te Stolwijk voor op 28 December. De aanleidende oorzaak is geheel onbekend. Te Vlaardingen zijn de afgemaakte kocijen door de eigenaars geslagt. Te Vlaardingerambacht was de sterfte deze week zeer aanzienlijk; 135 stuks werden afgemaakt en 80 begraven. Als geheel hersteld werden 116 in dat tijdsverloop afgesclireven. Te Voorschoten is de ziekte op de stallen , waar zij heerscht, zeer kwaadaardig. Te Zegwaard heerscht de ziekte in drie stallen, doch is van geen kwaadaardig karakter. In de provincie Utrecht werden in deze week aangetast 319 runderen, waarvan er 165 stierven, 2 werden afgemaakt. 116 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte, werden 1104 runderen aangetast, waarvan er 394 stierven, 27 werden afgemaakt en 316 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 367 runderen. De ziekte brak voor het eerst uit te Haarzuilens, Polsbroek, Schalkwijk en Wilnis, daarentegen werden geene gevallen meer aangegeven te Breukelen (St. Pieter), Maarssen en Maarsscveen. De ruuderpest is , volgens de Indépendance, uitgebroken te Leffinghe, in eene kudde van 1200 schapen. Dit is het eerste geval van dien aard in België. De runderen van dezen stal waren omstreeks drie weken geleden aangetast, waarna zij allen, twee en dertig in getal, werden afgemaakt, maar, naar het schijnt, te laat. Acht der zieke schapen zijn gedood, de andere afgezomderd. Elk verkeer met de hoeve is streng verboden.
De Staatsbladen n=. 156 en 157 bevatten dc wetten van den 22sten December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe; — nu. 167 een koninkl. besluit van den 28sten December 1865, houdende wijziging van art. 1 van het koninklijk besluit van 6 October 1862 (Staatsblad n°. 181), betreffende den vrijdom van mvoerregt of accijns voor victualie, provisie en scheepsbehoeften; — en n°, 179, 180, 181 en 182 de wetten van den 30sten December 1865 , houdende naturaHsatie van M. Galleukamp, A. M. C. F. von Hompesch , A. Lehmaun en R. Lelimauu.
Te Dirksland zijn in het afgeloopen jaar geboren 109 kinderen, overleden 41 personen en 21 paren gehuwd; 182 personen hebben de gemeente verlaten en 119 zich daarin gevestigd. De bevolking bedroeg op 31 December 11. 2157 zielen. Te Sommelsdijk zijn geboren 105 kinderen; overleden 71 personen ; gehuwd 20 paren.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Hoogeloon cia Eersel de kaud. A. Carlier (aangenomen); — te Wijk bij Heusden, de kand. Kromsigt. Aangenomen de beroeping naar Vorden door ds. J. Gr. P. Muller Jr., pred. te Mydrecht. Bedankt voor de beroeping naar O. en N. Wetering door ds. W. Sypkens, pred. te Veenéndaal. Eervol emeritaat aangevraagd door ds. W. v. Elden le'sHecrenbroek en ds. v. Andel Weijers te Zaandam WZ.
§ Sckevenlngcn . 6 January. Sedert enkele dagen vind' men schier in elke courant vermeld, dat men verwonderd is dat de schuiten niet naar zee gaan ter versche vischvangst, ten einde de Haagsche markt van visch te voorzien; dat de visschers tegen den zin van vele reeders de schuiten werkeloos laten liggen , enz. enz. Wat is er van deze zaak ? Er zijn van Scheveningen zes schuiten, gedurende het geheele jaar in de vaart gebleven op verschen visch; dat dezen niet geheel in de behoeften voorzien, ia aan te nemen, doch men kan tocli te 's G-ravenhage niet van de reeders te Scheveningen verlangen , dat zij ten koste hunner beurs en ten behoeve van de stad al hunne schuiten ter versche vischvangst uitzenden. Verreweg de meeste schuiten oefenen de haringvisscherij uit; liet is overbekend hoe vele milioenen haringen zijn aangebragfc; deze worden, na gerookt te zijn, naar België geëxporteerd. Wanneer nu die haringsebuiten onmiddelyk ter versclie vischvangst uitgingen, zouden zij , bij eenigzins redelijke vangst, den bokking verdringen en de prijzen doen dalen; dat dit zeer ten nadeelc der kooplieden zoude zijn, is te begrijpen; doch daaruit volgt dan ook, dat de bovenvermelde kooplieden (die ook in den regel de koopers van den visch zijn) zulke onbeduidende prijzen voor dien viseli zouden geveu, dat de reeders er niet voor varen kunnen en de visschers bijna niets verdienen. Ondervinding heeft in deze doen zien, dat het in het belang van reeder en visscherman is, wanneer de haringschuiten niet voor einde Februarij of begin Maart ter visscherij nitzeilen; en wat ten slotte het winterweder betreft, waarop thans zóó gewezen wordt, durft men vragen: Wie verzekert , dat men in de volgende week niet het fataalste winterweder hebbe, in welk geval het zeker is, dat de meeste reeders zich zouden beklagen hunne vaartuigen, die thans vóór het wintersaisoen zijn geborgen, reeds ondoordacht in de vaart te li ebben gebragt. jLeydcn, 6 Januarij. Gisteren werd in liet gebouw der maatschappij tot Nut van 't. Algemeen eene vergadering van inschrijvers tot oprigting van eene-broodfabriek alhier gehouden. Nadat «en der ontwerpers, de lieer D. Hartevelt, verslag van het tot biertoe verrigte ca van den stand der zaak gedaan liad, werden de statuten eener naamlooze vennootschap, onder den titel van » Leydschc broodfabriek", en het huishoudelijk reglement van commissarissen vastgesteld en daarop tot commissarissen gekozen de heeren D. t, Wolfson, B. F. Krautz, D. Hartevelt, J. van Heukelom en J. I. van Wensen. * Alblasserwaard, 6 Januarij. Naar wij vernemen , breidt de kinderziekte in sommige gemeenten van dezen waard zich weder uit. Onder anderen heeft die ziekte zich bij vernieuwing langs de Lek geopenbaard, inzonderheid in de gemeenten Streefkerk , Groot-Ammers en Langerak. Moerkerk, 5 Januarij. Ofschoon de berigten, in sommige dagbladen opgenomen omtrent het gebeurde te Hagestem bij gelegenheid van liet afmaken van vee en het vernietigen van voorwerpen , die als besmet konden gerekend worden, wel wat overdreven of te sterk gekleurd zijn , zoo valt het niet te ontkennen, dat zich in deze streken, zoo onverhoopt de ruuderpest zich meer mogt verspreiden , eene ernstige oppositie onder vele veehouders tegen liet afmaken , vooral van nog n>'ot door de ziekte aangetaste «lieren, wachten laat. Het laat zich begrijpen, wanneer men met de God-onteerende leerstellingen van véle boeren bekend is , waaraan door sommigen in deze dagen niet weinig voedsel wordt gegeven; wanneer men daarbij denkt aan eene gezindheid van halstarrigheid en eigenwaan, die zich in die soort lieden doorgaans openbaart, en aan hunne bijzondere geheehtlieid aan een os of melkkoe, meer soms dan aan .een vrouw of een kind. Daarbij zijn die menschen, ofschoon ze in de laatste jaren bet geld konden opstapelen en velen zijn rijk geworden, bij 'uitstek gierig, en vreezen alzoo voor te geringe schadeloosstelling bij sfinaVing van vee. Zoo wordt er dan ook door sommigen geklaagd, dat de boer te Hagestein te schrale vergoeding zou hebben ontvangen, ofschoon aan dien man oen tamelijk sommetje moet zijn uitbetaald. (Arnh. Ct.) Zwolle , 6 Januarij. Voor eenige dagen is naar het huis van verzekering alliicr overgchragt W. v. d. H., putbars hij de werken van den staatsspoorweg naar Meppel, verdacht van op Nieuwjaarsnacht zyne kostvrouw E. Kok in eene keet te Staphorst te hebben geslagen, geschopt, op liet vuur geworpen en bedreigd haar met een mes te zullen vermoorden. * Jleppel , 6 Januarij. Ook het 2e beurtveer op Holland, onlangs mede gedurende de wintermaanden in werking gesteld, wordt met goed succes bekroond. De verzending vermeerdert bij den dag. Zoo werden gisteren verscheidene koebeesteu en vette varkens, eene aanzienlijke partij boter, varkensvleesch, usgelhouten, enz. enz. ingescheept; heden morgen beteelfde, act uitzondering van koeien.
—¦ De spoorwegbrug over de rivier de Beest zal weldra voltooid zy'n, als wanneer in de lijn- Zwolle—Meppel tot aan de gem. Staphorst kan worden gestoomd en het halve spoor, tot nog toe gelegd, in zijne volle breedte kan worden voltooid. Deventer , 5 Januarij. Reeds is het uitbreken vernield eener ziekte onder de paarden, en werkelijk hebben zich enkele gevallen daarvan op verschillende plaatsen in ons jand voorgedaan. Zoo vernemen wij , dat van de jongere paarden van den heer jhr. Teding van Berkhout, op diens landgoed onder Olsfc, reeds drie aan genoemde ziekte zijn bezweken. Men heeft heden een dier beesten geopend om over den aard der ziekte te kunnen oordcelen en bevonden, dat het een bederf in het ruggegraatsmerg en eene ontsteking der longen was, welke ziekten evenwel, naar het oordeel van deskundigen, niet voor bepaald aanstekelijk moeten gehouden worden, ofschoon zij in verband staan met zekere nadeelige bestanddeelen in de dampkringslucht. De paarden, die een oogenblik te voren nog volkomen welvarend zijn , vaUen om zoo te zeggen om, en zijn in zeer korten tijd een prooi van de verraderlijke ziekte. Onder de paarden van het alhier garnizoen houdend le regement dragadders heeft men tot heden gelukkig geen spoor van die ziekte ontdekt, doch de vrees daarvoor maakt natuurlijk dubbele opmerkzaamheid noodzakelijk. * Waardenburg , 6 Januarij. De Tieler- en Bommelerwaard blijven tot dusverre gelukkig verschoond van den vee-typhus , waarvoor alle eer en dank verschuldigd is aan de afdoende maatregelen, in sommige gemeenten hier en in de nabuurschap genomen. De proeven zijn reeds meer dan voldoende om in te zien, dat, waar men beslissend gehandeld lieeit, de uitkomsten de beste zijn geweest. Te Hagestein, te Leerdam, te Hellouw, te Dussen is de ziekte voor goed gestuit. Van verscheidene plaatsen zijn dc ziektegevallen reeds meer dan lang genoeg geleden, om dit besluit er uit op te maken. Ook in Friesland toont de provinciale commissie voor den landbouw, door haar adres aan Z. M., ernstig te verlangen doortastende maatregelen te kunnen nemen. Het moge den veehouder aan 't hart gaan, zijn veel waaraan hij gehecht is, waar hij van houdt, te moeten afstaan om afgemaakt te wordeu: waar deervaring zoo luid spreekt, moet men in 't algemeen belang die maatregelen goedkeuren. De Friezen zijn veehouders bij uitnemendheid, en daar zijn er dus ook, die van hun vee houden; maar zij hebben bij Jiet keeren der longziekte getoond hun gemeenschappelijk belang te verstaan en doortastend gehandeld, en toonen ook nu daartoe besloten te zijn. Het ware te wenschen, dat ook onze Zuid-Hollandsche veehouders even zoo dachten, en vele gemeenten niet zoo inenigvuldigen grond tot klagten gaven, als men telkens va» veeartsen verneemt. Treurig dat een verkeerd begrepen eigen belang zoo vaak het algemeene belang doet veronachtzamen. JVi jme gen , 5 Januarij. De boekdrukker H. C. A. Tbieme, alhier, lieeft het voornomen om liet ligte werk zijner drukkerij voor een deel aan vrouwen op te dragen. In een afzonderlijk lokaal, van alle vereischten tot den arbeid voorzien, zullen aanvankelijk 10 a 15 vrouwen de gelegenheid vinden om door •en nieuwen tak van werkzaamheid in hare behoeften te voorzien. 'S Hertogen boscll, 3 January. Een der mcd. doctoren alhier heeft bij liet overlijden van een patiënt geweigerd de bij de nieuwe wet gevorderde verklaring omtrent den aard der j ziekte, waaraan deze vermoedelijk was overleden, af te geven , op grond, dat hij bij het ontvangen van zijn doctoraal diploma den eed heeft afgelegd aan niemand dan aan den competenten regter de kwalen zijner lijders bekend te maken. Roermond , 6 Januarij. Op Nieuwjaarsdag lieeft hier ter stede eene vechtpartij plaats gehad , waarbij zekere J. Hoefnagels, orgeldraaijer, zwaar verwond is geworden, door middel van een mes. Dc persoon van 11. Verstappen, welke hem deze verwonding heeft toegebragt, in oogenblikkelijk na het plegen van het feit in hechtenis genomen.
Heden morgen ten half twaalf ure is een manspersoou, langs den Coolsingel gaande , door eene beroerte getroffen , waarop een bloedspuwing volgde; deze persoon is onmiddelijk in een koftijhuis aldaar ingedragen, waar hij spoedig aan de gevolgen overleed. — Te Lonsheim hebben dezer dagen twee leerlingen van het gymnasium aldaar geduelleerd; de oudste van hen telt 13, de andere 11 jaren. Dewijl zij slechts één pistool magtig hadden kunnen worden, moesten zij loten, wie het eerste schot zou lossen. De eene held is slechts zeer ligt gewond. — De bekende schrijver Alphonse Karr, thans te Nizza wonende, heelt een buurman, die eene rijke bibUotheek bezit. Verleden zomer vroeg de schrijver van de Sous les Tïlleuls hem de werken van Alfleri ter leen. " Dit kan ik onmogelijk doen," zeide de Italiaan, » want ik heb als stelregel aangenomen, geene boeken uit mijn huis te geven; wil de heer Alphonse Karr bij mij komen lezen, dat kan hij dit den gelicelen dag doen." Eenigen tijd later, in den herfst, liet de buurman aan eerstgenoemden schrijver een gieter, om zijne bloemen te begieten, ter leen vragen. -Dat kan ik onmogelijk doen," was het antwoord, »want ik heb tot stelregel aangenomen, mijn gieter niet uit te leenen. Wil de heer G. bij mij komen gieten, dat kan hij dit den geheelen dag doen,"
Aan de botennarkt to Leiden waren op 6 dezer de prijzen als volgt: lste kwaliteit l/^ vat f 53 a, 57 , 2de kwaHteit J 4 vat/47 4 52, lste kwaliteit per S? ƒ 1.32y2 a 1.42% , 2de kwaliteit per « ƒ 1.30. — Te Haarlem zijn in het jaar 1865 op dc kaasmarkt aangevoerd 449,201 stuks kazen, uitmakende 4627 stapels; verkocht 445,636 stuks kazen , uitmakende 4592 stapels , wegende 890,256 Ned. ffi. De hoogste prijs per 50 Ned. a' is geweest, van gewone kazen ƒ 35,50, en van middelbare ƒ 36.50. — Op de markt te Hoorn w aren den 6den Januarij de hoogste graanprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9; Rogge ƒ 7 ; Gerst ƒ 6.75; Haver ƒ 4.50; Bruineboonen ƒ 13.50; dito Paarden ƒ 8.25; witte grooté Erwten/ 10.50. Kopboter ƒ 1.10 tot 1.20 per Ned. IC; Kippen ƒ 0.45 tot 1.70; Kipeijeren ƒ 3.70 st 4. per 100 stuks; Eenden ƒ 0.60 tot 1.10.
---

