HOOFDAGENTEN
(|cm Courant, zijn: fc JmslerdamM. SCHOOÜSE'kÖ * JR». _ Batavia. «-. KOLFF <fc €?. — -. ''«vn/Mffe a. VAIS HOOGSfRATESi & Zn. — - '«Ml A. af. LEBECHJE & Cie. — Jntwerpeu 1) 'l** L.ECROS. — Hamburg HAASEXSTEIX & I«IiER. _ l.onden A. 91AIJRICE, 14 Ta;. '°d- Stftet, Covent Garden. — Parijs HAVAS," roe Housseau, ö.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, S Januarlf.
jj(j' . 'W» „ '" Spanje. De regering toch zorgt, dat er geene andere c |?Wea "it hot land gezonden worden, dan die een offieioet dragen. Was dit eerst slechts een vermoeden van d' °e,rel wij daartoe allezins grond hadden , thans is het zekervr telegraftsten in het land hebben bevel van de regering . Sei1» de particuliere telegrammen betreffende de insurrectie Y . *,aar in ontvangst te nemen, maar ze niet over te seinen. >n dergelijke gevallen gewoonte in Spanje.- In zoo verre b hV1 berigten langs gewonen weg bekend zijn, moet men dat - " me' '<etgeen ('e regering gelieft bekend te maken, ln '8, Z0° "ptiu'istisch mogelijk. Zoo meldt weer een telefau 'savonds fi dezer uit Madrid, dat de opstandelingen 8 8*1 trachten te bereiken , dat de insurrectie zich slechts in P'satsen heeft geopenbaard, eu dal de regering demstbiur J\ paar dagen hersteld hoopte te zien. C'est nn pen marlt ' T00ral »J-3 men iu aanmerking neemt, dat de presi«n **U t'eu Ministerraad in den senaat niettemin tot de „ uj-3 is moeten komen, dat de zamenzwering hare vertakw «oor het geheele land heeft. (Men zie voorh de dépêche RTs'lrid van 7 dezer-) . Iplecgt mon uu de gewone berigten, die natuurlijk ran jƒ*?* dagteekening zijn , dan ziet men dat de opstand inder* 'a verschillende deelen des lands voorbereid was. Deregc- Ofdst-118 '1'ervan rt"11 °°k u,'<,t onkundig en er heerschte in de tin reeds vóórdat de beweging uitbarstte, geen geringe 'driri ers('hilleude hoofdofficieren hadden zich heimelijk uit (• verwijderd , en het gouvernement, zicli niet op de befen • s*ac* meenende te kunnen verlaten, had tijdig andere d n uit de provinciën laten komen. Er werden inde hoofd - • "'tijd. volgens particuliere berigten , ook vele personen gearres. ' waaronder bijna alle redacteuren der oppositie-bladen , (.f • a%evaardigden en verscheidene hoofdofficieren. Een of F uer laatsten is tiet echter gelukt op den weg naar de gevanktVt a Ontkomcn en het terrein te bereiken, waar Prim , het t «" opstands , zich ophield. Dit laatste was ook het geval u n adjudant van Prim , die, na gearresteerd te zijn, heeft te ontsnappen. J Kunnen , zoo als van zelf spreekt, voor de waarheid van eu ander niet instaan. Wij reproduceren slechts hetgeen 'Uden, en als zoodanig mogen wij ook niet onvermeld 1 l' 1, ecu ze'£er «••un-tel boeren zich bij de opstandelinl '^bben aangesloten , hetgeen, als dit waar is — eu dit be, , '"dt men zelfs in Spaansche dagbladen — bewijst, dat a(V-efff'ging niet uitsluitend eeu militair karakter heeft. * ,.* zijn nu de bedoelingen van Prim, als hij mogt slagen? S*('t •°Pi*8"; verkeert men geheel en al in het onzekere; men leu ïf*S c'a" Sei'ucntcn, en deze weerspreken elkander ten r "ale. Zoo meenen sommigen, dat hij alleen eene verandc]; Vau regeringstelsel beoogt; in één woord , toepassing van (k^""5 beginselen, die inderdaad maar al te zeer in Spanje nn *^n' anderen daarentegen schrijven Jiem geheel andere i sn !°"! namelijk niets meer of minder dan de vereeniging *üe me* ortuSa' onder het Huis Braganza. Weer anderen 10 ' "-0 «eten, dat hij de abdicatie van de koningin wil ten ais C Tau eeu "egentschap, tot dat de prins van Asturieu, die Me 11°'' a^ecnts acht jareu oud is, meerderjarig zal zijn ge- I eU zelf den constitutionueeleu troon kan beklimmen. Doch :|„ *• vau deze, geruchten afstappen, voor geen van welke jS -zekerheid bestaat. De zaken zijn in allen gevalle ook nog «oover gekomen, dat daaraan reeds kan gedacht worden. Ue» <!n*oeu.\ m net gunstigste geval voor de regering, als zeker l d' ' Z'L' 'll,f* n'°' llleoster genoeg is van het terrein, ook D *w opstandelingen kan meu, iu het gunstigste geval voor j,' 2<*geu, dat zij nog niet zeker zijn van hunne zaak. E 'oops zij voorts nog gemeld, dat de staat vau beleg ook y. "eheele provincie Nieuw Castilie is afgekondigd. ,,V"r)*orteu tijd is gemeld, dat het besluit der Russische rege'steï'v ncl ,Va3 £cwordcu' waarDÜ liet aan de Polen in de lord l ° Prov'ncien des rijks (die vroeger tot het koningrijk beet'( ( ''ebben) voortaan verboden wordt vaste goederen te koopen. left ¦'"thans, dat de telegraaf hier weer eene verkeerde tijding ks e,'Sebragt. Zoodanig besluit heeft niet het licht gezien , en fcj*0 <™! za,ie bepaalde zich alleen tot een gerucht, dat de Wet zo°danigen maatregel zou nemen. ;"t'i dat de Iadependanee Beige iu Frankrijk getroffen > |f^. '!"i > zoo als men thans verneemt, niet zijn grond in lud u-? J? c'el' Parijsche studenten , maar iu de berigten, die het «ig "exico mededeelde eu die meer inhielden dan de rege- N^a^ubaargemaakt wenschte te zien.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
' "n he ft ' Januarij. Men wil weten dat de regering al'gefliepj van het voornemen om in dc aanstaande zitting der f reH« ontwerp aan te bieden tot afschaffing der wockerwet. °et „,n Vsu deze vcrandorde zienswijze vau het: gouvernement 1 *Utlnui3]eBcu ziJLI in dc nadrukkelijke bezwaren, die sommige * litt. jJ'ï'^kundige vereenigingen tegen dc opheffing dezer wet B W jjd<*e>i hebben gebragt en iv de omstandigheid, dat men lUt*»en se<5e<:rpuhuis geene meerdcrlicid voor het ontwerp zou j, "Uiden. Bot°eu. ov 011^angs tusschen Pruisscu en Oostenrijk tot stand ge, U*suul,ere^utomst betreffende de verhouding der bezetting van J?.!,<iei). *W *an iv allen dcele gunstig voor eerstgemelde genoemd ? ll in du 9 Terre tot'b bad Pruisseu aldaar slechts één baj* Bl'tillei.jferai'ul'zoeii , eu bestond de gemengde bezetting, vooral Miirenf je eu geuie . TOoruamelijk uit Oostenrijkers. Thans is Ï"N vln \bcP«»ld, dat eene volkomen gelijkheid voor alle wai^'ns j 8 , beide mogendheden in acht zal worden genomen, tcv^hen elJaab:l dat liet opperbevel gelijkelijk tusschen beide ' lSScld »P'iV' *elkens voor een jaar, te beginnen met 1 Julij, af- Öfb^ Hu 'oentde schrijfster Erederika Breraer is gisteren och»ai° u te i l orte z»ekte, op haar landgoed Arsta overleden. "*«ft ,-^bo, ju Finiancl, ju 'tjaar 1802, eu 1-e Schonen —- ,r vader, een koopman , zich later met- der woon gevestigd had — opgevoed, leefde zij aanvankelijk in Noorwegen bij hare vriendin, de gravin Sommérthelm , en nam toen eene betrekking aan in een instituut tot opvoeding van jonge meisjes te Stockholm. Zij begaf zich echter spoedig uit deze betrekking, om zich ongestoord aan het schrijven te wijden, daar hare eerste romans: ii Dc dochter van den president" en » de Buren " zeer veel opgang hadden gemaakt. Zij maakte toen grooto reizen door Duitschland, welks litteratuur, zoo als zij steeds erkend heeft, strekte oni hare opvoeding naar den geest te voltooijen; verder reisde zij door Frankrijk , Engeland, Noord-Amerika , Italië en ten slotte ook door het Oosten. Hare werken zijn in alle nieuwere talen overgezet en in Duitschland een tijd lang buitengemeen gevierd geworden.
---

Framische Post.
Parijs, 7 Januarij. De Moiiiteur dn Soir belielst lieden berigten uit Spanje, langs den gewonen weg ontvangen en van den 4den Jan. gedagteekend , en telegrafische berigten loopende tot den 6den. De bedoelde telegrammen zullen natuurlijk ook door u ontvangen zijn , terwijl de tijdingen langs den gewonen weg aangekomen niets behelzen wat niet reeds door den telegraaf bekend was geworden. De algemeene strekking zoowel van het een als van het ander is nog altijd om den opstand af te schilderen als eene zaak van weinig beteekenis; maar, gelijk ik u reeds gisteren deed opmerken , ons publiek stelt geen het minste vertrouwen in die beschouwingen. Het maakt de leiten los van de redeneringen waarmede men ze heeft ingekleed, en komt dan tot geheel andere conclusien. Zoo blijkt nit de heden door den Mohiteur medegedeelde berigten, dat de minister van marine, generaal Zabala, tegen de opstandelingen is uitgetrokken aan liet Jioofd van eene legerafdeeling van vijf duizend man, namelijk 4000 man voetvolk en 1000 man ruiterij. Bewijst dit dat dc regering in het eerste oogenblik over een groot aantal getrouw gebleven troepen kon beschikken, het bewijst tevens dat het berigt onjuist was, volgens hetwelk generaal Prim slechts over een handvol soldaten beschikte, want daartegen behoefde men waarlijk geen legerkorps van 5000 man uit te zenden. Men zal nu echter weldra weten waaraan men zich heeft te houden. Uit den aard der zaak zal het Spaansche gouvernement er in moeten slagen om den opstand onmiddelijk en met kracht te onderdrukken , wil het zelf niet het slagtoffer vau de insurrectie worden. Als gevolg van de ophanden zijnde opening der kamers zijn hier reeds een aantal afgevaardigden aangekomen. Zij houden drukke conferentiën in het paleis Bourbon, waarbij , indien ik goed ben ingeliclit, sprake is geweest van eene wijziging van het ministerie, althans vau eene wijziging in den gang van zaken. Men verhaalde onder meer, dat ten behoeve van den heer de Persigny een ministerie van policie zal worden in het leven geroepen. De zaak van den lieer Omer, waarover ik u gisteren onderhield (een acteur mishandeld door een lioofdofficier) neemt heden eeue meer ernstige verhouding aan, doordien de heer Omer een brief aan den minister van justitie openbaar maakt, die het gouvernement in eene zeer moeijelijke'positie brengt. De heer Omer zet daarin uiteen hoe hij sints geruimen tijd van de burgerlijke naar de militaire autoriteiten wordt verwezen, zonder dat de eene of andere zich dc zaak wil aantrekken. Hij smeekt den minister tusschen beide te treden, opdat liet regt zijn loop kunne hebben. ¦• Mijne zaak" — zegt de lieer Omer — "is die van elk burger, die het regt mist om een sabel of degen te dragen. Ik ben dau ook vast besloten om haar te doen zegevieren door alle middelen, die de wet ter mijner beschikking stelt. Ik zal regt verwerven en daardoor zal de openbare meening bevredigd zijn, — öf het zal eens en voor altijd vast staan, dat wanneer in Frankrijk een burger liet ongeluk heeft door een militair bcleedigd en mishandeld te worden, voor deu burgergeeu ander alternatief overblijft, dan met dien militair een tweegevecht aan te gaan, of voor de burgerlijke regtbank cene actie-tot schadevergoeding iv te stellen —, met andere woorden, tegenover dc onmagt der justitie zal er voor den burger, die zich iv zijne eer gekrenkt ziet, geen andere uitweg overblijven dan om een delict of eeue irifamie te begaan; een delict, door te duelleren -—, cene iufamie ,v door geld aan te nemen." — Het zal mij benieuwen wat de minister van justitie op\dit epistel antwoorden zal. De beroemde tenorzanger Ponehard is overleden. Hij debuteerde in 1812 in de opera-eomique. Hij creëerde de tenorpartijen in de voornaamste opera's van Boicldieu en Aüber. In 1834 verliet hij het tooneel, om als onderwijzer aan hét eonservatoire op te treden. De leden van het orkest der opera hebben een nieuw middel verzonnen om veriiooging van tractenient te verwerven. In plaats van eene greve. te organiseren, spelen zij thans alle passages die de ontwikkeling van grooté kracht vereischen, piano-pianissimo. De laatste voorstellingen van de Africaine hebben daaronder zeer geleden; het is onmogelijk zich een denkbeeld te vormeu van liet- daardoor te weeg gebragte belagchelijk effect. De muziekanteu verklaren dat zij zoo zwak spelen wegens uitputting van krachten , en in cene verhooging van traktement het middel hoopen te verwerven om zich weder forto-fortissimc te kunnen doen hooren! JP. S. Heden heeft ten liuize van deu heer Marie eene bijeenkomst plaats gehad van de leden der oppositie, die ook door eenige journalisten werd bijgewoond. Morgen lieeft ten huize van den heer Havin, directeur van de Siècle, eene vergadering plaats van al de journalisten die tot de oppositie in de pers behooren , met inbegrip alzoo van de legitimisten.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Januarij, Er heeft hier een zeer belangrijk feit plaats gegrepen. De koning heeft de deputatie uit den Antwerpschen gemeenteraad op het paleis ontvangen, die deze audiëntie had aangevraagd om Z. M. geluk te wenschen met de troonsbestijging, en hem uit te noodigen om, met de koninklijke familie, Antwerpen een bezoek te geven. De koning heeft de deputatie hartelijk ontvangen en beloofd in den aanstaanden zomer aan het verzoek gehoor tè zullen geven, zoodra de rouwtijd voorbij zal zijn. Reeds vóór langen tijd heb ik u medegedeeld , dat besloten was, dat de koning zijne tournee door België met Antwerpen zou beginnen; natuurlijk zal er thans eene verzoening plaats hebben tusschen den souverein en die stad, hetgeen allarwege een gunstigeu invloed zal uitoefenen. In de volgende week zal de kamer van volksvertegenwoordiging hare werkzaamheden hervatten; onmiddelijk zullen de leden zich in de sectiën bezig houden met een onderzoek van een ontwerp van wet betrekkelijk de verkiezingen, hetgeen door een afgevaardigde van Brussel, den heer Guillemin is ingediend. In dit ontwerp wordt voorgesteld om den census tot op 15 francs te verminderen voor zooveel betreft de provinciën en gemeenten, doch onder beding dat de nieuwe kiesgeregtigden zullen kunnen lezen en schrijven. Ik meen reden te liebben te gelooven, dat het gouvernement de voorstellen van den heer Guillemin niet zal bestrijden , zoodat de voorgestelde hervorming welligt binnen korten tijd zni ivorden ingevoerd. ' De minister vau justitie blijft nog altijd het mikpunt der aanvallen van een deel der pers. Men valt hem uu hard, omdat hij een zijner vrienden benoemd heeft tot secretaris van zijn kabinet; deze benoeming was evenwel zeer gewettigd, aangezien de " bevoorregte" een door en door kundig man is. Het gerucht is op uieuw verspreid dat de kamers zullen ontbonden worden. Ik geloof niet, dat dienaangaande iets met zekerheid kan gezegd worden; alles zal afhangen van den loop dien dc debatten iv de kamer zullen nemen. Baron Cliazal blijft nog altijd ernstig ziek , hij zal waarschijnlijk verpligt zijn om zijn budget door een koninklijken commissari' t* doen verdedigen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 8 Januarij. De Wiever Zeitung deelt ecu keizerlijk rescript mede, betrenende de herziening der strafbepalingen, gerigt tegen personen, die zouder voorafgaand verlof in der tijd het Venetiaansch Lombardijsch koningrijk hadden verlaten. Volgens die wijziging zullen al hunne in beslag genomen goedereu teruggegeven en hunne processen vernietigd worden. TeVens wordt hierbij het hoofd van het Venetiaansch bestuur .gemagtigd om aan «oodanige personen, — mits zij daartoe binnen den termijn van een jaar aanvraag doen — ontslag te. verlcenen uit: hunne bet rekkingen bij de Oostenrijksche staatsdienst, of wel licn bij ecu vrijen terugkeer weder het. Oostenrijksche burgerregt te verlcenen. JFlorence , 8 Januarij. De quarantaines Voor de «diepen uit de golf vau Napels zijn opgeJieven. In het eerste kiesdistrict te "ö-enua - lieeft Mazzini 184 stcmmpu verkregen , tegen 189 die op zijn mededinger Hïcci waren uitgebragt. l.omit-ii, 8 Januarij. Koloniale Waren in flaauwe stemming en er ging zeer weinig om. Tarwe: Engelsche 1 k 2/- en vreemde 1/- lager. JLlverpool, 8 Januarij. Katoen in prijs dalende. Heden zijn afgedaan 6000 balen.
---

Beurs van Weenen, 8 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. G 2.50 ; dito 4% pCt. —;. N. Zilv. 71.50; Loten 1854 78.50; Bauk-Act. 762.00; Noorder-Spoorw. 162.70; Nationale 66.50; Cred.-Act. 151.00; Oostr. Staatsspoorvv. 173.20; Wissel op Londen 104.85, Hamburg 78.40, Parijs 41.80; Oostr. Crcd.-Loten 113.75; Loten 1860 83.70; Loinb. Spoorw. 179.50; Eug.-Oostenr. Bank 72.50; Lomb. Corn. Spoorw. 54.50. De beurs sloot in flaauwe stemming.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
itlaflrld . 7 Januarij. (10 u. 's avonds.) De opstandelingen zijn ontmoedigd; hunne paarden bevinden zich in een slechten staat Nergens ondervinden zij sympathie. Generaal Prim bevond zich heden te Villarrubia di Los Ojos De markies del Duero bezette Daimiel, om generaal Prim terug te drijven in dc rigting van Madridejos , dat door generaal Zabala bezet is. Men gelooft, dat generaal Prim zijne troepeu zal ontbinden eu trachten zal, dc greuzen van Portugal te bereiken. In de provinciën heerscht overal rust, alsook in de hoofdstad. Er loopt ook een gerucht, dat generaal Prim oprukte naar Saragossa , welke stad iv staat van beleg is gesteld. Weenen , 8 Januarij. Uit de jaarlijksche balans der nationale bank blijkt, dat de netto winsten bijna aclit mülioen hebben bedragen. Er zal dus over de aetien een extra-dividend uitgekeerd worden, waarvan de gezamenlijke som circa 2tó, millioen bedraagt. Weenen , 8 Januarij. De Abendpost deelt oflicioele berigten mede omtrent de plegtige ontvangst, die heden ten hove aan de deputatie is te beurt gevallen, welke uit Hongarije is gearriveerd om de keizerin uit te noodigen naar Pesth te komen. Het hoofd der deputatie, de kardinaal-primaat, hield eene aanspraak in de Hoiigaarsche taal, die de keizerin ook in dc Hongaarsche taal beantwoordde; zij heeft de deputatie beloofd aan de uitnoodiging te zullen -voldoen. Parijs, 8 Januarij. Bij de verkiezing van een afgevaardigde in het departement I'Örue zijn op de heeren Mackau 13,lSti, Pasquier 665 G, Mare 4343, Chauvin 2989 en Berrier 601 stemmen uitgebragt. Er zal eeue herstemming plaats hebben. De' Pair ie meldt, dat de Portugesehe regering bevolen heeft, om de Spaansche opstandelingen, die op haar grondgebied de wijk nemen, te ontwapenen en hen te Coïmbra le interneren. JFlorence , 8 Januarij. Bij koninklijk besluit zijn tegen 21 dezer 12 kieskollegien bijeengeroepen tot verkiezing van afgevaardigden. De geestelijkheid in het Noorden des lands is bereid om de toepassing van de wet- op het burgerlijk huwelijk te vergemakkelijken. Sthanghav, 26 November. (R.-A.) De partij te Peking, die tegen de vreemdelingen is, doet haar best om eene politiek door te drijven, waarbij zij uitgesloten worden. Er wordt ook veel oorlogsammunitie vervaardigd. Londen . 8 Januarij. Thee vast. — Koffij flaauw. — Van Talk werden de vorige week 2296 vaten verzonden cnl642aaugebwigt. Voorraad 48,206 vaten. — Straits Tin X' 90. — IJzer 65/4. — Bruine Raapolie £ 53.6/- k 54. Patentolic -!' 57. Lijnolie £ 37.9/-. Eriesche Boter 128/-. Haver vast. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 6150 Runderen, 350 Kalveren, 19,160 Schapenen 395 Varkens. "Voor beste Runderen werd 5/2 , voor dito Kalveren 5/6 en voer dito Schapen 6/6 per steen betaald. Berlijn, 8 Januarij. Rogge 48*| , op lever. tS'.j. Raapolie 16$, op lev. 15%,
---

Beurs van Londen, 8 januarij.
(Slotkoers.) Consols 87; Ecuador IV. gecons. 1% pC* -; Grieken 1824 o pCt. 13 3^ ; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 22%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. 30; TJitgest. ,', ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. —j dito 1860 4& pCt.' —; dito 1862 5 pCt. 80 tt ; Spanje 3 pCt. 42; dito 2% pCt. 34; dito Passive 26; dito Cert Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 41% ; VeneZ. 6 pCt. JS" « 4 ; dito 2 pCt. -; Holland 2% pCt. ~r**> <J™. ~; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64»; Hlinois Shares / pCt. 76». n.. :„ j? lia non »„n <roud uit de bank genomen.
---

Beurs van Frankfort, 8 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57% ; dito bl</a ; Loten 1860 79%; Spanje 3 pCt. -; dito 2% pCt. - ; AWn. Staten 6 pCt. 1882 6&VS. Wissel op Londen 118%, Weenen 110%. tw. !,„„,¦« «lnnt in ilnauwe stemming.
---

Beurs vau Parus, 8 Januarij.
Rente 3 pCt. 68.30;. dito i% pCf. 97.90; Cred. Mob. /SI; Fr.-Oostenr. Spoorw. 415; Russ, dito —; Spanje 3 .pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 62.60; Turken —. (Sloticoers.) Rente 3 pCt. 68.55.
---

Beurs van Madrid, 7 Januarij.
Spanje 3 pCt. 3G.50; dito 2% pCt. 33.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GEWERAAL. Tweede Kamer.
Thans ziju rondgedeeld de acid eu veertig ontwerpen yan nei tot afwijking van dc regels der gemeentewet omtrent
---

plaatselijke belastingen.
Zij betreffen dc volgende gemeenten: Delft, den Bommel, Brielle , Gorinelieui, Gouda , Harderwijk , Hellevoetsluis , Jïendrik-Ido Ambacht, Kat wijl,. Maassluis, Middelharnis, Kjeu*- Beijerlaud, ïïieuwè Tön^e, Ooltgensplaat, Oud-Beijerland, Oudr ïonge , Picrshil , Rhijnsburg , Ridderkerk , Schoonhoven , Stad aan 't Haringvliet, Strijen , Tiel, Vlaardingen, Westmaas, Zwijndrecht, Alkmaar , Edam , Helder , Hoorn, Medemblik, Oostzaan, Petten , Pui-merend , Ransdorp , Terschelling , Urk , Vlieland . Zaandam, Middelburg, Veere, Vlissingen, Ameland, Schiermonnikoog, Stavoren, Workum, Zwartsluis en Maastricht. De memorie vau toelichting luidt als volgt: De wet van 7 Jvdij 11. (Staatsblad n°. 79) geeft iv art. 10 een middel aan de hand, om de invoering van het nieuwe stelsel van plaatselijke belastingen geleidelijk te doen plaats hebben. Nasr het oordeel van den ondergeteekende moet dit artikel vrijgevig woi - deu toegepast. Bestaat in eenige gemeente , waar tot düsvewc geen hoofdelijke omslag geheven werd,"of waar deze reeds loteen aanzienlijk bedrog is opgevoerd , wezenlijk bezwaar om liet tekort, gevolg der toepassing van dc wet.., op eens door invoering of verhooging van directe belastingen te dekken , .dun brengt hef belang dier gemeente en niet minder de behoorlijke uitvoering der wet mede, dat aan zoodanige gemeente door tijdelijke afwijking van de gestelde regels worde te gemoet gekomen. De wetten, uit art. 10 voortvloeiende, behooren slechts bevoegdheid tot afwijking te verleenen. Goedkeuring der te heflfen belastingen is volgens art. 142 der Grondwet de taak der regering, welke dus te beoordeeleu beeft, ot'de belastingen, waarvoor afwijking werd verleend, gedurende het volle tijdvak en tot het bepaald bedrag zullen worden geheven. In nevensgaande wets-ontwerpen wordt de afwijking voor zes jaren voorgedragen, doch dc ondergeteekende is voornemens om, wanueer die ontwerpen tot wetten zulleu verheven zijn , de goedkeuring der ingevolge die wetten[fV heffen bclasfiugen telkens voor slechts één of twee jaren aan den koning voor te dragen, ten einde na verloop van dien tijd te beoordeeleu, of niet door veriiooging van directe belastingen dn verbruiksbelastingen tot minder bedrag kuunen worden geheveu- Iv verscheidene gemeenten , waarvoor thans uitzondering wordt gevraagd, zal deze waarschijnlijk niet dc volle zes jaren duren. maar volledige toepassing vau liet nieuwe stelsel reeds vroeger plaats hebben. Afwijking tot liet heffen van belasting op het gedistilleerd is zoo weinig mogelijk voorgesteld , uit vrees voor ontduiking wegens de hoog opgevoerde rijksbelasting op dit middel. Daar het slecht? éeneu tijdelijken maatregel geldt, kan tegen 4e heffing van gemaal , vooral wanneer de rogge wordt vrijgesteld , geen bezwaar bestaan. Bij het gering bedrag van dezen accijns is geen cd slechts weinig ontduiking te vreezen en behoeft ook geen uitgestrekt personeel voor controle in dienst te worden gehouden- Ten behoeve der gemeenten Alkmaar, Hoorn, Punnerend eu Edam wordt afwijking van art. 254, lezinsuede, der gemeentewet, voor zooveel de heffing van wik- en w.eegloonen betreft, voorgesteld. Gelijk voorstel werd iv de zitting van 1556 ten beheeve der drie eerstgenoemde plaatsen , ingediend , doch niet afgedaan- Deze inkomst kunnen die gemeenten vooralsnog niet missen. Laugzamerliand moeten echter die looneu tot het wettig bedrag worden ingekort, en thaus schijnt het dc geschikte tijd, daarmede een aanvang te maken. De opbrengst van zoodanige heffingen neemt doorgaans toe en het bezwaar om ze af te schaffen, wordt dan telkens grooter. Bij het voorstellen eener afwijking iv ' ssfjj*?' dc opbrengst te Alkmaar en Purmerend / 23,000 en ƒ 11,000 . thans brengen zij ƒ' 32,000 eu f 13,000 op. In de aangeboden ontwerpen zijn die loonen van 'tachtig tot zeveutig cents per honderd pond verminderd, en het voornemen is, gedurende het zesjarig tijdvak, waarvoor de afwijking wordt voorgsteld , metdez» vermindering voort te gaan. Tot nadere toelichting wordt nevens het verslag van gedeputeerde staten een staat gevoegd, aanwijzende- I°. den finantieelen toestand der gemeente volgens dc rekening over 1864; 2 - de verbruiksbelastingen in de gemeente geheven en hare opbrengst in 1864 ; 3L. de opbrengst van het4/, der personele belasting over het dienstjaar 1564/65, na aftrek der kwade posten , eu va» de 25 opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen - welke de gemeenteu-iu het vevvolg meer dan thaus kunuen hetfen ; eu 4°. de gronden welke voor de voorgestelde afwijking pleiten De Minister van Binnenlandsche Zaken . Thobbecke. De volgende nadere bijzonderheden zijn ontleend aan de wetsontwerpen zelve. Onder het voorbehoud vau goedkeuring voor slechts een of twee jaren telkens te beoordeeleu , wordt voorgesteld, om voor ten hoogste zes jaren nog de volgende verbruiksbelastingen als maximum te heffen iv de onderstaande gemeenten, die door de dadelijke aftcnaffing van aöé plaatselijke accimsen te zeer bezwaard zouden worden. (Zie de Memorie nm ToelHiMnq hierboven.) - n „, Delft, gemaalbelasting op de tarwe van ten hoogste./ 1 pc» IOU w. den Bommel, idem a ƒ 1,50. ' Brielle, idem h f 3.34 en de spelt hoogstens./ 1.6! c" '"« opc. op het geslagt. V .. GoAncUm, belastin;: op het gedistilleerd ad hoogstens J i i-er vat vau 50 °/, sterkte. ? ,„ Gouda, gemaal larve hoogstens fl en speli boo«M, n - ./ I.J per 100 «¦ Harderwijk, gedistilleerd a./ 14.00 per .at- . Hellevoetsluis. tarwe./' 1:14, 50 rtpr. op I»'' ï"lnï' tier vat gedistilleerd. ? _ Henri,-ik-Mo-Ambacht, tarwe./ !.<> P« lvv V-TT^V^ Katwijk, tarwe ƒ 2 en spelt ƒ 1.00. f f-J **£\. Maassluis, tarwe f 3 en spelt ƒ 1.60. f-. ** «KV», Middelharnis , tarwe ƒ3. /f»W.'^\f~>. *', Nieuw Beierland, tarwe ƒ 1.50, If, Ij^jS-JS. >ï• - Nieuwe Tong e, tarwe ƒ 3 en spelt ƒ 1.60. Ooltgensplaat, tarwe ƒ 1.75. Oud Beijerland, tarwe f 2 en spelt ƒ 1.60. Oude Tong e , tarwe ƒ 1.50. Piershil, tarwe fl. Rhijnsburg , tarwe f 2 , spelt ƒ 1.60. Rvfaërtèrk, tartré ƒ t Schoonhoven, tarwe ƒ2. Stad aan 't Haringvliet, tarwe ƒ 1.50. Streijen, tarwe ƒl. Tiel, tarwe ƒl. Vlaardingen, tarwe ƒ'2.75 en spelt ƒ 2.20. Westmaas , tarwe ƒ 1.50 en spelt f 0.48. Zwijndrecht, tarwe ƒ 0.50. Alkmaar, wik- en weeglooneu ad ƒ 0.70 per 100 ft. Edam, tarwe f 3 en spelt/ 1.60, turf belasting 10 et. per dubb. mud en op steenkolen f 5 per 1000 S? en 30 cents per mud; op brandhout 50 et. per wisse. Helder , tarwe ƒ 3 , spelt ƒ 1.60, geslagt 100 opc, turf 20 ets. per dubbel mud' en gedistilleerd ƒ 15 per vat. Hoorn, tarwe./3, spelt ƒ 1.60, geslagt 100 opc, wik- eu weeglooneu 70 ets. per 100 fi?. Medemblik , tarwe ƒ 3 , rogge ƒ 0.72%. Oostzaan , tarwe ƒ 3 , spelt ƒ 1.60 , rogge ƒ 0.60 , turf 15 ets. per dubb. mud, steenkolen 50 ets. per 100 © en 30 ets. per mud. Petten , tarwe ƒ 2 en spelt ƒ 1.60. Purmerend, wik- en weegloonen ƒ 0.70 per 100 ft. Ransdorp, tarwe ƒ 2 eu spelt ƒ 1.60. Terschelling, gedistilleerd ƒ 10 per vat, turf 7y2 cent per dubb. mud, steenkolen ƒ 2.50 per 1000 H? en 15 ets. per mud. Urk, turf 5 cents per dubbele mud en 50 cents per wisse brandhout. Vlieland , tarwe ƒ 3 , spelt ƒ 1.60 , rogge ƒ 0.60 , turf 10 ets. per dubbele mud, steenkolen ƒ 3 per 1000 pd. en 18 ets. per mud, gedistilleerd /20 per vat. Zaandam, tarwe ƒ 3, geslagt 75 opcenten op den rijksaecijns en f 6 per vat gedistilleerd. Middelburg , tarwe ƒ 2.50. Veere , tarwe ƒ 2, rogge 50 ets., geslagt 100 opc, turf 10 ets. per dubbele mud, steenkolen ƒ 3.30 per 1000 tl? en 20 ets. per mud, brandhout 50 ets. per wisse, lamp- en patent-olie 4 ets. per kan, boter 5 ets. per ft, gedistilleerd ƒ 6 per vat. Vlissingen, tarwe f 3 , spelt ƒ 1.60, rogge ƒ 0.60 , geslagt 150'opc., turf 10 ets. per dubb. mud, steenkolen ƒ 5 per 1000 fi? en 30 ets. per mud, olie 2% ets. per kan, brandhout ƒ 0.64 per wisse, gedistilleerd f 10 per vat. Ameland, turf 20 ets. per dubb. mud en gedistilleerd ƒ10.50 per vat. Schiermonnikoog, turf 7 ets. per dubb. mud en gedistilleerd ƒ 10.50 per vat. Stavoren, turf 20 ets. per dubb. mud. Workum, 75 opcenten op het geslagt, turf 20 ets. per dubb. mud en ƒ 6 per vat gedistilleerd. Zwartsluis, ƒ 5 per vat gedistilleerd. Maastricht, van I°. Mei tot 30 Sept. 1866 de belastingen op geslagt, gemaal, boter, kaas , wild, gevogelte, eijeren , visch , olie ,' bouw-materialen en fourrages tot het thans goedgekeurde bedrag; — van I°. Mei 1866 tot 31 December LB7l belasting op bier en azijn, hoogstens 50 cte. per vat; — van 1 October 1866 tot 31 December 1871 geslagt, wat de kalveren betreft, ad hoogstens ƒ 4.30 en voor de overige runderen ƒ 18.50 per stuk.
---

Beurs van Berlijn, 8 .Januarij.
tSlotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 59%; dito JNation. w ; Russen bij Stieglitz sde Serie 70' i ; dito 6de Serie Sö# ; ctiio .". pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 545; Priüs's. LH pCt. lOoi<j Vereen. Staten 6 pt't. 1882 08%. Dc markt verkeerde in betere stemming.
---

Beurs van Hamburg, 8 Januarij.
(Slnll-oers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. State 6pOt, 1882 Gl% Spanje 3 pCt'. —; Mexico 3 pCt. ¦; Wissel op 3/m.: Ijonden 13.01%, Amst.—: Veremsbftnk 107%;"»".- Duitsche dito IU1;. Weinig handel.
---

