De afschaffing der plaatselijke accijnsen.
Toen het w d-sontwerp, waardoor de naam van den heer Betz B*eed» Sn roemrijk aandenken zal blijven en hetwelk de afeohaffing **er plaatselijke accijnsen ten doel had, bij de wetgeving aanhau- S'g was, vernam men de achrikkerenilste voorspellingen raa de °PpOßitie. AU de maatregel tot uitvoering zoude komen, moest 6l>ar haar oordeel verwarring in dc financiën van den staat en de gemeenten er het noodzakelijke gevolg van zijn, de kapitalen z°nden overmatig worden belast, waardoor de kapitalisten gedwongen zouden worden het. land te verlaten, onnoemelijke ellende stond *°or dc deur. De vertegenwoordiging stoorde zich aan al dat geschreeuw niet , de voordragt werd tot wet. verheveu , en wat zien w-ij gebeuren? Alles gaat rustig zijn gang. De staaisfiuKuciëa zijn M wi-inij in dc war, dat de regering-in staat *as nog 'i>.., millioen meer dan het cijfer in de wet bepaald mor ¦poorwegen nf ie zonderen en 11 millioen buiten de afkoopsom *ta den Scheldetol voor amortisatie te besteden. De gemeenten "ebben haar financiewezen in overeenstemming niet den nieuwen toestand gebragt, bulten een acht en veertigtal, die gebruik hébben gemaakt vau de wettelijke bevoegdheid, om te verzoeken tij''i-lijk no,-» eeniye accijnsen te mogen hellen. Van de 1200 gebeenten, die wij ineenen dal Nederland telt, hebben er slechte *R eene uitzondêrmgswct noodig , en dat nog wel bij cene milde toepassing «ler wettelijke bevoegdheid! Ons dunkt dat hierin genogg tien ijs gelagen in, dat al het misbaar, hetwelk de op- Positie gemaakt, heeft, zonde!' grond .was. En toch het sophist'seren neemt hij haar nog geen einde. In sommige gemeenten hebben enkele inhalige, eigenaars van huizen gebruik gemaakt van e geringe verhoagjng der opcenten op de grondbelasting, om aan hunne huurders hooger huur af te persen, en deze schijnen de verhooging zonder onderzoek te hebben toegestaan. Dadelijk w de dappere oppositie bij de hand om dit aan de wet te *i)teu. Uwe huren slaan op, roept zij aau de ingezetenen toe, de leveranciers van de aan accijns onderworpen waren zulka het bedrag van den afgescjiaften accijns in den zak steken en B'j zult hoogere gemeente-belasting betalen , —¦ dit is het gevolg vau de afschaffing der plaatselijke accijnsen. In de plaats T*u de menschen iv te lichten eu hun naar waarheid te zegden , dat 21% opcenten op de grondbelasting voor den staat 2'ju vervallen en de gemeenten daarvoor hoogstens 25 in de plaats *uttnen stellen, zoodat hunne huisheereu, als de gemeente het **>Ü'e bedrag der opcenten neemt, slechts in Zuid-Holland b. v. °P de honderd gulden, twee gulden tien en eén halve cent meer boeten betalen (1), laat men hen in den waan , alsof het voorwendsel der eigenaars waarheid was en het niet aan de inhaligheid Vau deze , maar aan de wet geweten moest worden, dat meer huur Vlitt hen gevorderd wordt. Eén van beiden is waar, öf het getal ''uizey, staat in dc gemeenten, waarin de verhooging van huurge""?Uiedt, niet in verhouding tot de vermeerdering der bevolking en zouden de huren ook verhoogd zijn, al hadden dc huisheeren Been voorwendsel in de geringe vermeerdering van grondbelasting gezocht, ijf de verhouding, tusschen bevolking eu huizen i» de- gebleven , en dan is de veriiooging eene afpersing, die zich "'ernand behoeft te laten welgevallen; want dan zullen de liuisheeren o|Wiogelijk liuane huizen op den verhoogden prijs kunnen houden, ,Tenmin als de winkeliers, bij overvloed van éene zekere koopwaar, waarvan willekeurig deu prijs kunnen vaststellen. De coneur'en.tie zal al spoedig de waar op den juis ten prijs brengen. ••udSen men zóó dwaas is, om slechts zonder onderzoek te betalen, "u zaj men. altijd de dupe zijn van den eersten den besten, die °u* geld zal willen afpersen. Die, als zijn huislieer , omdat de grondden met ƒ2,10 (4 ten honderd verhoogd zijn, zijn huur met ƒlOO °* f 200 wil verhoogen , aan dien eisch toegeeft, zonder dat de Uur der huizen in zijne gemeente, om andere redenen verhoging heeft ondergaan, heeft zich slechts over zijne eigene "wisheid te beklagen, niet over de wet. Waarom raadpleegde "J de- wet niet eu bragt den inhalige» eigenaar diens onre*ujk«n eisch ouder liet oog? Zóó is liet ook met deu prijs der *" aeuijna umfeiworpen waren. Ous dunkt dat de brandstollen
Il) J3e Staats-Couraui van gisteren zegt, dal voor elke honderd, guldens, die men vroeger aau grondlasten voor gebouwde eigendommen betaalde, de verhooging in Zuid- Hallaad en Overijssel niet meer dan hoogstens f "3 kan bedragen. Dit is niet juist, zooals uit onderstaande rij/eis Uijkt. Men betaalde iv 1865 hoogstens: 21% opcenten ten behoeve van het. rijk. 4 iï voor de provincie. ' 15 - ii ii gemeente. 2 , buitengewoon. 4*8% Met 100 hoofdsom. ƒ 142.50 In- 1886' kan worden geheven : Voor het rijk . . 00 opcenten, ¦i de provincie 4 » " gemeente 40 " Buitengewoon , . 1% 45% ¦¦ Met 100 hoofdsom. Te zamen f 145.5Ü *«» betaalt dientengevolge op de f Ui.6o eeue ver- Qo&t>g.vanf 3, dus 2.10% °/„-
eene vrij aanzienlijke vermindering iv prijs hebben ondergaan. De broodfabriek te 's Hage heeft in der tijd aangekondigd, dat bij de afschaffing van het gemaal onmiddelijk de prijs van het brood met 2 cents zoude verminderen. Bij de concurrentie, die in alle 'bedrijven bestaat, is het onmogelijk den prijs der waren op eene willekeurig bepaalde lioogte te houden. Voor ecu korten tijd móge dit in enkele gemeenten door lokale omstandigheden geluk" ken, dc mededinging weet spoedig ook die omstandigheden te overwinnen en den prijs in verhouding te brengen tot vraag en aanbod. Het bedrag van den verminderden accijns zal zeer zeker aan dc ingezetenen te goed komen en daarbij zullen zij nog de voordeden genieten , die onmisbaar uit een vrijen binnenlandschen handel voortspruit. Nog een korten tijd zal de oppositie met liare sophismen kunnen schermen, even als de proleet ion isteu nog korten tijd, na de afschaffing der liooge tarieven en sehecpvaaitwetten, allerlei berekeningen maakten, om te bewijzen dat zij tocli gelijk hadden. Weldra echter luisterde niemand me<w naar In-u en thans beaamt een ieder het weldadige van den maatregel.
---

Algemeen Overzingt. Rotterdam, 9 Januarjj.
Di- Parijsehe MonUeur deelt thans een particuliere telegram uit Madrid vau 8 dezer mede. Ook dit luidt gunstig voor de regering^ in zoover namelijk daarin gemeld wordt, dat een deel der opstandelingen de wijk genomen heeft op Portugoesch grondgebied. Wat den generaal Prim aangaat, deze heeft liet gebergte van Toledo bereikt eu wordt door de regeringstroepen vervolgd. Uit «elke bron nu heeft de Moniteiir dit telegram ontvangen? Regfstreeks van dc zijde der Spaansche regering, van deu Spaauschen gezant te Parijs, of van iemand, die onpartijdig kan geacht warden en dus waarborgen van geloofwaardigheid aanbiedt? Voor het overige* ontvangt men slechts weinig berigten uit Spanje en dit geeft natuurlijk aanleiding tot allerlei gissingen. Aan de Correspondance Haras-BuU'urr wordfin echter eenige tijdingen van 5 dezer medegedeeld, en deze luiden minder gunstig voor de regering. Zoo wordt daarin gemeld, dat er cene ontmoeting heeft plaatsgehad tusschen de.opstandelingen en de nationale garde , die onder den kolonel Aldama de eersten (er vervolging is achterna gezonden, eu alles doel vermoeden dat-de overwinning aan den kant der insurgenten is gebleven. Althans maken zoowel de officieuse als ofllcieele organen van deze ontmoeting geen gewag. Voorts wordt daarin gemeld, dat liet te Madrid wel is waar rustig is , maar die rust is slechts gedwongen. Het is de rust die het gevolg is van dc overinagt der bajonetten en kanonnen. Zonder die overmagt zou de bevolking der hoofdstad zich reeds voor den opstand verklaard hebben. Uit de regeringsberigten kan men voorts opmaken, dat de insurgenten twee corpsen hebben : een onder generaal Prim, en een ander dat liet garnizoen van Avila uitmaakte en onder bevel staat van Campas. De omstandigheid dat de generaal Echague — het is dc Moniteur die dit meldt — met een nieuw corps de opstandelingen nagezonden wordt, kan ten bewijze strekken dat de laatsten niet zoo gering in aantal zijn , noch dat hunne zaak zoo wanhopig slaat. (Men zie voorts de depêche uit Madrid.) Opmerkelijk is het wat de Kölnische Zeitnng meldt, namelijk dat sedert den 3den dezer te Madrid geen telegram uit het buitenland is ontvangen. Heeft de regering bevolen de dépêches riict aan haar adres te doen bezorgen " Wat kou dit dan beteekenen ? Gunstig kan men er dan niet over denken. Of zijn de telegraafdraden misschien afgesneden ? Dit laatste zou natuurlijk tot. nog veel erger vermoedens leiden. . Uit denaard der zaak waren reeds in het begin vau den opstand aller oogen ook gevestigd op den maarschalk Espartero, voormalig regent, en sinds lang het eigenlijke hoofd der progressistische partij. Deze oude strijder nu voor de constitutionncele zaak is even rustig in zijne afzondering te Logrono gebleven als voor den opstand, en thans wordt zelfs gemeld, dat de regering eene dépêche van den intendant der provincie heeft ontvangeu, waarin zij gerust gesteld wordt omtrent Espartero's onthouding aan de beweging. Dit is voor het gouvernement cene zaak van niet weinig belang, want de naam alleen van Espartero is eene leus. Ouze Parijsehe correspondent heeft eergisteren gemeld, dat de Eransche regering eu die van Amerika met elkander overeen moeten zijn gekomen betreffende eene conventie, waarbij Frankrijk, in navolging van de met Italië gesloten conventie van 15 September, zich verbindt, om binnen zekeren tijd Mexico door zijne troepen te doen ontruimen, terwijl Amerika van zijn kant de verbindtenis op zich neemt om een tijdlang, na hét verstrijken v.in dien termijn, den gang van zaken in Mexico aan zich zelf over te laten , ten einde te zien of de regering van keizer Maximiliaan genoeg wortel bij de bevolking heeft geschoten, om zich te handhaven. Dc Constitutionnel bevat thans een artike), waaruit men kan opmaken, dat inderdaad van zulk cene overeenkomst sprake is. In dat artikel wordt eerst de overeenkomst met Italië verheerlijkt en vervolgens stelt het blad zich ten taak om aan te toonen, dat Amerika geen regtmatige grief wegen sErankrijks interventie in Mexico kan hebben. Frankrijk toch is tot die interventie overgegaan, om er zijne onderdanen te besehermen, zijne beleedigde eer te herstellen, dc geschonden verbindtenißsen te doen nakomen. Maar het was nimmer voornemens er altoos te blijveu; integendeel, in Mexico , zoowel als elders, heeft het het beginsel der nationale souvereiniteit geëerbiedigd en zal liet dit lilijven eerbiedigen. De zegeningen voor Mexico van Erankrijks tusschenkomst in dat land worden verder iv het artikel breed uitgemeten. De Constitutionnel niogt natuurlijk niet nalaten , dat gedeelte van de schets in eon behoorlijk licht te stellen. Een ieder zal erkennen, dat er in het artikel geen zamcubang kan zijn tusschen de September-conventie eu de Mexicaansche kwestie, in verband met Amerika, als er ten aanzien van laatstgenoemde aangelegenheid niet van soortgelijke overeenkomst sprake i's! Daarin moet dus de sleutel gelegen zijn. Te Konstantinopel is een nieuwe minister van- finanticn benoemd. Ruchdi-pacha is met deze portefeuille belast geworden. Naar men verneemt, wil deze eene geheele wijziging iv hei: belastingstelsel brengen.
---

BUITENLAND. Engelsrhe Post
Eondeit, 8 Januarij. De Snnday Gazelle zogt, dat bet huwelijk tusschen prins Christiaan van Augustenburg en prinses Helena niet vóór Junij zal plaats hebben. Bij het Parlement zal voor de prinses eene huwelijksgift: van £ 30,000 worden aangevraagd , benevens een jaargeld van £ 6000. Het echtpaar zul zich met der woon op Tïdgraé-re vestigen. _ —¦" De Times verdiepte zich dezer dagen in eene berekening iiaiiga.'.ude den tijd, wanneer de geheele Eng. staatsschuld rem 808 miflh„-u i" zmi Vilnncti vereffend zijn. Het blad nam daarbij aan, dat elk jaar, zoo als thans geschiedt, 2 millioen pond sterling zal worden geamortiseerd en kwam dus door eene eenvoudige (Veling tot de conclusie, dat over 404 jaren, dus in 2270, de kanselier van de schatkist het schuldboek tér zydc zou kunnen leggen. Het -jongste nommer van dat blad bevat thans een ingezonden stuk, waaruit blijkt dat de Times eene gvoote misrekening akt heeft en liet feit, dat de renten jaarlijks door de amortisatie verminderen en dat liet aankoopen der consols beneden een grooten invloed uitoefent, geheel uit het oog verloren heeft. De inzender van bedoeld schrijven komt dan ook tot d, conclusie, dat er bij den tegenwoordigen stand der consols geen 404 jaren zullen noodig wezen om dc schuld te delgen, maar slechts 87 jaren. — Er zal eene nieuwe decoratie in het leven worden geroepen , die in naam der koningin zal worden uitgereikt aan hen, die zich verdienstelijk maken door het redden van schipbreukelingen eu die tot nu toe beloond werden door particuliere instellingen. De decoratie zal de » Albert-medaillc" worden genoemd. — Terwijl het gebeurde met den heer Moens hier op nieuw besproken-wordt, houdt men zich evenzeer bezig met de bijzonderheden betreffende het reeds vroeger gemelde soortgelijk ges al van drie Engelsehen in Griekenland. Uit die volledige bijzonderheden is tlians nader gebleken, dat de drie reizigers (lord Hervcy met de heeren Strutt en Coare) aldaar op de jagt waren in eene streek, waar men hen verzekerd had dat zij veilig waren, toen zij zicli onverwacht aan de genade van den bekenden roover Spiro Dcli zagen overgeleverd. Een der matrozen van hun jacht, door wien zij i ergezeld werden, riep bun toe dat dc bandieten in de nabijheid waren, en toen zij omkeken, bemerkten zij dat op een afstand van minder dan veertig el, ieder hunner een mikpunt was voor de roovers, van wien zij alleen de roeren der geweren konden zien. Zij hadden er reeds vier geteld , toen hun tolk , die reeds gevangen was genomen, hen toeriep niet te vuren, daar dc roovers zeer talrijk waren. Toen .zij beproefden het strand te bereiken, waar een schuitje gereed lag, ontmoetten zij weer vij f roovers en inmiddels was hun gids verdwenen. Zij bleven nu staau, waarop het.hoofd der bende naderde eu hun met de meeste beleefdheid verzocht, hem hunne geweren en revolvers cadeau te doen. Tegenover dc negen geweren, die op)ton Meien gerij! t , hielden zij het voor raadzaam aan dezen eisch te voldoen. De roovers beraadslaagden thaus over de beste wijze om voordcel van hunne vangst, te krijgen, terwijl eenigen hunner afgezonden werden, om het jacht uit te plunderen. Deze keerden weldra terug, zeer onvoldaan met de kleine som aan goudgeld, die zij gevonden hadden. Dit deed hen besluiten de drie heeren over het gebergte te voeren, maar de-heer Strutt beloofde, als zij hem aan boord wilden laten gaan, hun 20 Napoleons dor te geven, die zij niet gevonden hadden. Hierop verbeterde hun lHim, en na dit geld te hebben ontvangen, kwamen zij overeen slechts één der gevangenen met den tolkjals gijzelaars te houden, terwijl de beide anderen naar Patras zouden gaan , om het losgeld te halen. Er werd geloot om te beslissen wie gaan of blijven zou, en de lieer Coore bleef achter, meer dan éene week lang, bij de s. Lord Hervey en de heer Strutt kregen ieder eene banknoot mede van 100 drachmas voor de reis naar Batras, alsmede ecu brief aan den heer Wood, het hoofd van de firma Barfl* & Cie., luidende als volgt: „Mijnheer Wood! Gij moet ons binnen acht dagen 3000 lirais Sterliauis zeilden, als losgeld voor de twee Engelschen, en zorg dragen , dat men ons in dien tijd niet vervolgt; anders zullen wij beiden ter dood brengen." Lord Hervey en de heer Strutt bereikten Patras twee dagen later en bevonden dat de hh. Barff & Cic, geen £ 3000 aau goudgeld in kas hadden. De aldaar gevestigde, afdeeling der nationale bank weigerde iets voor te schieten zonder bevelen uit Athene, en toen men daarheen telegrafeerde , bleek het dat de directeur der bank naar bed ging, zonder eenige notitie vau de zaak te nemen, tot hij uit zijne rust gestoord werd door den Engelschen minister-resident, den heer Erskine, aan wien men ook getelegrafeerd had. Doch zelfs diens invloed en liet aanbod van zijne persoonlijke borgstelstelling konden niets bewerken, voor de raad van bestuur der bank bijeengekomen . was en zitting had gehouden. Deu volgenden dag echter werd een telegram naar Patras gezonden vau den volgenden inhoud: » Geef liet geld aan den heer Wood tegen wissels, onderteekend door lord Hervey en den lieer Strutt, maar tegen een voordeeligen koers voor ons." Er waren echter slechts £ 2400 in goud bijeen te krijgen; het overige werd iv Grieksch Jjaukpapier gegeven. De roovers wilden dit laatste echter niet aannemen, en eindelijk kreeg men Venetiaanjche goudensecchini te Ithaea, tegen eene premie van zes percent, waarmede de roovers, bij wien de heer Coore geen aangename tijd had doorgebragt, afbetaald werden. — Het gerucht dat men getracht zou hebben den onderkoning van lerland te vermoorden is geheel uit de lucht gegrepen. Er is volstrekt geen scliot gelost op den trein waarin lord Wodehouse zich bevond. Een ingesteld onderzoek heeft geleid tot de ondekking, dat een isolattfr van een der telegraafpalen door den voorbij rijdeuden trein is afgerukt en dat de machinist daardoor bijna is getroffen geworden — De veeziekte heeft zich in het presidentschap Madras (Britsch Indië) geopenbaard en reeds zijn 3000 runderen daaraan bezweken. Tot- nu toe is Amerika bevrijd gebleven.
---

Fransdje Post.
Parijs, 8 Januarij. Het Spaansche gouvernement is nog altijd zeer geheimhoudend ten opzigte van de oproerige beweging daar te lande, die hier algv'ineen beschouwd wordt als eene werkelijke revolutie. Gelukkig is dc post niet even als de telegraaf ondercontrole gesteld, zoodat men hier in staat is eenige bijzonderheden nopens den staat van zaken in Spanje te vernemen. Zoo weet meu dan ook, dat maarschalk O'Donnell zeer onthutst is eu dat zijn gewone moed tegenover de feiten van het oogenblik is verslapt. Zijne ongerustheid openbaart zich vooral in den aard der door hem genomen voorzorgsmaatregelen , die geheel en al in strijd zijn met de gewoonten van hem , die tot dusver zijne tegenstanders moedig op hot slagveld lieeft gedaagd. Dc staat van beleg te Madrid is geen ijdele formaliteit geweest om schrik aan te jagen; onderscheiden arrestatien hebben plaats gehad en het is 'volstrekt niet te verwachten, dat de staat van beleg spoedig zal worden opgeheven. De voormalige secretaris van Prim is voor een krijgsraad gedagvaard tegelijk met vele andere hoofden der progressistisclie partij , waaronder de directeur van het dagblad la Iberia, Nagenoeg algemeen is meu in Spanje van gevocleu, dat ±-rim veel kans van slagen heeft. Van het garnizoen te Madrid schijnt men weinig zeker te zijn, want men lieett uit de provmcien 5000 man nationale garde, op wier trouw ™™g£k«»>»» rekenen ontboden om genoemd garnizoen te verstuKui. De utslag de*' verkiezing iv het departement de I'Orne is op nieuw een nederlaag voor de regering, vermi U haar kand.daa de meerderheid wet heeft kunnen bclialcn. Het gezamenhjk aantal , der stemmen, door dc verschillende kandidaten der oppositie op | zich vereenigd, overtreft ver het getal stemmen, door den ofli- ; cieelen kandidaat verkregen, zoodat eene herstemming zal moeten plaats hebben. " . Ook hier loopen geruchten van een opstand in Mexico tegen de regering van keizer MaximiHaan. Meu zegt zeil», dat het geheele land aau die insurrectie deelneemt, en dat ook de Fransche soldaten daarbij zijn betrokken. Ik geloof evenwel, dat m™ wel zal doen met deze geruchten niet te spoedig voor waar aan te nemen. Wel schijnt het zeker te zijn, dat in het nieuwe keizerrijk eene grooté ontevredenheid bestaat. Wat mij ook voora) voorkomt meer eu meer bevestigiug teeilangen, is het dreigend aanzien, dat het tusschen de Mexicanen en Amerikanen gerezen geschil over de grensscheiding Inssi In n dc beide landen verkrijgt, Het zou ons zelfs niet behoeven verwonderen, wanneer de Amerikaanacli-Mexicnansche kwestie, zonder toedoen der diplomatic , op het gebied der feiten overging door eene ontmoeting tasschen ne wederzijds, he l roepen. Er heeft hier een geruclit geloopen , volgens hetwelk liet Hotel der Invaliden zou worden opgeheven. J3e Mailen,' de l'arméi komt daartegen op. » Niet de neef van Napoleon I zegt hel blad -— kan dit etablissement willen sluiten voor die dappi die waardig gekeurd zijn lot bewaker» gesteld te worden t li.-i graf des keizers." In het Thédtre Italiën wordt heden voor itr eerste maal opgevoerd cene opera vnn Mercadante, Leonora, tet du- rer Frankrijk onbekend.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 9 Januarij. De Moniteur meldt dat baron Walewskien de hertog de Mouchy zijn benoemd tot leden der commissie voor dc tentoonstelling te houden in 1867. Aan hetzelfde blad wordt uit Madrid van den Bsten gemeld dat generaal Prim iil hei gebergte van Toledo i-- aangekomen; ld; wordt daar achtervolgd'door generaal Zabala. Generaal i'..,¦-cha lieeft eene stelling ingenomen hij Manzanares. om geiici-saJ Prim de passage naar Andalnzie te versperren. Generaal Echague zal van Madrid vertrekken met nieuwe versterkingen. De opstandelingen ouder bevel van Cario I* Torre hebben de wijl; op Porhigeesch grondgebied De tijdingen uit dc provinciën luiden steeds gunstig. Hadriu , 9 Januarij. De kamer van afgevaardigden hea£ met eenparige stemmen besloten tol indiening van een adres van antwoord op de troonrede. Prim bevond zicJi volgens de laatste berigten iv hel gebergte bij Toledo. Men wist niet welke rigting hij zou inslaan , het scheen dat hij rnoeijelijk zou ontsnappen aau cene der kolomien, die afgezonden zijn om hem den texugtogt af i.- mij' tien. De insurgenten van Avilo zijn op Portugecsch grond; - ontwapend. Het is thans overal rustig. Humt' , 8 Januarij. De paus heeft een consistorie gehouden , bij welke gelegenheid een patriarch , drie aartsbisschoppen en twaalf bisschoppen zijn benoemd. De heer Ledokowski is benoemd tot aartsbisschop van Posen eu dc bisschop van Üsnabriick tot aartsbisschop van Keulen. Dc paus heeli geen allocutie uitgesproken. Venetië, 9 Januarij. De centrale]congregatie heefi eau commissie benoemd, tot onderzoek betreffende dc vereischte heri or» mingcu, tot uitbreiding der autonomie van "Venetië. A'oni'-, iafgekondigd dat de commissariaten der districten worden afgeschaft en vervangen door 22 vice-delegatien, zullende de gemeenten voortaan regtstreeks met de provinciale delegatien corresponde reu en de provinciale congreratie der hoofstad worden vervangen door een regtstreekscli gezag van den gouverneur. Eoilden, 9 Januarij. (R.-A.) Kofflj eu Thee vast. Suiker dalende. Rijst stil. — Lijnolie £ 37.3/-! — Schotsch IJzer G 6/-. ijivcrpool, 9 Januarij. Vau Katoen zijn lieden afgetlaan 3000 balen. De prijzen waren dalende.
---

Beurs van Eonden, 9 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 87 r 4 Febr.; Kcuador N. gecons. H.j pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; üitgest. —; Portugal3pCt. 1853 45%; dito 1856/62 451/8; Russen 3 pCt. 34*4; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 89; Spanje 3 pCt. 42; dito 2% pCt. 35^ ; dito Passive 26% ; dito Certif. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 41% ; Venez. 6 pCt. 1862 - dito 2 pCt. —; Holland 2V., pCt. — ; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 G4';f ; lUinois Shares 7 pCt. 75% Nabsnrs: Mexico 3 pCt. 21s/8 ; Spanje Amörtis. 25?|. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.55 j Hamburg 13.10; Amsterdam 12.03.
---

Beurs van Pariis, 9 Januarij.
Rente 3 pCt. 68.55; dito 4%'pCt. 98.00; Cred. Mob. 7T t: Fr.-Oostenr. Spoorw. 415; Russ. dito —; Spanje 3 pCt, — $ dito 2% pCt. —; Italië 62.50; Turken - . (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.40. Wissel, 3/m.: St.Petersburg 316; Londen 25.27'^ ; Hamburg 85$, ; Amsterdam 208.
---

NB. Bovenstaande dépêche waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Madrid, * Januarij. Hier ter stede is het rustig. De bevolking schijnt niet geziud tot bevordering van eenpronuiiciamento. Gisteren zijn weer nieuwe troepen tegen dc insurgenten uitgezonden. Men verzekert dat dc koningin ,op voorstel ner regering, Prim van zijne titels heeft vervallen verklaard. - Parij», 9 Januarij. Volgens den Moniteur wordt verzekerd dat Vrim zoo ziek is , dat hij alleen per rijtuig van de eeue plaat* naar de andere kan komen. De tegen hein uitgezonden troepen hebben de operatien zoodanig ingerigt, dat dc insurgenten steeds in een kleiner cordon binnen het gebergte worden ingesloten. Pcrpignan , 9 Januarij. Uit Barcelona wordt berigt, dat aldaar eergisteren talrijke zaïnenscholingen hebben plaats gehad, die uiteen gedrevenzijn. Thans heerscht er rust. Weenen,-9 Januarij. De Wiener Zeitv.ng deelt deu woordelijken inhoud mede van het handelstractaat met Engels Daarin worden de onderdanen cii dc handel van beide staten 0£ gelijken voet gesteld met die der meest begunstigde nat.cn. V* 'duur is voorloopis bepaald op tien jaren, te rekenen yon 1 Ja nuarij 1867. ___»»——•• Weenen, 9 Januari). Eene gemeente in Kroatië wenscht dadelijke inlijving bij de fiongaarsche kroon. Daartegen willen honderd leden van den Kroatischen landdag protesteren. fit. Petersburg', 9 Januarij. De Deutsche Zeiting \üe.{i.nnit eeue vertrouwde bron , dat er eene verbetering wordt yii-Vyrid M, in den toestand der Katholieke geestelijkheid." De inkc,ivisie^se»A' ~J lagere geestelijken zullen,verbeterd, die der hoogere verminderd worden ; de regering zal de instellingen van liefdadigheid onder toezigt der commissie voor amortisatie stellen; de gedwongene tienden worden, afgeschaft, eu liet budget voor kerkelijke zaken op 900,000 roebels vastgesteld. JL&sideE» , 9 Januarij. Suiker: Gécrist. vast; middelsoort flsEuwcr; bruine 1/- lager. Engelsch gerail'. flaauw. — Koftij: Plantation 83/6; goede kleurige soorten vast; Native 69/-. Dc veiling liep ongeregeld af. — Bengaal Rijst stil. Talk 47/6. — Sttaits Tin £ 90. Sahotach IJzer 65/4. Lijnolie i' 37.3/-. Petroleum 3/3. Mftïïcïaesjter, 9 Januarij. De markt is flaauw gestemd eu er gin;f niets om. BerlijüS , 9 Januarij. Rogge 48%, op lev. 48. Raapolie 16% , op lev. 15%.. St. Petersburg, 9 Januarij. Wisse!, 3/m.: Londen 31fie ; Hamburg 27%; Amsterdam 155; Parijs 325; Nieuwe Loten 1864 213% : Imperialen 632. Flaauwe stemming wegens geldschaarschte. Van geleTalk zijn 10,000 pud tot 55 methandgeld afgedaan
---

