NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den lüden Junij.
(Staatsblad n°. 92.) WET van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Hermann Julius Eduard Demmich. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Julius Eduard Demmich aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der voreischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Julius Eduard Demmich, landmeter bij de statistieke opname van Java voor de residentie Tagal, geboren te Bulow (Pruissen), wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegion en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden hm ij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 93.) WET van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Gustav Anton Maria Gerbaulet. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Gustav Anton Maria Gerbaulet aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken. opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsbladn°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gustav Anton Maria Gerbaulet, koopman, geboren te Munster (Pruissen), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 94.) WE T van den Bsten Junij 1866, houdende naturalisatie van Clemens August Franz Forstmann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Clemens August Franz Forstmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Clemens August Franz Forstmann, koopman, geboren te Rheine (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den Bsten Junij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Bokret. Uitgegeven den dertienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 112.) BESLUIT van den Ihden Junij 1866, houdende regeling van het port der monsters en stalen van koopwaren, die met de post tusschen Nederland en Groot-Brittannie ivorden verzonden. Wij WILLEM lEE, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz, enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gelet op hot additionele postverdrag tusschen de Nederlandsche en Britsche postadministratien, van 4/12 Junij jl.; Gelet op Ons besluit van 17 September 1864 (Staatsblad n°. 94), houdende regeling van het port der brieven tusschen Nederland en Groot-Brittannie; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van 14 dezer, n°. 84 (post), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De monsters en stalen van koopwaren bestemd voor Groot- Brittannie zijn hier te lande bij verzending met de gewone brievenmaal over België onderworpen aan eene gedwongen frankoring tot bestemming, van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij worden niet zwaarder dan tot 250 wigtjes ter verzending toegelaten , terwijl hunne afmeting in de lengte niet meer dan 60 Nederl. duim en die in de breedte en hoogte niet meer dan 30 duim mag bedragen. De gemelde voorwerpen moeten op zoodanige wijze worden ingepakt, dat de ambtenaren der postadministratie zich zonder bezwaar van hunnen aard kunnen overtuigen. Er mag geen brief worden bijgevoegd , en , behalve het adres van den afzender on dat van de persoon waarvoor de monsters of stalen bestemd zÜnt is geon ander schrift geoorloofd dan een fabriek- of handelsmerk, nommers en prijzen. Een en ander is te vermelden op kleine, aan de monsters of op de zakjes of bussen waarin zij gesloten zijn, vastgehechte opschriften. Losse strooken papier mogen niet tot dat einde worden gebezigd. De monsters of stalen, die aan de bovengemelde voorwaarden niet voldoen, zullen geene verzending erlangen. Art. 2. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels zullen de monsters en stalen van koopwaren tusschen Nederland en Groot-Brittannie gewisseld wordonde, worden belast met een aanvullingsport door de geadresseerden te betalen, gelijkstaande met het dubbel van het ontoereikende bedrag. Art. 3. Do monsters of stalen van koopwaren, bestemd voor de Britsche koloniën of andere overzeesche landen, werwaarts de verzending door tusschenkomst der Britsche postadministratie kan geschieden, zijn hier te lande onderworpen aan een gedwongen frankoergeld, tot zoodanig bedrag als in verband met den deswege te betalen prijs voor hun vervoer over vreemd grondgebied en over zee door Onzen Minister van Finantien zal worden bepaald. Art. 4. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten Julij 1866.
Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den loden Junij 1866. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. Sghimmelpenninck. Uitgegeven don achttienden Junij 1866. De Minister van Justitie, Borret. 1 Mei 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van/. Blankers, koopman te Gorinchem, in hoedanigheid van benoemd directeur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Gorinchemsche Schroefstoombootonderneming", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten April 1866, lste afd., n°. 132, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te veiieenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Gorinchemsche Schroef stoombootonderneming", te vestigen te Gorinchem. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den lsten Mei 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter ■medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij jl. , n°. 53, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan jhr. mr. S. Schuurbeque Boeije, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland, ten bedrage van f 1000 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

