BINNENLAND Rotterdam , 10 Januari.
Door eene commissie uit heeren cargadoors en expediteurs alhier is een blijk van achting gegeven aan den heer Tusschenbroek, bediende aan liet zeekantoor,' Reeds gedurende 25 achtereenvolgende jaren was hij altijd bereid. den handel, met ?oo veel spoed mogelijk te helpen; uit erkentelijkheid daarvoor ir. hé» thans een fraai gouden horólogie met inscriptie vereerd. Men meldt uit Middelburg, dat gisteren op eeue hofstede nabn Domburg de vee-typhus is uitgebroken. Van een koppel van 20 runderen zijn er reeds 17 aangetast. In ons nommer van gisteren stond, in het voorwoord over de afschaffing der plaatselijke accijnsen: „Debrooataor^kts »£Ug* heeft- in der tijd aangekondigd, dat bij de afschaffing van het gemaal ohmiddelijk de prijs van het brood met 2 cents zo--"*-verminderen." git- moest zijn ï met 3-<snte. — De commissie voor de loterij te Doetincb-¦»** J«! *V]**<.' de Roningin' fraaije geschenken ogter*^ ' jfi^il prijzen in de eerlang te houde'' t 0 — ff
Naar men verneemt, zal de rigting van de lijn Groningen— Assen—Meppel, zooals die thans uitgebakend is, nog. eenige wijziging onderpaan. De thans uitgebakende lijn loopt van Helpman af, waar zij in dè lijn Groningen—Winschoten valt, in eene zuidelijke rigting langs Haren, tusschen Oosterbroek en de Punt, beoosten Vries en bewesten Tienaarlo, blijft beoosten het Noord-Willemskanaal, langs Nieuw Loon en verder westwaarts naar Assen; voorts van Assen in eene zuidelijke rigting langs Hooghalen en Beilen naar Hoogeveen tot aan het oude diepje, en van daar in eene westelijke rigting benoorden Echten en Koekange en bezuiden Ruinerwold naar Meppel. Ten gevolge van de daarin gebragte wijziging, zal de lijn nu loopen van Helpman in eene Z. O. rigting, beoosten de Punt, verder zuidwaarts, beoosten Tienaarlo, en bewesten Taarlo naar Nieuw Loon, westwaarts naar Assen ; voorts vau Assen in eene zuidelijke rigting langs Hooghalen en Beilen tot nabij Hoogeveen; verder westwaarts langs Echten , totdat zij op de hoogte van Koekange in de uitgebakende rigting valt. Te Kampen zijn in 1865 geboren 566 kindereu; overleden 548 personen; gehuwd 116 paren. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 11. 15,480 zielen. Te Schoonhoven zijn in 1865 geboren 173 kinderen; overleden 162 personen , gehuwd 21 paren. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 11. 3477 zielen. Te Ridderkerk zijn in 1865 geboren 319 kinderen; overleden 181 personen; levenloos aangegeven 19; gehuwd 52 paren. De bevolking bedroeg op 31 Dec. 11. 5709 zielen. De min. van binnenl. zaken maakt bekend, dat met betrekking tot de lijn van afsluiting, art. 1 van het desbetreffende koninkl. besluit van toepassing is op de gemeente Maarsseveen, en artt. 1 en" 2 op de gemeenten Willeskop en Abcoude-Baambrngge. Bij het departement van finantieu zijn ontvangen drie Belgische bankbiljetten, te zamen bedragende zestig franken, door tusschenkomst van een onbekend Roomsch-katholijk priester, onder hot postmerk Maasfriclit, van den Bsten dezer , tot voldoening van vermoedelijk te weinig betaalde successieregten ingezonden. Het Staatsblad n°. 161 bevat de wet van den 22sten December 1865 , houdende vaststelling vau het derde hoofdstuk A der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866; — n°. 162 de wet van den 23sten Dec. 1865, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866 ; — n". 163 de wet van deu 23sten Dcc, 1865, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866; — n°. 164 de wet van den 26sten Dee. 1865, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Z. M. heeft benoemd tot hoofdopzigter bij de landsgebouwen te 's Gravenhage W. L. van Zweet, thans opzigter. Z. ïl. heeft den heer dr. N. W. P. Rauwenhoff, op verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 11de schooldistrict vau Zuid-Holland. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den heer J. C.Prost, als consul-generaal van Nederland te Sidney. Z. M. heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, alg: tof plaatsvervangend kautonregter te Eindhoven, W. Huismans; tot kantour. te Oirschöt, mr. A. J. H. van Baar; tot griffier bij het knntonger. te Wychen , 7. J. H. L. Vossi tot plaatsvervangende kantonregters te Woubrugge, S. van Driel; te Rotterdam (tweede kanton), mr. P. Kruyjf; tot kantonr. te Gouda, mr. J. H. van Gennep ; tot plaatsvervangende kantonregters te 's Gravendeel, H. van Es; te Amersfoort, mr. J. van der Leeuw; te Raalte, J. C. Steffers , en te Ootmarsum , dr. W. ten Bruggencate. Z. M. heeft den tijdel. sultan van Sambas, Oemar Karnat'Oedin, benoemd tot ridder der orde vau den Nederlandschen Leeuw. Z. M. heeft aan den heer J. C. P. Evers, belast met eene zending naar Nederl. Lidiö, ten gevolge van zijn overgang in 's lands burgerlijke dienst aldaar, met ingang van den 7den November 1865, ecu eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het departement vau koloniën. *'s Gravenhage , 10 Januarij. Da markies de Corio , zaakgelastigde van Z. M. den keizer van Mexico bij het Nederl. hof, is naar Brussel vertrokken. — De toebereidselen, die in het hotel van den Franschen gezant alhier, den heer Baudin, voor het bal op aanst. Vrijdag gemaakt worden, doen voorzien , dat dit zeer prachtig zal zijn. — Dagelijks vertrekken van het regem. grenadiers en jagers manschappen naar verschillende stations, om ter wering van den veetyphus, de dienst als hulp-maréchaussée te vervullen. — Heden morgen is alhier overleden de Wel Eerw. heer F. C. R. Huydecoper , sedert eenige maanden emeritus predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier. Hij was den 13 Februarij 1805 geboren , mogt op 24jarigen ouderdom deu theol. doctorsgraad verwerven, werd den 18den April 1830 als leeraar te Woubrugge, vier jaren later te Zutphen, en in 1838 te 's Gravenhage beroepen. Gedurende meer dan het vierde eener eeuw was het hem gegeven het herderlijk ambt alhier te vervullen met eene voorbeeldige toewijding, die hem de bijzondere genegenheid van zijne gemeente deed verwerven. Hij ondersteunde ook krachtig menige vereeniging van liefdadigheid, en was een der grooté bevorderaars hier ter stede van de Ned. vereeniging tot afschaffing van den sterken drank. Menigwerf trad hij in de vergaderingen van de afdeeling alhier als spreker op , om in zijne krachtige taal het doel, dat die vereeniging zich in het volksbelang voor oogen stelt, te bevorderen. Welke pligten de overledene ook te vervullen had, hij deed dit onbezweken, gemoedelijk, krachtig in woord en daad. Voorzeker zal hij dan ook eene blijvende herinnering Iv'er en elders achterlateu. * Amsterdam, 10 Januarij. De gisteren plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de provinciale staten van Noord-Holland en drie leden van den gemeenteraad alhier, heeft tot resultaat gehad, dat voor eerstgenoemde betrekking gekozen is de heer L. A. Bienfait, en tot de laatste zijn benoemd de heeren mr. C. J. A. den Tex, mr. S. A. Vening Meinesz en N. Tetterode, meerendeels met zeer grootc meerderheid. Al de gekozenen waren kandidaten der vrijzinnige kiezersvereeniging de Grondwet. — De inschrijving voor deu bouw van het Amstel hotel is volteekend. ?jLejden, 10 Januarij. Onze waardige burgemeester, de heer mr. D. Tieboel Siegenbeek, is sedert eenigen tijd lijdende. Zijne ongesteldheid is in de laatste dagen merkelijk toegenomen en moet zelfs, naar men algemeen zegt, een onrustbarend karakter verkregen hebben. * Delfshaven, 10 Januarij. Naar men verneemt, zal ds. Eigeman, thans predikant te Zevenbergen, op den 18den*Februarij a. s. alhier zijne intrede doen. * Krimpen a/d. Mssel, 10 Januarij. Gisteren avond ontstond hier twist tusschen een 14jarigen knaap en een dertigjarig persoon. Eerstgenoemde, naar men zegt door plagerijen in drift ontstoken, heeft den ander met een mes drie min of meer gevaarlijke wonden toegebragt. De gewonde is na veel bloedverlies naar zijne woning vervoerd. Er is onmiddelijk proces-verbaal van het gebeurde opgemaakt. ?CJroote Llndt en Beerjansdam, 9 Januarij. Het winterkoren en vooral het koolzaad, staan hier uitnemend te veld, terwijl er weinig of niet geklaagd wordt over de muizen, die dders nog al schade aaurigten. De veetyphus, die te Heerjansdam vroeger eenige schade heeft aangengt, is geheel en.*l verdwenen. Bij enkele vlasboeren is het vlas, dat ten vorigen jare bijna geheel is mislukt, reeds afgewerkt,. terwijl op het laatst TBitli."f,maand Maart geen hunner voor zijne arbeiders meer werk zal hebben. In de laatste vier of vijfjaren werd er hier en daar tot in dc maanden Mei en Junij in 't vlas gewerkt, ja, hield men elders veel over. De verdiensten van den dagloonerzijn gering, terwijl, niettegenstaande de hooge pryzen, verreweg de meeste boeren grooté schade zullen hebben. Hoorn, 9 Januai-ij, Naar men met zekerheid verneemt, zijn thans eenige heeren, onder anderen de heer H. Linse, naar T inden vertrokken, om met Engelsche kapitalisten te onderhan- Veg, Aot het tot stand brengen van den westfriesehen spoorals 't ware GroJhikhuizen langs Hoorn loopen zal, waardoor tvüfs wofden. " *n Oost-Friesland met Holland verbonden * Oostcrlaild , 8 Januarij. Gisteren is in het Mastgast, in het gezigt van den wal van Bruimsse, een vaartuig vastgeraakt. Het bleek al spoedig in groot gevaar te verkeeren, weshalve door P. de Waal, schipper te Zijpe , pogingen tot redding werden aangewend. De hevige storm en de onstuimige zee noodzaakten hem echter weldra terug te keeren. Korten tijd daarna zag men het schip zinken. Waarschijnlijk is het verongelukte schip afkomstig uit België en was het bestemd om schelpvisch te verzamelen. Men houdt het voor zeker, dat al de personen op dit vaartuig aanwezig, zijn omgekomen; doch hoe sterk de bemanning was, is niet bekend; alleen weet men , dat op dergelijke schepen meestal zes] personen aanwezig zijn. IVorkum, 9 January.f|Hevig heerschen hier de pokken, vooral in het. oostelijk gedeelte der stad. Vele der aangetaste personen sterven binnen weinig tijds onder de afzigtelijkste verschijnselen. Het gemeentebestuur heeft doen afkondigen, dat men de geneesheeren, op kosten der gemeente, bij zich aan huig kan doen komen, ten einde de leden der huisgezinnen te laten vaccineren of revaccineren. — Dezer dagen zijn van hier en uit den omtrek vertrokken vier personen, om in de pauselijke armee dienst te nemen. De eerste was een jonge boer, waarop twee volgden, die nog niet in de nationale militie gevallen waren, terwijl de vierde om bijzondere redenen zich toch naar buiten 's lands wilde begeven. Deze laatste personen kunnen thans reeds te Rome gearriveerd zijn, en van den eerste is reeds de tijding ontvangen, dat hij het er zeer goed heeft. Groningen , 9 Januarij. Zaturdag namiddag was men hier getuige van eene afschuwelijke misdaad. De sjouwerman L. Lammers wilde zijne dertienjarige dochter, die in het werkhuis aan het Boterdiep werkte, afhalen, ofschoon de werkuren nog niet verstreken waren. Het meisje werd vrijgelaten, waarop haarvader haar moedwillig, met een daartoe door hem medegenomen touw, slagen toebragt. Het meisje ontvlugtte in de rigting naar het loopende diep, maar werd spoedig achterhaald, waarna de ontaarde vader zijn kind op nieuw met het touw sloeg, haar bij den arm greep en haar van den hoogen walmuur in het loopende diep wierp. Gelukkig werd het meisje door tusschenkomst van eenige personen in bewusteloozen toestand gered en bij een winkelier opgenomen eu verpleegd, waardoor het kind weder tot bewustzijn kwam en in het gesticht ter verpleging van zieke kinderen is opgenomen. De vader is dadelijk ter plaatse gearresteerd en op last van den officier van justitie in verzekerde bewaring gesteld. De aanleiding tot deze gruweldaad is onbekend, doch men vermoedt , dat huiselijke oneenigheid de oorzaak zal zijn. Ook is dienzelfden avond, naar men zegt ten gevolge van een twist, ontstaan onder het kaartspel, door een zekeren J. S., wonende in den Meeskersgang alhier, aan zijn broeder een steek met een mes in dij toegebragt. — Morgen zal voor het prov. geregtshof alhier behandeld worden de zaak. van Hutje Buis en van haren man Sjoerd Dijkhuis, beide wonende ouder de gemeente Oldehove, beschuldigd van verregaande mishandeling hunner stiefdochter en dochter Berendina Dijkhuis, door haar slagen, stooten en schoppen moedwillig toe te brengen, waardoor verwondingen zijn ontstaan, en van geheele verwaarloozing van dat kind, door voor geene reiniging zorg te dragen en haar met name gedurende het laatste halfjaar vóór haren dood het noodige voedsel te hebben onthouden , ten gevolge waarvan het kind den 29sten Mei 11. door ellende en gebrek aan voedsel op dertienjarigen leeftijd is overleden. De beklaagden zullen dien ten gevolge teregt staan ter zake van doodslag mat voorbedachten rade begaan en moedwillige mishandeling. Naar wij vernemen , zullen in deze zaak niet minder dan 35 getuigen en 4 doctoren, waarvan 2 k décharge, gehoord worden. De beschuldigden hebben mr. J. S. van Ronkel tot hunnen verdediger gekozen. (G. C.) * * Veendam , 9 Januarij. Gisteren is alhier eene vergadering gehouden, ter bespreking van het al of niet wenschelijke eener spoorweglijn tusschen Assen en Winschoten, met aansluiting te Oude- en Nieuwe Pekel-A, Veendam en Wildervank. De vergadering werd door een 80tal belangstellenden uit verschillende plaatsen bijgewoond. De zaak is in handen gesteld eener commissie,. bestaande uit de heeren van der Feltz, Winkler Prins , Nauta , Sandbrinck , Pauli en Brumsteede. Tot de werkzaamheden dezer commissie behoort in de eerste plsats een onderzoek omtrent de rigting, die aan do lijn zal behooren te worden gegeven. Wijhe , 8 Januarij. Wij vernemen, dat bij den landbouwer O. alhier heden de ziekte onder de paarden is uitgebroken. Één paard is daardoor aangetast; men vreest, dat de ziekte zich zal uitbreiden. Het getal door die ziekte aangetaste paarden is sedert 1 Jan. te Ols 7 , terwijl zich heden hier de ziekte voor het eerst heeft geopenbaard. ?Harderwijk, 9 Januarij. In den loop van dit jaar zullon 2000 man naar Oost-Indië, 100 naar Suriname en 20 naar Cüracno moeten worden uitgezonden, alzoo een contingent van 2120 militairen. Arnhem, 9 Januarij. Wij vernemen, dat de onderhandelingen betreffende de overbrugging van de baan van den Rhijnspoorweg zoo verre gevorderd zijn, dat thans eene beslissing is genomen omtrent de plaats, waar de brug zal worden gelegd. Zij wordt gelegd tegenover het midden van het land van den heer Beïends naar de tegenover liggende Frombergstraat, in verband waarmede een klein gedeelte van den grond van den heerFromberg aan don openbaren weg zal worden toegevoegd. * ïalt-Bommel, 8 Januarij. Met ijver worden de werkzaamheden aan de spoorwegbrug voortgezet. Dagelijks weerklinkt het gedreun der stoom-heimachines en worden er ettelijke palen in den grond gedreven. Blijft het weder gunstig en brengt verhoogde waterstand geen beletsel in het werk op de Waardenburger Uiterwaarden, dan zal de onderbouw zeer ver binnen den bepaalden tijd gereed zijn. Eveneens vindt menige hand werk aan de aardenbaan van Waardenburg-Kuilenburg, zoodat nimmer gedurende den winter onder den arbeidersstand van deze streken cene welvaart heeft gelieerscht, gelijk thans. Met de onteigening ter verbreeding van de rivier de Waal is een aanvang genomen. De taxateurs te Gameren zijn genoegzaam geslaagd. Die te Tuil schijnen nog al zwarigheden te ontmoeten, daar de zoogenaamde zinkpakking langs de rivier aanleiding tot dispuut kan geven met het dijksbestuur van het district Tielerwaard. In ieder geval wordt lc. Maart met het leggen der nieuwe dijken begonnen. Utrecht, 9 January'. Gisteren morgen heeft er wederom een ongeval plaats gehad met den eersten trein, die van hier naar Emmerik ging. Op dc hoogte tusschen Zevenaar en Elten brak namelijk de as van de locomotief, waardoor een oponthoud van ongeveer 1% uur ontstond. Voornamelijk aan de hulp van een Fransch ingenieur, die toevallig op den trein was, had men het te danken, dat de trein zijnen weg kon vervolgen. Genoemde ingenieur schreef de oorzaak er van alleen toe aan het te zuinig beheer der Ryn-spoorweg-maatscbappij. (N. Utr. C.) * Utrecht, 10 Januarij. Aan onze hoogesehool werd heden bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde de heer S. R. J. van Schevichaven, theologiae doctor, geboren te Heumen, (Gelderland), na verdediging van een academisch proefschrift: over de veranderlijkheid van het vries- en kookpunt der vochten. *'S Bertogcnbosch , 9 Januarij. Vier jongelieden uit deze stad maken zich gereed om voor den tijd van vier jaren dienst te nemen bij het Pauselijke leger. Zij moeten daartoe voorzien zijn van passen en certificaat van goed gedrag van den pastoor hunner parochie; voorts moeten zij zich op eigen kosten naar Antwerpen begeven en aldaar zich zonder handgeld verbinden ; van daar worden zij voor rekening van het Pauselijke gouvernement naar Rijssel gezonden, om, aldaar in de uniform der Zouaven gekleed, naar Rome te vertrekken. ""sßertogenbosch, 10 Januarij. Z. Exc de minister van oorlog is heden oohteud per stoomboot van hier naar Gorinchem vertrokken. Tijdens zijn verblijf alhier heeft Z. Exc. de verschillende kazernen geïnspecteerd. Betreffende het resultaat van zijn onderzoek aangaande de verwijdering van het buskruid uit deze veating, is ons nog niets bekend. — Ook hier hebben zich gevallen voorgedaan van eene ziekte onder de paarden, en wel in de stallen der kavallerie, hier in garnizoen. Twee vau die gevallen zijn reeds doodelijk geweest. Breda, 9 Januarij. Men verneemt dat nog in den loop van dit jaar te Tilburg een geheel nieuw en grooter station zal worden opgerigt. De projecteerde spoorweg van Turnhout op Tilburg zal binnen kort tot een begin van uitvoering komen. * Bergen op Zoom, 9 Januarij. Naar men verneemt, moet de 2e luit A. 8., vaa het depot 3e regt. inf., alhier in , garnizoen, voor een raad van onderzoek in de le militaire afdeeling verschijnen; de punten van beschuldiging zijn vooralsnog onbekend. De 2e luit. I. B. van het 3e bat. van gemeld regt., mede alhier in garnizoen, die onlangs door den krijgsraad is vrijgesproken , heeft, zoo men wel is onderrigt, een verzoek om eervol ontslag uit de dienst ingediend. * Waalwijk, 8 Januarij. De ruïne, benevens de grond van het op 28/29 December 11. afgebrande liuis zijn door het gemeente-bestuur aangekocht en zal het terrein alsnu ter verfraaijing en verbreeding van het marktveld gebezigd worden. —¦ De gezondheid van den veestapel laat hier en in omliggende plaatsen aan deze zijde van het Maasje niets te wenschen over. Heden ochtend, ten 8 ure, is in de Goudsche Vest drijvende gevonden het lijk van de 60jarige vrouw S., woonachtig in de Lange Frankenstraat alhier. Naar het schijnt, is deze vrouw in den vroegen ochtend in het water gevallen. — In den zoogenaamden Boschhoek, aan de Baan, heeft men heden ochtend onder vuilnispramen het lijk gevonden van een onbekend manspersoon. — Eergisteren verloor zekere van der V. aan de Rotte op noodlottige wijze het leven. Bezig zijude ecu zeil op te zetten op eene spoelingschuit, viel hij door een of ander toeval over boord en verdronk, niettegenstaande onmiddelijk iemand in het water sprong om te trachten hem te redden. — Heden middag ten 12 ure. is op den Schiedamschen Dijk, voor de Paauwensteeg, een 70jarige schoenpoetser door een rijtuig aangereden, waardoor hij aan hoofd en beenen is gewond geraakt. Hij is naar zijne woning in de Sleutelsteeg vervoerd geworden. — Heden is uit eene sloot in het 's Gravenhaagsche Bosch het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon. —¦ Bij gebrek aan nieuws vertelt een Fransch blad het volgende , naar het beweert, ontleend aan de Japansche hofcourant: «De jeugdige bewoners van het land worden uitgenoodigd , om zich toe te leggen op de kunst van groeijen. Al degenen die den leeftijd van twintig jaren bereikt hebbende, niet de behoorlijke lengte hebben verkregen, zullen met stokslagen worden gestraft tot dat zij grooter worden." Dit zonderlinge besluit herinnert aan eene anecdote, die als tegenhanger kan dienen. Men maakte eene dame de aanmerking, dat hare kinderen er treurig en ongelukkig uitzagen. "Dat is zoo," anwoordde zij; »ik kastijd hen den geheelen dag om hun een ander voorkomen te geven , maar het helpt niet," — Eenige generaals van het leger der Unie hebben sedert het einde van den oorlog weder burgerlijke betrekkingen aanvaard. Zoo is Burnside spoorwegagent geworden in het olie-district vau Pennsylvanië , Butler fabriekant in Massachusetts , Schurr correspondent van de New- Vork Tribune , Sigel redacteur van een Duitsch nieuwsblad te Baltimore, Franklin opzigter in de geweerfabriek van Colt, Smit kruidenier te Chicago, Patrick landbouwer, Ferrero dansmeester, Percy Wyndham schermmeester. Van de legerhoofden der Zuidelijken is Buckner te New-Orleans redacteur, Gardiner correspondent van een blad, de generaal die Franklin met zijne 15,000 man bij het bekende gevecht van Sabine Pass op de vlugt dreef, is kroeghouder te Houston , Anderson houder van verkoopingen , Thomas hofmeester op een Mississippistoomboot, Forrest heeft een stoomzaagmolen in Tennessee en Wheeler is commissionair te Augusta. Te Kampen werden den Bsten dezer aangevoerd: 380 vaten boter van 20 Ned. ffi en 81 vaten van 10 Ned. ffi, benevens 300 stukken boter van 5 Ned. oneen, te zamen 8550 Ned. ÏÏT; dezelve gold per Ned. ffi ƒ 1.20 a 1.25 ; 20 Ned. ffi ƒ 27.50 k f 28.75. Aardappelen van ƒ 1.65 k 1.80. — Den 9den dezer waren te Breda de prijzen der Granen als volgt: roode Tarwe ƒ 9 a 9.25; witte dito ƒ 8.25 a 8.50; jarige Rogge ƒ 6.50 a 6.75; nieuwe dito/6a 6.20; Gerst ƒ 4.50 a 4.75; Boekweit ƒ 5.80 a 6; Haver ƒ 3.10 a 3.25; Koolzaad f 13.50 a 13.75, alles per mud; Klaverzaad 28 a 30 ets. per % Ned. ffi. Boter ƒ 1.10 a 1.15 per Ned. iï'; Eij eren ƒ 3.50 a f 4 de 100 stuks.
---

HOOFDAGENTEN
«Me Courant, zijn : te, Amsterdam M. SCMOONE- L» & 2in. _ Batavia G. KOLFF & C°. — inlage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. -- '**l A. N. LERÈOUE & Cie. — Antwerpen LEGROS. — nauihurij IIAASENSTEIN & GIJBR. _ Zouden A. MAURICE, 14 Tack Street, Covcnt Garden. — Parijs lIATAS, rue ' Bonsseau, 3.
---

Algemeen Overrigt. Rotterdam, 10 .Januarij.
"Sens particuliere berigteu uit Madrid van den 7 dezer, langs nea weg ontvangen, hechtte men aldaar ook slechts weinig I aan de tijdingen, die de regering gelieft openbaar te maken 'toude hierbij wel in bet oog, dat de onafhankelijke ctag'u thans ook niets omtrent de insurrectie mogen mededee- hetgeen men iv het olllcicele orgaan vermeld vindt); "ren althans in de hoofdstad verscheidene geruchten in 0111--' die daarmede gelieel en al in strijd zijn. Zoo zou de geïrim versterking hebben ontvangen, ten gevolge waarvan Ws aan het hoofd stond vau zes a zeven duizend man , ver' lr> twee corpsen; de generaal Zabala, zijne troepen niet JS vertrouwende, zou aarzelen hen aau te vallen; de kaas geveraal van Burgos en Valladolid zouden de regering 6u doen weten, dat zij niet konden instaan voor de trouw t^der hunne bevelen staande troepen, om niet van andere *.'* te spreken. Daarentegen wordt ook gemeld, dat de ge- II Prim van vele officieren toezegging tot oudersteuniug Üekregcn, doelt dat aan die belofte tot dus verre niet vol'¦*as. *r waar het eene onmogelijkheid is, het ware van het valsche Werseheiden . is het natuurlijk onze taak het vóór eu tegen p'od-uceren. koningin beeft generaal Prim van zijne titels en waardig* hervallen verklaard. Deze maatregel is reeds zoo dikwijls panache legerlioofden toegepast, dat hij bijna geene uitzon'B kan heeten. Om slechts één voorbeeld te noemen, vere d° ofllcieele Gaceta den 30 Juuij 18Ó4 den generaal »-dio zich toen aan de Viealvaristische generaals had aanv u> vanal zijne titels en waardigheden vervallen, hetgeen plette, dat dit besluit spoedig herroepen werd. Trouwens n" had 18 dagen later ook zijn pronunciamento uitgevaar- Cl\ de ministers namen daarop de vlugt. De generaal Za' '"ittislev van marine, die thans ter vervolging van Prim is ïottden, Jiad zich toen ook bij do beweging, die van deu ~*nalJj O'Donnell was uitgegaan , aangesloten. Hnier vau afgevaardigden en de senaat hebben dc insur" Öl> nadrukkelijke wijze gebrandmerkt. De senator Corradi, 2eil progressist, deed dit vooral omdat, zoo als hij verj e > de beweging een aan de dynastie vijandig karakter had. P*eft eene motie ingediend om.aaade koningin de betuigiu,a,i trouw en gehechtheid van deu senaat over te brengen. lllotie fis met eenparige stemmen aangenomen. e" lang heeft men reeds gesproken van de uitvaardiging j?0- statuut voor Venetië, zonder dat het hiertoe gekomen e Oostenrijksche regering stuitte trouwens Jiierbij op Rarigheid Tan den ernstigsten aard. Zou dit statuut aan 'le een schijn-autonomio geven , dan kon de regering er niets ,VaD verwachten; liet zou integendeel dan slechts strekken r 8 vijandige gezindheid der bevolking in dat gewest nog *V* maken; zou bet statuut daarentegen Venetic op gelijken Plaatsen met de overige gewesten der monarchie, dan vreesde j?eri„g dat (je -yenetjaueu Tan de vrijheid gebruik zouden E tea nadeele van het gouvernement. Hunne aspiratiën tocli \.eT r*?ermg maar al te zeer bekend. Thans wil de regering, lel ScM)nt, eene proef nemen met eene hervorming, die, naar le eSram te oordcelen , vooreerst nog slechts weinig beteckent, yenetianeu dus in alle opzigten onbevredigd zal laten. 'al-"- het sterke centralisatie-stelsel wordt eene zekere bres f-ic, zo° z»lle.u de düstriets-comniissarissen afgeschaft, en a e""elegatiëu ingesteld worden, waarmede de gemeenteen a Vöol'taan regtstreeks in ofllcieele briefwisseling zullen fj. Ten aanzien van Venetië wordt hierop eene uitzondering hi j c'ezo sfac^ za^ ouc'ol' het regtstreeksch bestuur vau den t l' komen, zoodat het gewestelijk bestuur iv die pro- L, a%escliaft wordt. Voor de stad zelve is voorts een bijft t Bt*tuut in ovcrwegiug. t . ( bovenstaaade ziet meu, dat hier nog volstrekt geen *i{\* V!IU eene autonomie. Het buitensporig stelsel vau K^Satie is cciiigzins verzwakt, maar de rcßeriug houdt alle K Taa bestuur nog genoeg vast, om elke uitspatting der je^ o 'e kunnen voorkomen. 't(Vni.tlere maatregel der regering zal den Veneiianeu meer i„ *'Ja. Eene amnestie is uitgevaardigd ten gunste van hen, Ib» /** tijd om staatkundige redenen uitgeweken zijn. Het 1 ">ttoT °P hunne goederen gelegd is, zal mitsdien ook worb l! ?eTcu--8 V u wil men weten, dat de regering iv de aanstaande '- ecu e"1 c^cn landdag een ontwerp zal aanbieden tot het sluimer 1' Wning. Het is echter mocijclijk te gelooven , want ft ija nR kan toch bij voorraad weten, dat dc vertegenwoordt- Nb ,'<?u geene toestemming zal geven, zoolang het tegen* oo^ Veginie gevolgd wordt, eu dc regering schijnt minder is y??in<* het vaarwel te zeggeu. *fs i,j ,0r eenigen tijd uit New-York gemeld, dat onder dc ""Van ,i duidelijke Staten een oproerig complot ontdekt was, *'(laa(j ° uitbarsting op Kersmis was bepaald. Het blijkt thans ¦' **n»ö <'!it: ?'°° i^ °P t;l WttS 'er lie,ll><>n althans hier en ["^stat-5 oilSercgeldheden onder de negers en diontengcvolge len onder hen plaats gehad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
I fcJNgl !*' ; Gladstone heeft een schrijft , B "il *ir T- B- Llovd - betrekkelijk de veeziekte en de „ ?°ldeu iZ'' ' die tengevolge der ziekte schade lijden, bet Hst Scbau:b,)ou om Rencele of gedeeltelijke schadeloosstelling 1 ï Aze ïlst le eischen. De kanselier der schatkist ver* «l?ei1 toJe*ning' omdat eene zoodanige schadeloosstelhng r if'te ;„ fraude en zorgeloosheid en dus de verspreiding a (j^t, s ,e hand zou werken, doordien het eigenbelang •ttie» zou blijven. Bovendien zou het gouvernement tals-.*iivstgen, die de voorzigtigheid hadden om een deel t bw"20,nM te zonderen tot verzekering vau hun vee, daar eH. «an.en ten voordeele van hen, die in deze nala. u* heer Gladstone w'dit er voorts op, dat- er een groot onderscheid is tusschen schadeloosstelling uit een verzekeringsfonds en die van eenig gouvernement, aangezien in het eerste geval ieder deelgenoot mede zorgt, dat alle leden het mogelijke doen om de schade zoo gering mogelijk te doen zijn, terwijl deze onderlinge controle in het laatste geval geheel vervalt. Bovendien toont hij het onredelijke aan, om de veehouders met 's rijks geldeu schadeloos te stellen, aangezien grootendeels de fondsen daartoe zouden worden opgebragt door hen die ;het vleesch thans reeds dubbel zoo duur moeten betalen. Eindelijk geeft hij nog eenige raadgevingen, die volgens zijn inzien, kunnen strekken om de vreeselijke ziekte te beteugelen. Dc bladen betuigen grootendeels hunne ingenomenheid, dat dc heer Gladstone ook ten deze het »setf-help" in praktijk wil brengen. ii Wij beweren mannen te zijn — zegt o. a. de Star — en geen kinderen; wij wenschen onze eigen zaken te regelen en geenszins dat anderen dit voor ons doen." — Er loopt hier een gerucht betreffende de oprigting van een nieuw ministerieel departement, namelijk een ministerie voor sclioone kunsten, voor welke betrekking de keus reeds eenigermate zou bepaald zijn op den heer Layard, onder-secretaris bij liet departement van buitenlandsche zaken. Nu zijn tot op dit oogeublik dc oulangs opengevallen hooge betrekkingen bij de besturen van het Brilseh museum en der koninklijke academie nog niet vervuld , doch zoowel aan deze waardigheden, als aan die bij het Kensingston museum , zijn geene salarissen verbonden die zooveel opleveren als het tractement, hetwelk de heer Layard in zijne tegenwoordige functie geniet, zoodat hierin door combinatien of op andere wijze zou moeten voorzien worden. Daar uu de gezamenlijke aangelegenheden, welker controle aan den nieuwen minister -zou moeten worden opgedragen-, veel moeijelijk werk veroorzaken , is het bovendien te betwijfelen, of hij zoo spoedig bereid zou zijn die betrekking aan te nemen. Een vreeselijke orkaan, vergezeld van regen en wind, woedde Zondag nacht eu bleef ettelijke uren aanhouden. De wind was zoo sterk, dat alle treinen veel te laat of in het geheel niet aankwamen. Verschillende huizen die iv aanbouw waren , zijn omver gewaaid; do straten waren onveilig door vallende dakpannen en schoorsteencu, terwijl in Fleet-street het dak van een der huizen werd afgeligt en in de straat teregt kwam. Te Liverpool was de schade nog veel aanzienlijker. Goheole blokken huizen, dio daar in aanbouw wareu, zijn ingestort , waarbij vier menschen het leven verloren en een groot aantal werden gekwetst. De schade aan schepen toegebragt, is, volgens de telegrafische berigten, uit de kust-plaatsen ontvangen, zeer belangrijk. — De jaarlijksche verhouding der sterfgevallen in sommige grooto steden des lands is als volgt: Over het geheele land is de verhouding der sterfte tot het. cijfer der bevolking 31, hier ter stede 28, te Liverpool 47 , Manchester 37, Salford 39, Birmingham 32, Loeds 35 , Bristol 34 eu Huil 27 , alles per duizend zielen. Hieruit blijtt, dat te Londen, waar eenige jaren geleden dc gemiddelde sterfte; veel hooger was dan het gemiddelde cijfer over het- geheele rijk, thans beneden dat getal is gekomen. Men schrijft dit toe aan de grooté zorg die aan de saniteiis-maatregelen is besteed. Daaronder behoort in de eerste plaats te worden genoemd de betere rioolcring van sommige gedeelten der stad en de betere afvoer der faecale stoffen , door welke het water vroeger als verpest was. Dc enorme sommon daaraan besteed, zijn niet te vergeefs uitgegeven. Vooral wordt het stuiten der* besmetting van vele epidemiën daaraan toegeschreven, dat de waterleidingen thans behoorlijk voorzien zijn van zuiver water. Met het oog op velo andere grooté steden kan men hieruit eene nuttige les trekken, die, hoewel niet nieuw , daarom toch wel in herinnering mag worden gebragt. De zeer grootc betrekkelijke sterfte te Liverpool wordt beschouwd als eon gevolg der vele fabrieken, 'onder welker bevolking de dood steeds grootere verwoestingen aanrigt dan ergens elders. Betere ventilatie dan in vroegere jaren , bij dc zorg voor behoorlijke voeding en zindelijkheid in dc localen, werken evenwel aldaar reeds gunstig. — De verwachting dat er tegen Kersmis in dc Zuidelijke staten der Amerikaimsche Unie weder oproerige bewegingen zouden uitbreken, is niet ongegrond geweest. In onderscheidene steden toch hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij verschillende personen het leven hebben verloren. Te Wilmington zijn dieu ten gevolge een honderdtal negers gearresteerd. Te Manchester hebben de negers de gevangenis opengebroken en hunne stamgenooteu daaruit bevrijd. In Mississippi waren de blanken genoodzaakt zich in de steden te concentreren en in onderscheidene plaatsen eene speciale politiemagt te organiseren. Even zoo zijn op een aantal andere plaatsen ongeregeldheden voorgevallen, die aanleiding geven tot de veronderstelliug dat het werd toegelegd op de uitvoering vau een plan om al dc blanken van het Zuiden te vennoorden en aldaar eene neger-heeraehnppij te vormen. Te Savannah is een oproermaker gearresteerd , die dc negers ten strijde riep , om de eigendommen hunner vorige meesters te bemagtigen, onder verzekering dat die eigendommen regtens aan de negers toekwamen en dat liet gouvernement ben in dat regt zou handhaven.
---

Duitsche Poot.
Weenen, 8 Januarij. De ministor van financiën lieeft bekend gemaakt, dat overeenkomstig met de bepalingen der wet van 23 Maart 1865, een bedrag van 4,077,000 fl, der leening van 1864 is geamortiseerd en het betreflende aantal obligatiën is vernietigd. De commissie van controle der openbare schuld certificeert, dat de obligatieu voormeld onbruikbaar zijn gemaakt. - Er hebben hevige debatten plaats gehad in de vergaderingen door het bestuur der ¦ Credit-Anstalt dezer dagen gehouden. Dc raad vau bestuur heeft ten gevolge van e<m dergelijk voorval deu lieer Muller Melchiors , directeur der inrigting,, verzocht niet meer in de Imreaux te verschijnen. — Te Kaschan in Hongarije verschijnt sedert I°. dezer eene Duitsch-llebreeuwsche courant, onder den titel van de Poolster. Het blad is gewijd aan de bevordering der belangen van de Israëlieten. — In Bosnië en dc Herzogewina is dezer dagen eene politieverordening uitgevaardigd eu in werking getreden, waarbij alle godslasteraars met cene zekere geldboete worden gestraft. Op elke overtreding staat eene boete van ongeveer ƒ 2,50, met gevangenisstraf van 24 uren. Een Turk echter, die het Kruis beleedigt. wordt aangeslagen voor ƒ 25, terwijl een Christen, die tegen de Halve Maan op gelijke wijze zondigt, slechts ƒ 7 betaalt. De reden voor deze grootere toegevendheid tegenover de CJiristenen is niet vermeld. Ten einde de uitoefening der openbare godsdienst tegen stoornis te beveiligen , zijn alle wijnliuizen in de onmiddelijke nabijlieid der kerken en mosquéen gesloten. En , in de laatste plaats, wordt alle taal, waardoor iemands eergevoel beleedigd wordt, met zware geldboete en gevangenisstraf bedreigd. Berlijn, 9 Januarij. Aan den.Eugdschen gezant bij het Pruissisehe hof werd heden eene plegtigo, afscheids-audientie verleend. ... — Johannes Rong* is te Saarbrucken door de regtbank tot eene week gevangenisstraf veroordeeld , wegens zijn geschrift over den pauselijken zendbrief. — Frederika Bremer is aan eene borstoutsteking gestorven; op Kersavond was zij nog zeer gezond en had, volgens Noordsche gewoonte, vrolijk om den kersboom gedanst, dien zij voor 30 arme kinderen had .gereed gemaakt. — In Noorwegen is het weder zeer zacht; van vorst of sneeuw is nitt alleen niets te bespeuren, maar on verschillende plaatsen staan de rozenstruiken in de open lucht in vollen bloei. ¦— De Petersburger Zeitung meldt uit eeue goede bron, dat het Russische gouvernement maatregelen beraamt tot verbetering der omstandigheden van de katholieke geestelijkheid in Polen.
---

Fransdje Post
Parijs, 9 Januarij. Niets naders omtrent den opstand ia Spanje. De Monitenr behelst w-el is waar wederom een aantal berigten, langs den gewonen weg van daar ontvangen; het is echter onnoodig ze te lezen; men weet bij voorbaat 'dat ze slechts ten doel hebben om te betoogen dat in geheel Spanje de hoogste mate van rust heerscht! Ons gouvernement is op dezen oogenblik te bevriend niet het hof van Spanje , om iets in het regeringsluad te gedoogen wat aan dat hof onaangenaam zou kunnen zijn. Van daar dat de opstand door den Monitenr wordt afgeschilderd als onderdrukt —, eigenlijk zoo goed als onderdrukt. Men weet wat dit zeggen wil , als men aan de Mexicaanschc kwestie denkt. Maanden achtereen deelde dc Moniteur mede, dat er geen Juaristen meer bestonden en dat Juarez zelf naar Amerika de wijk genomen had —, en nog altijd bevindt Juarez zich in Mexico, nog altijd biedt hij het hoofd aan de vereenigde troepen van keizer Napoleon en keizer MaximiHaan, en de toestand van laatstgenoemde wordt hoe langer hoe moeijelijker! Welke de ware stand van zaken in Spanje is, zal derhalve eerst later uit particuliere brieven kunncu blijken. Men had verwacht in de eerste dagen van het nieuwe jaar het berigt te vernemen dat prins Napoleon weder optreedt als president voor de commissie voor de wercldtentoonstellinff van 1867. Alhoewel dat berigt nog altijd niet in het regeringsblao. verschenen is, kan ik u als zeker melden, dat de prins die betrekking weder aanvaarden zal, tegelijk met die van vicepresident van den geheimen raad. Het oponthoud wordt door den prins zelf veroorzaakt, die zich wil wreken op den heer de Lavalette, en als voorwaarde van zijne verzoening met den keizer heeft gesteld, dat deze zich van de cóterie-Lavaletfe ontdoen zal. Men weet, dat do prins en dc heer de Lavalette langen tijd intieme vrienden waren. Toen evenwel de prins te Ajaccio zijne beruchte rede uitsprak, begreep de heer dc Lavalette, dat het belang van den keizer bij hem zwaarder moest wegen dan zijüi genegenheid voor den prius. Hij trad diensvolgens vijandig tegen hem op en wist aan het gebeurde te Ajaccio zulk eeue beteekenis te geven, dat dc prins bij den keizer in ongenade viel. De heer de Lavalette had evenwel moeten bedenken, dat een graankorrel, die zich tusschen twee molensteenen bevindt, bestemd is om vroeger of later verpletterd te worden. Het was te voorzien, dat or te ecnigertijd cene verzoening tusschen den keizer en den prins tot stand zoude komen en dat hij , die de vijandschap had doen ontstaan, tot zoenoffer zou moeten dienen. Hij schijnt dat niet ingezien te hebben en zal er thans de wrange vruchten van plukken. Mij wordt althans van goederhand verzekerd, dat de prins van dc aftreding des heeren de Lavalette eene conditie sine aua non maakt om weder als vice-president van den geheimen raad en president van de commissie voor de wereld-tentoonstelling op te treden. Het ontwerp van den heer Fonld tot amortisatie dor staatsschuld is Zaturdag, naar ik verneem, door den staatsraad met algemeene' stemmen goedgekeurd. Heden werd hier verhaald, dat de nieuwe minister van flnantiën van Italië zwanger gaat van het plan eener conversie van dc apCts. Italiaansche rente in een 3 pCts. fonds, als het eenige middel om tot eene regeling van de fmantiën des rijks te geraken. De kwestie van de Indépendance Beige is nog altijd hangende. De lieer Berardi bevindt zich hier ter stede eu onderhanddt met de regering. Of hij er in slagen zal liet verbod tot invoer van het blad iü Frankrijk te doen opheffen, is niet te voorzien. Frederieo Ricci, wiens opera-bonffe Crispino e la Comare onlangs in liet Théatre-Italien zulk een groot succes had, arbeidt thans aan eene grooté fantastiscJie opera-bouffe, naar aanleiding van een libretto van de heeren Nuitier en Beaivmont, die hun onderwerp getrokken hebben uit de geschiedenis van den Razenden Roland.
Dat in vele landen slecht gebouwd wordt, bewees onlangs Pruissen en wordt nu door Turkije bevestigd. Ziehier wat we daaromtrent in het Journal de Constantinopïe vinden: ii Te Arn»out-Keuï (iv de nabijheid van Konstantinopel) werd gisteren in een particulier huis een bruiloft gevierd. De geestelijkheid zou het huwelijk in huis inzegenen en was daartoe op de bruiloft verschenen. De plegtigheid nam een aanvang. Op liet oogenblik, waarop het jonge paar den trouwring wisselde, deed zich plotseling een vreeselijk gekraak hooren, en eer iemand er aan kon denken de vlugt te nemen , stortte het geheele huis in, al de aanwezigen, vijftig in getal, onderde puinlioopen bedelvende. " Van alle kanten snelde hulp toe ; met ijver werd de hand aan het werk geslagen, om het puin weg te ruimen. Na verloop van anderhalf uur was men'daarin geslaagd, maar de uitkomst mogt niet verblijdend heeten. Naast êen dertigtal mecrèndeels zwaar gekwetsten bad men zeventien lijken gevonden. Geene pen is in staat, om het ijzingwekkende van dit schouwspel te beschrijven. «Onder de lijken bevonden zicli de jonggehuwden, elkander nog krampachtig bij de band vasthoudende, de Grieksche priester Siméon , zijn diaken Matsavinos , vijf vrouwen en acht kinderem i' De begrafenisplegtigheid had den volgenden dag plaats. De geheele bevolking van Arnaout-Keuï nam er aan deel. »De geestelijkheid van al de omliggende dorpen plaatste zich aan het hoofd van den onafzienbaren stoet en vierde eene V™s' tige lijkdienst in de kerk van de Heilige Maagd. Onmiddellijk daarna werden de zeventien lijken naar de begraa fplaat s ve - voerd en aan het graf toevertrouwd. ? »De lijkstoet maakte een diepen indruk; de kisten het stoffelijk overschot van den priester en den Jo"^l^^ man omsloten , werden vooraan gedragen; daarna kwa met het lijk der jonggehuwde, vervolgens vijf *«ten nei w stoffelijk overschot dervrouwen, en eindelijk, m acht kleine kistjes, de lijken der kinderen. „;taas,ttmm «it «De «heele stad zag er dien dag doodsch en uitgestoken uit. Teder bleef na afloop-der- plegtigheid i„ 'V*™^'^Lfi*. kels bleven gesloten," —zélfs die der I»raéiie.en , voegt het JournaTTe ConstantïnopUev bij; 't geenwat alzooeen bewy, schynt te zijn van de buitengeVoon grooté deelneming, die ditvreeselyk ongeluk heeft gevonden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 10 Jannarij. Graaf F.iuii Bessewify, president der Hongaarsehe akademie en die gedoodvcrwd werd als aanstaand. minister vau financiën, is gisteren morgen te St. Petersburg overleden. De zitting van den Zcvenbergschcn landdag i- verdaagd en de afgevaardigden zijn bijeengeroepen tol den Hongaarscheu rijksdag. De unie tusschen beide landen blijft aan de orde. New-Aork , 30 December ('s namidd-ags), per Damasous. Goud agio 45. Koers op Londen 158$$. IJlinois 132%.* Ver. Staten 1882 1051/ g stijgende. Katoen 52 c. vast. Tarwe en Meel flaauw. Petroleum: ruwe 40iv, e», dito geraff. 62% c. New-York, 30 December. Er loopt Jiier een gerucht, volgens hetwelk Frankrijk, Engeland, ItsliP, Qdstetü-ijk en Spanje een verbond zouden hebben gesloten, om keizer Maxhniliaftri op den Mexicaanselien troon te handhaven. Voorts is uit Mexico K - rigt ontvangen, dat de Franschcn Chihuahua en Piedras V heliben bezet, alsook dat te Veracruz eonc versterking van 1200 man voor hen is aangekomen. Omtrent generaal Schofield wordt. gemeld dat Jiij met geene zending naar Europa belast is geweest: New-York, 30 December. Goud agio 45. Koers op Londen in goud 109. 5/20 Bonds 1053;. Tllinois 132, Eric-Spporweg 96%. Londen, 10 Januarij. (R.-A.) Tliee en Suiker met beperkten handel. ¦— Koffij tot afwijkende prijzen. Schotsch IJzer 65/9. Liverpool, 10 Januarij. Van Katoen wjn heden afgodaeii 7000 balen. De markt was beter gestemd. Berlijn, 10 Januarij. Rogge 481:, ,op lev. 47.. V. sjiólie 17 , op lev. 16%.
---

Beurs van Londen, 10 januarij..
(Slotkoers.) Consols 87\i ; Ecuador N. geeons, l]iA i-C't. -; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons 5%; Mexico 3pCt. 22^4; Grenada Nieuwe —; dito 2,pCt. ~; TJitgest. - ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. 54 ; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 88% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 31%; dito Passive 25%; dito Cert. Cen;». —; Turken 5 pCt. Nieuwe 41%; Veucz. ri pCt. 18C2 — ; dito 2 pCt. —-; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCv. 9«; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64%; Illinois Shares 7 pCt. W%. Zilver 61% d. Per Albany zijn berigten van dc Kaap dc Goede Hoop ontvangen , loopende tot 9 December.
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.50; dito 4% pCt. —; N. Zi!v. 71.25; Loten 1854 78.50; Bank-Act. 760.00; Noorder-Spoorw. 160.00; Nationale 66.55; Crcd.-Act. 150.80; Oostr. Staataepeortv. 173.00; Wissel op Londen 104.80, Hamburg 78.40, Parijs 41.80; Oostr. Cred.-Loten 113.75; Loten 1860 83.50; Lonib. 'Spoorw. 178.50; Eug.-Oostenr. Bank 72.00; Lomb. Cern. Spoorw. 54.40. De beurs verkeerde in geen vaste stemming.
---

Beurs van Frankfort, 1O .januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 58; dito Nation. 61%; Loten 1860 79%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%. Wissel op Londen 118% , Weenen 111%. Weinig handel.
---

Beurs van Berlijn, lO Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 63%; Russen bij Stieglitz sde Serie 70% ; dito 6de Serie SO3';.; -dito spCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 543/8; Pruiss. 4% pCt. 100* f; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. Vaste markt.
---

Beurs van Hamburg. lO januarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%» Vereen. Staten 6pCt. 1882 6134; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.01%, Amst. —: Vercinsbank 107%; N.~ Duitsche dito 117 %. De stemming was vast.
---

Beurs van Parij, lO Januarij.
Rente 3 pCt. 68.37% ; dito 4% pCt, 97.55; Cred. Mob. 76, : Fr.-Oostenr. Spoorw. 413; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 62.60; Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.50.
---

NB. Bovenstaande dépêches -Haren reeds In onze vorige JEdttie opgenomen.
Madrid , 9 Januarij. Er loopt een gerucht da* generaal Prim geslagen is door generaal Concba. Men verzekert dat de hertog de Serrano is opgerukt om dc kolonnes van Conch a le. versterken. Generaal Prim wordt gezegd pch te L rda [in Toledo) (e bevinden. Als maatregel van voorzorg is Aragon in staat van beleg gesteld. Te Madrid heerscht cene zekere ongerustheid. Volgens een der Madridsehe bladen hebben fle autoriteiten te Barcelona bevel gegeven aan de troepen om op de zamenscholende menigte <c vuren. Dc orde is hersteld.
Londen , 10 Januarij. In Suiker ging niets om. - Kofflj : Plant, niét grif verkocht; Native % ft. l/- lager. - Peper Sfa d. — Granen sub .
---

Beurs van Madrid, 9 Januarij.
gpanje 3 pCt. 37.15; dito 2% pCt. 34.40.
---

