Beurs van Berlijn, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 59%; dito Nation. 63 fj ; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito Ode Serie 85% ; dito spCt. 1862 8814; dito 3 pCt. 1859 54; Pruiss. 4% pCt. 1001/ a; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69i/8. Wissel op 3/m.: Londen 6.20%, St, Petersburg 85i/B; op 2/m.: Parijs 80% , Hamburg 151 , Amsterdam 141% , Weenen 945.
---

Beurs van Hamburg, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51% ; Amerika 6 pCt. 1882 61%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.; Londen 13.01%, Amst. —.—; Vereinsbank 107'&; N.-Duitsclie dito 117 J - Disconto —.
---

NB. Bovenstaande déjpêehes waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 11 Januarij. De Monitenr meldt uit Madrid 's avoinjs 10 dezer, dat de maarsclialk Concha door generaal Serrano vervangen is en dat de eerste den 9 dezer te Madrid is aangekomen. Den lOden 'savonds was er eenige agitatie onder de menigte bij de Puerta del Sol. Eenige kreten werden door destudeuten aangeheven, maar de regering lieeft alle maatregelen genomen om te beletten, dat de orde ernstig verstoord wordt. De Monitenr meldt voorts , dat in particuliere tijdingen berigt wordt, dat eeue proclamatie te Madrid is aangeplakt, waarin de regering zegt. krachtdadig te zullen te werk gaan. De Patrie deelt in tijdingen uit Barcelona van 10 dezer mede, dat de troepen, die tot dus verre aldaar de orde wisten te handhaven , daarin den 9den niet meer konden slagen. De kapiteingeneraal lieeft daarop het konnnandement over het garnizoen op zich genomen, om de zamenscholingen uiteen te drijven. Er werden met steenen naar de soldaten geworpeu, en toen heeft de bevelhebber de menigte tot driemalen gesommeerd uiteen te gaan; daar echter de wanordelijkheden voortduurden, heeft hij vuur gekommandeerd. 's Avonds was de stad rustig. De troepen bivouacqueerden op de pleinen der stad. Den 10d„-u 's ochtends was het er ook rustig, hetgeen de dépêches uit alle steden van Catalonië insgelijks meldden. ¦ Bayonne, 11 Januarij. Vit Madrid wordt van lieden gemeld , dat het gerucht alsof de maarschalk Concha gewond zou zijn , onjuist is. Hij is in de Jioofdstad aangekomen om een onderhoud te hebben met den maarschalk O'Donnell. Er heerschte zekere ongerustheid te Madrid. De paarden en bagage van generaal Prim zijn in handen der opstandelingen gevallen. Uit Bareelsna en Sarragossa zijn dépêches ontvangen, met het herigt dat de rust den 10 dezer aldaar niets te wenschen overliet. Madrid, 11 Januarij. De koningin heeft aan de commissie der kamer vau afgevaardigden, die haar liet adres ter hand stelde , het volgende geantwoord: » Bij do droefheid welke het treurig schouwspel van Let oproer van eenige militairen mij veroorzaakt, is het mij ecu grooté troost, dat de vertegenwoordigers der natie mij eenpariglijk Jiunne ondersteuning toezeggen en mij bewijzen van hunne loyaliteit geven." Gisteren avond was hier eene onrustige beweging, die sleclits korten tijd geduurd heeft. De orde is volkomen hersteld. Prim bevindt zich nog steeds in liet gebergte van Toledo en manoeuvreert om de Portugesehe grenzen te bereiken. Er zijn kolonnes naar hem afgezonden, om hem den tcrugtogt naar de grenzen van Estraniadura af te snijden. Londen , 11 Januarij. Volgens de staat der bank is de rekening courant met particulieren vermeerderd met £ 1,503,604; terwijl verminderd zijn de rekening-courant met de schatkist met £ 3,935,799 , de portefeuille met £ 2,400,493, dc voorraad edel metaal met £ 218,354 en de in circulatie zijnde billettèn met £ 329,840.
---

Beurs van Parijs, 11 Januarij.
Bente 3 pCt. 68.40; dito 4*/2 pCt. -j Cred.*Mob. 765; Fr.-Oostenr. Spoorw. —; Euss. dito —; Spanje 3 pCt. 33 ; dito 2% pCt. 35% ; Italië 62.50; Turken 42.50.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
"A ontvingen heden via Triest onze brieven en dagbladen Indie, loopende tot 1 December. Het voornaamste "^ede aangebragte nieuws deelen wij lager mede.
ro^ gunstig de officiëele dépêelies uit Madrid voor de regejj Ook luiden, strekken zij tocli om het publiek in onzekere laten omtrent den militairen opstand. Welligt dat ook de !?nS, hetzij ten gevolge van onjuiste berigten harer agenten, E'J wegens het afbreken der middelen van communicatie, den waren staat van zaken niet onderrigt is. Zoo wordt den eersten dag af geregeld in elke dépêclie met meer of «ter zekerheid gemeld, dat generaal Prim naar liet gene van Toledo vlugt en. dat generaal Zabala hein op de ,CQ zit. In een heden ontvangen telegram ontbreekt deze t°*ype kennisgeving evenmin. Intusschen blijkt uit alles delijk, dat meu althans van liet verblijf van dat iusur'fea hoofd uiet juist is onderrigt. De maarschalk Concha 1 Schrijft in den nacht van 6 op 7 dezer aan de regering, dat "Pstandelingen te Puerto-Lapiclie zijn binnengedrongen en dat vervolgens zich naar Manzanares of naar Damiel hebben be- - -C?- Den volgenden dag berigt de maarschalk echter, dat zij 'uarubia zijn aangekomen, waarheen hij ze achterna zal zetten, 'heeft hen evenwel daar niet gevonden. De generaal Zabala van zijn kant met zijne troepen tien mijlen op één dag *gd, maar ook zonder op het spoor der opstandelingen te ~?ft> en alles wat hij verder schrijft, bepaalt zich tot het ver'dsn — waaraan hij zegt niet te twijfelen — dat zij zeer ont-B'^gd zijn. Dit laatste nu kan waar zijn, want dat Prim bij "'jjP^gressistiseh comité niet de ondersteuning heeft ge- 1, die hij gedacht had te zullen vinden ,of die hem wel' toegezegd was, is zoo goed als zeker. 'olgens een gerucht heeft Prim den maarschalk Concha ge'fa (en niet de laatste den eerste, zoo als de dépêche gisteren yewnoeden). Daar Concha door een ander legerhoofd 'rano) is vervangen , heeft men reden dit gerucht voor waar [Jouden. (Zie voorts de dépêche.) ,6 regering heeft bevel gegeven, om drie oorlogsschepen op *llat van Catalonië te doen kruisen. ? -Portugesche regering lieeft, onmiddelijk nadat zij de tijding 1 "et uitbarsten des opstands iv Spanje ontvangen had, eenige 'Pen doen oprukken tot bewaking der grenzen. Ook heeft zij ' gezant de meest geruststellende verzekeringen *Ven omtrent hare gezindheid om met het hof te Madrid Irc betrekkingen te blijven onderhouden. e receptie vau den heer van Praet aan het hof der Tuileriën, I keizer Napoleon officieel kennis te geven van de troonsbeag van koning Leopold 11, geeft la France aanleiding tot artikel, waarin niet alleen veel vleijends voorkomt voor deu *eti koning, maar dat ook, in verband met zekere , dezer fj in omloop geweest zijnde geruchten, de strekking heeft ?~oigië gebed en al gerust te stellen. Na herinnerd te hebben ' den brief, dien keizer Napoleon onmiddelijk na den dood ~eopold I aau den nieuwen koning lieeft geschreven , zegt blad dat de laatste in Frankrijk zijn besten bondgenoot f > eu als ware het den doorluchtigen stichter der Belgisclie '/^"liteit voorbeliouden haar nog na zijn dood nuttig te ziju, * de troon in dat land thans nog hechter dan vroeger beschouwd ÏÜ?er ze=t a France iat wij thans in een tijdperk zijn, waarin V erfelijke monarchie zich alleen door de persoonlijke waarde Vorsten regtvaardigt. De eerste voorwaarde om het zoo ft n^e erfdeel der souvereiniteit deelachtig te worden, is: haar indienen. Leopold II nu lieeft bij zijn komst tot den troon i«t verwachtingen van het liberale Europa beantwoord. Zijne ' j. den getuigen van eene wijsheid en onbekrompen inzig'L men iv hem, bij de terughouding welke liij tijdens Jiet Ac Jan Z'JU vad°r in aclit genomen had, niet heeft kunnen 4£ rken. Ten slotte herhaalt het blad de volgende door den h\ Sesprokeu worden: «Frankrijk en België zijn twee broeders tn„ttUe eendragt is slechts eene nederlaag voor den geest van *Heïlng en geweld." ha 6eil er herstemmingen te Napels, waarvoor ook Mazzini j^^erking kwam, heeft deze het onderspit gedolven. Zoo ;L *"s berigt is , heeft deze volksmenner ook te Genua , waar L9.*ei'3temming tusschen hem en Ried plaats had , voor zijn èebh^61- moeteu onderdoen. K ,ben- wij voor een paar dagen de telegraaf van eene onjuistjeri^'huldigd ten aanzien van het berigt, dat de Russische jleiT? eeil hesluit heeft openbaar gemaakt, waarbij het den Lwlu de voormalige Poolsche provinciën voortaan verboden Jïjj e goederen te koopen, het blijkt thans uit Russische In- Jfefj. Tan 6 dezer, dat de regering inderdaad zulk een besluit IlW*>eD-omen.. Het blad voegt bij het keizerlijk besluit een fci j- uit het rapport der commissie, welke met het onderinêd l*r zaak belast was, en in dat rapport wordt openhartig I beü ftet doel van den maatregel is, het Russisclie element Fv» i provinciën over te brengen en dat de concentratie JU j,j e goederen in handen der PoolscJie bevolking daarvoor kt is. De stellers van het rapport dachten zeker Pen 3 e spreuk: la parole est donnêe a l'homme pour cacher | jij- ee' Het stuk heeft althans de verdienste van openhartiger ft^J dan meu ;n e staatkunde veelal gewoon is.
---

Beurs van Frankfort, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 57% i dito Nation. 61%; Loten 1860 79% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%. Wissel op Londen 119, Weenen 111 ;.£.
---

Londen, 11 Januarij.
Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 1 HO Euudert-ii, 135 Kalveren, 2210 Schapen en 85 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/8 per steen betaald. '_
---

Beurs van Loonden,11 Januarij.
(Slotkoers.) Consols 87 Vi Febr.; Ecuador JN. gecons. 1% püt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons o; Mexico 3 »Ct. 22%; Grenada Nieuwe —; dito l pU. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 -; dito 1856/62 455* ; Russen 3pCt.-; dito 1860 4% pCt. -; dito 5 pCt. 1862 89; Spanje 3 pCt. 42- dito 2y2 pCt. 34; dito Passive 25% ; dito Certif. Coup. 13% • Turken 5 pCt. Nieuwe 41%; Venez. 6 pCt. 1802 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64%.
---

Beurs van Madrid, l1 Januarij.
Spanje 3 pCt. 36.95; dito 2% pCt. 34.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Januarij.
Wij polemiseren met het Dagblad niet; maar waar het op feiten aankomt, zijn wjj bereid te antwoorden. In ons nommer van gisteren zeiden wij , dat de oppositie, in stede vau het publiek iv te lichten over de inhaligheid *an de huizenverhiuirders, die onder voorwendsel dat zij meer grondbelasting moe^ betalen, hooger huur van hunne huurders afpersen , »n^ in deu waan alsof het voorwendsel waarheid beva o. nu het volgende in het '"^^«jng verlangen, men wel geen bewijs meer der juistheid onz
Het zegt: „Thans, nu het te laat is, en nu een ieder het gaat - voeler., vooral ook in nel opdrijren der buren als een gevolg -der meerdere grondlast*}, die de eigenaars moeien betalen, »hoort meu iv alle gemeenten klagten opgaan en betreurt » men het, dat men uiet tijdig door eene trouwe opkomst aan ii de stembus, een bewind tot aftreden noodzaakte, dat zich «¦ staande houdt op de ondermijnde grondslagen onzer volks» welvaart." Als men zóó schrijft, brengt men de huurders dan niet in den waan, dat werkelijk de grondlasten eene veriiooging hebben ondergaan , die het vorderen van meer huur wettigt ? Eu was het de pligt niet van het Dagblad, die de zaak 'besprak, om den Hagenaars aan te tooneu, dat de verhoogiug van grondlasten geen 3 pCt. bedraagt en het dus afpersing is, indien de eigenaar:- op dien grond hooger Jiuur vorderen? De bewering, dat het drie of vier dagen naderhand een inge- ¦ zonden stuk opnam, waarin de waarheid werd medegedeeld, bewijst alleen, dat de iuzender van dat stuk, niet de redactie vau het Dagblad , waarheidlievend is. Wij verwijzen onze lezers naar het bij deze courant behoorende Bijvoegsel, behelzende het Centraal verslag der afdeelingeu van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het WETBOEK VAN STRAFVORDERING; alsmede het kort verslag van de zitting van den Rotterdamschen Gemeenteraad van lieden, onder anderen behelzende: ;',- redevoering , waarmede de burgemeester deze eerste zifting i,i het jaar 1866 geopend heeft, alsmede dc beraadslaging over dc voorwaarden . waarop de nieuwe 5 pCIs. leening der gemeente Rotterdam zal worden gesloten. H. M. de koningin heeft aan het bestuur der inrigting: Voor vrouwen door vrouwen , alhier, toezegging gedaan van eeue jaarlijksche bijdrage van een r-anzienlijk bedrag, aanvangende met de aanstaande maand Junij. Dooi dc Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 10 schepen, als: Voor Rotterdam: Cornelia Wernard Edu.ard,Vant. K. J. Swart; Otlo, 3. Stheenian Tresling. Voor Amsterdam: Minister van Hall, kapt. O. de Haas; Java Jacket, D. Crap Hellingman; Bernard Sy Agnes, B. Ordeman; Vetronella C'atharina , C. H. van der Veen; Stad Assen, B. H. Boer; Sindbad, J. Kooy; Frans cy Elise, T. J. Niedfeld. Tooi' Middelburg: dElmina, kapt. L. H. Demmers. Reeds ecu geruimen tijd geleden werden te Parijs eenige'wandelaars op de straat staande gehouden door een paar heeren, die een pistool op heu aanlegden en zich onmiddelijk daarna weder verwijderden, zonder een woord te spreken en zonder dat iemand had begrepen wat die aanranding moest beteekenen. Daar zij liet hierbij zoowel op grisettes als op bejaarde heeren -ebenen voorzien to hebben, dacht ieder dat het eene ongepaste aardigheid ivas, waaraan wel spoedig een einde zou komen , wanneer slechts de aandacht der policie daarop werd gevestigd. Gelijk wij echter iv der tijd hebben medegedeeld, was de geheele manoeuvre niets anders dan eene proefneming van wetenschappelijk*!! aard. Die pistolen toch waren geene vuurwapeuen, maar vernuftig uitgedachte toestellen, waarmede in ecu oogwenk photographische beelden werden verkregen. Voor de wandelaars, dir zoo doende legen wil en dank geportretteerd waren, had de zaak dus liet onaangename gevolg, dat hunne beeldtenissen, wegens den uitgestanen sclirik eu de onwillekeurig ontwijkende of afwerende houding, meer voor ecu karikatuur-piaatje dan voor ecu album-portret geschikt waren. Het schijnt intusschen, dar men ie Londen in de toepassing en uitbreiding van deze wijze ::i: photograplrieren den Fransehen niets wil toegeven. De heer I. Skaife aldaar heeft namelijk in zijn etablissement (Pall Mali) in tegenwoordigheid van een aantal belangstellenden verschillende nieuwe proefnemingen gedaan met het werktuig, bekend onder den naam vau « Pistolograph." Het doel hiervan was voornamelijk het duurzaam maken der daarmede verkregen beelden, waaromtrent een der toeschouwers het volgende mededeelt: De aldaar vervaardigde pistolgrammeu zijn beeldtenissen in glas, die door de flikkering van een plotseling invalleuden lichtstraal verkregen eu vervolgens door de werking van het vuur duurzaam gemaakt worden. Deze laatste bewerking is door den heer Skaife uitgevoudou, bij gelegenheid dat hij , door middel van een daartoe opzettelijk ingerigt fournuis, op eene geëmailleerde plaa-plaat een duurzaam photographisch beeld wilde verkrijgen. Na vele proefnemingen bevond hij , dat wanneer men zulk een beeld tasschen twee glasplaten insluit en dit alles te zamen gedurende zekeren tijd blootstelt aan eene hitte nagenoeg als die tot het smelten van glas vereischt wordt, de drie voorwerpen zich vereenigen tot één geheel, zoo hard en zoo zamenhangend als een enkel stuk kristal. Een voornaam punt hierbij is dc samenwerking met het magnesiumlicht, waardoor men zich te meer in staat gesteld ziet, om dc veranderlijke invloeden van het daglicht ie ontgaan. Van daar dan ook dat de pistolographie iv de hier bedoelde toepassing meer de vervaardiging van portretten en andere afbeeldingen bij dat licht, dan bij daglicht ten doel Jieeft. De werking geschiedt hierbij zoo sud, dat het mogelijk is geworden, in een enkelen oogopslag een uitmuntend miniatuurbeeld in glas te verkrijgen, hetwelk, verduurzaamd zijnde, ... schoonheid en duidelijkheid niets te wenschen overlaat, en ''ene grooté verbetering mag heeteu van de vroegere minder duidelijke Fransche beelden. Do bijdragen, voor den paus door de Tijd ingezameld , zijn thans geklommen tot ƒ 74,071.93%. Volgeus den Haagschen correspondent van den Precurseur zal de heer van Everwijn-Lange, onze legatie-secretaris te Brussel, in gelijke betrekking worden overgeplaatst naar Londeu, ter veryanging Tan den heer Mazel, die tot minister-resident in Hanno- Vêï 's L'VHloemd. Voorts zou de heer van Postel, thans secretaris bij onze legatie te Berlijn . den heer Everwijn-Lauge te Brussel vervangen. Naar wij vernemen is het Koloniaal Militair luvalideuhuis op Bronbeek dezer dajen door een geschenk van denheer E. W. Erowcin oepensiooneerd kapitein van het Oost-Indisch leger, te Arnhem in het bezit gekomen van eene geboetseerde, hoogsteelijkende buste van wijlen Z. D. H. den hertog Bernhard ?au Saxen-Wcimar Eisenaeh, iv leven oud-kommandant van genoemd leger. Dc bibliotheek van het gesticht werd door denzelfden gever verrijkt met een exemplaar van het werk vau den majoor W. A. van Rees, getiteld: de Banjermassinsche "krijg van 1859—1863. Voorts werd ten geschenke ontvangen vnn mr. G. Mees Azn. te Rotterdam, een exemplaar van den „ Historischen Aflas van Noord-Nederland van de XVI eeuw lul op onzen tijd," en van den kapitein-ingenieur G. G. van, der Hoeven te Breda, eenige schetsen met korte beschrijving betreffende liet gedenkteeken ter eere van den generaal Michiels te Padang opgerigt. Mi-i het stoomschip Albaay zijn berigten ontvangen van de Kasu dc Ccede Hoop, loopende tot 9 December. Daarin wordt gemeld d»< cJo oorlog tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basutos nog -<eeds met afwisselend geluk, doch zonder eenig beoaald resultaat werd voortgezet, terwijl het Britseh gouvernement zich nog steeds van alle. tusschenkomst bleef onthouden- Inmiddels had et eene conferentie plaats gehad tusschen de autoriteiten en de Tambookies, waarin deze laatsten zich onwillig 'midden betoond tot liet verlaten der grenzen over de Kej-rivier. Wat dc weersgesteldheid betreft, zoo werden vele districten nog steeds geteisterd door eene jangjjurigejrerwoestende droogte. Onder de zonder werk zijnde personen te Kaapstad heerschte te\ens groot gebrek. In Algoa-baai was de handel eenigzins levendiger, tengevolge van het meer gunstige wolsaisocn. ~m^m^m . ...iLh » Ged. staten vau Zuid-Holland hebben besloten : r. den termijn tot den herijk van alle bij den handel in gebruik zijnde reeds geijkte gewigten, lengte en inhoudsmaten voor drooge en natte waren , met de daarbij behoorende strijkels, van het medicinaal gewigt en vau de wisse, voor het jaar 1800 te bepalen van den lsten April tot den 31steu Julij a. s.; 2°. ter kennisse van de belanghelibenden te brengen, dat, volgens de in het hoofd dezer vernielde missive van den min. van binnenl. zaken , de gothische letter W bestemd is tot jaarletter van dien herijk; ,'ic. de bepalingen vastgesteld bij art. 111 van het besluit van den 7den Jan. 1862 (Prov. Blad n°. 6), omtrent den herijk voor het jaar 1862, ook van toepassing te verklaren op den herijk voor het jaar 1866; wordende de arrondissements-ijkers en burgemeesters en wethouders der gemeenten in deze provincie mitsdien verzocJit, die voorschriften als hier herhaald te beschouwen, en, elk voor zooveel hem betreft, hij den aanstaanden herijk naauwkeurig op te volgen. De minister van koloniën vestigt in de Staats-Couranl de aandacht van belanghebbenden op de volgende aankondiging, voorkomende in de Javasche Courant van den 14den November 1865, n°. 92: «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Cheribon, iv opvolging van alinea c art. 4 van het koninklijk besluit van 3 Jidij 1856 (Staatsblad n°. 64) bekend, dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van één honderd twee en zestig houws woeste gronden, den bouw gerekeud tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen iv het district Rantja, afdeeling Galoe (residentie Cheribon), bekend onder den naam van Rantja , bij contract voor een tijdvak va>i twintig jaren in huur af te staan. ¦i Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de regering zich evenwel uitdrukkelijk liet regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den lOdenTVlei aanslaand j dagelijks, met uitzondering van Zon- eu feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van dc ingekomen verzoeken, vau de voorwaarden waarop de verhuring zal gescliieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Cheribon, uiterlijk vó<sr of op deu lsten Mei 1866. — De biljetten , geschreven in dc Nederduitscbe taal, en vrij van zegel moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam eu de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met dc voorwaarden van uitgifte en huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw , welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. •I De inschrijviugs-biljetteii zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Cheribon, des ochtends ten tien ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt i Cheribon, 11 November 1865. « De Resident, "A. W. KIXDEB. XE CaMEKïCQ." De minister van binnenl. zaken heeft art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 vau toepassing verklaard op de gemeenten : Aarlandervcen, Abbenbroek , Abeoude-Baambrugge, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland, Bergambacht , Bergschenhoek , Berkel, Bleiswijk , Bodegraven , Boskoop , Brandwijk, Breukclen , Nijenrode , Brielle, Oappelle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven, Dussen, Geervliet, Giessendam, 's Gravendeel, 's Gravenhage , 's Gravesande , Haarlemmermeer , Haorzuilens , Haastrecht, Hagestein , Harmeien, Hazerswonde , lleenvliet , Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg ,Hof vnn Delft, Hoogvliet, Kamerik , Kethel en Spalaud, Kralingen,. Krimpen aan den IJssel, Klundert, Leijerdorp , Leimuiden , de Lier , Linsclioten , Loosduinen , Lopik, Maarssèvëën , Maasland , Maassluis, Mathenesse, Moutlbort , Moordrecht, Naaldwijk , Nicuwerkerk nau den IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoome , Ottoland , Oudenhoorn , Ouderkerk aan den IJssel, Ovcrschie , Papekop , Pernis , Poortugaal, Pijnaeker, Rlioon, Ridderkerk , Rietveld , Roekanjc , Rotterdam , Rozenburg, Rijswijk , Sehiebroek , Schiedam , Schipluiden , Sliedrecht, Snelrewaard , Sommelsdijk, Stolwijk , Slompwijk , Streefkerk , St rijen, Vierpolders , Vlaardingen, Vla'ardinger- Ambacht, Voorburg , Voorschoten , Vrijenban , Waarder, Zuid-Waddinxveen , Wassenaar , Wateringen , West-maas , Willemstad, Willeskop , Wilnis', Woerden, Woubruggo, Zegveld, Zegwsart, Zevenhuizen , Zoetermeer, Zoeterwoude en Zwartewaal. Art. 2 van genoemd besluit is tevens van toepassing verklaard op allo bovengenoemde gemeenten en tevens op de gemeenten: Ter Aar, Barendrecht, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Benthuizen , Breukelen St. Pieter , Broek , Gonda, Goudswaard , Heerjansdam , Hekelingen , Nienw-Helvoct, Katendrecht, Klaaswaal , Koudekerk , Lekkerkerk , Maarsscn , Maasdam , Middelharnis , Monster , Mijnsheerenland , Nieiiwenhoorn , Oudshoorn, Piershil, Spijkenisse , Stem , IJsselmonde en Zuidland. De audiëntie van den minister van justitie zal op Woensdagen Donderdag, den 17den en IBden Januarij aanstaande niet plaats hebben. Z. M. lieeft benoemd G. Ghezzi tot consul van Nederland voor Algerie, te Algiers; T. S. Cool tot leeraar 2de kl. in het handteekenen aau do kon. mil. akademie ; op verzoek, eervol ontslag verleend aan A. Paterson, nis cousid te Leith , eu in zijne plaats G. V. Turnbull, thans vice-consul, benoemd tot Nederl. consul te Leith en voor de verdere havens aan de Forth; voorts op verzoek, eervol ontslag verleend aan H. Guarracino , als Ned. consul te Canea, voor het dland Candia, en in zijne plaats benoemd E. A. Al ex is. Z. M. heeft C. C. Huysmans, op verzoek, eervol ontslagen als leeraar lste kl. in het handteekenen aan de kon. mil. akademie. Aangenomen de beroeping bij de Herv. gemecute te Wijk bij Hcusden, door den kand. <J. Kromsigt. Bedankt voor de beroeping naar Warns en Scharl door ds. J. A. Viëtor, pred. te Dantumawoitde o. a.; — naar Giessen en Rijswijk door ds. J. Appel. pred. te Noordeloos; — naar de Doopsgez. gemeente te Grouw door ds. B. Cuperus, pred. te Borne. *'s Gravenhage, 11 Januarij. Z. K. 11. de prins van Oranje heeft heden aan den baron Wambolt:, gezant vau Z. D. 11. den keurvorst van Hessen alhier, alsook aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. — Gisteren middag heeft er bij den heer Bandin, gezant van Frankrijk alhier, een zeer luisterrijk diplomatiek diner plaats gehad, dat door al de leden van het corps diplomatique werd bijgewoond. Naar men verneemt zal het hotel van dien gezant voor liet te geven bal op aanstaanden Vrijdag op seliitterende wijze ingerigt worden en wel in diervoege zoo als het feest in de teeken-akaderaie , en later in het paleis van den prins van Oranje heeft plaats gehad. Zoo men wil, zal dat bal door de leden der koninklijke familie worden bijgewoond. — Naar wij vernemen is de generaal-majoor C. T. van Menrs, die voor eenigen tijd geleden bij het stappen uit een spoorwegrijtuig door een val éene ernstige verwonding aan het achterhoofd had hekomen, thans reeds in zoo' ver hersteld, dat hij spoedig weder zijne werkzaamheden als voorzitter vau den raad van toezigt op de spoorwegdiensten zal kunnen hervatten. Gisteren is de generaal bij Z. M. den koning in audiëntie ontvangen. — Door den generaal Mansouroff, gezant van den keizer aller Rli3scn alhier, werd gisteren avond, voor de eerste maal na het overlijden van zijne echtgenoote, eene soiree gegeven, die zeer talrijk bezocht werd. Blijkens eene resolutie vau deu minister van justitie, ad interim belast met het beheer vau het departement van financiën, vau den 22sten December 1865, is bet kantoor der men uitgaande regten te Babberik met een traktement van ƒ 700 gerangschikt in de achtste klasse. '_ Don J. Antolid Rodulfo , nieuw benoemd zaakgelastigde van ¦' Peru bij het Nederl. hof is, vergezeld van zijnen secretaris, in de'residentie aangekomen, • Heden nacht is een jong mensch , zich noemende »., en afkomstig van Dordrecht, in de l\;,¦.-,,.'.juicht gevallen, maar spoedig door een voorbijgannden nachtwaker ..laaruiv.gered , die hem naar het bureau van politie overbragt, van waar hij tot verdere verpleging naar het burgerlijk gasthuis werd vervoerd. — Naar men verneemt zijn door den opperstalmeester van Z. M. den koning maatregelen genomen , om bij liet ontstaan van eene ziekte onder de paarden, eene geschikte stalling te hebbeu en wel in den stal in de Prinsenstraat, die tot dat einde in gereedheid is gebragt. Amsterdam , 10 Januarij. De afdeeling letterkunde der Kon. Academie van Wetenschappen hield eergisteren hare gewone niaandelijksche vergadering, tot bijwoning waarvan waren opgekomen de heeren : J. van Lennep , (aan wien bij afweziglieid van deu president de' waarneming van het voorzitterschap werd opgedragen) ,J. C. L. Boot, L. A. F. Janssen, M. de Vries, A. Rutgers, D. Harting, C. Leemans, A. Kuencu, P. J. Veth, 11. J. Koenen, W. G. Brill, G. de Vries Az., .T. E. Goudsmit, L. A. te Winkel, H. C. Millier, S. A. Naber, 'N. Beets, Th. Borret, J. P. Six en B. J. L. L. de Geer. Na de mededeeling der verontschuldiging vau den heer Opzoomer wegens het niet bijwonen der zitting en het eindigen der gewone voorloopige werkzaamheden, werd kennis gegeven, dat vier Latijnsche antwoorden op de gedane prijsvragen waren gesteld in handen der commissie van beoordeeling (in plaats van den heer Boot is aan die commissie toegevoegd de heer Pluygers.) De titels zijn: I. Divi XL Martyres Sebasteni; motto tJnus aecepit bravium. S. Paid. 11. Antonius Santi sodalis Franciscalis atratus reconditis ossibus Danti Alighieri XV Kal. Nov. MDCLXXVII rem enarrat; motto: Quem referent Musae, etc. Tibullus. — 111. D. M. P. Hofmani Peerlkampii; motto: Haec si vobis lex placet, etc. — Plaut. —¦ IV. De Brittannis; motto: et toto divisos orbe Brittannos. — Vervolgens werd bij monde van den heer Rutgers namens de commissie ad hoc rapport uitgebragt over een Oostersche inscriptie, waarvan afschrift zal worden gezonden aan het Bataviaasch genootschap. De heer Janssen leverde eene bijdrage over de jongste oudheidkundige ontdekkingen in ons vaderland; hierover werd door den heer Leemans het woord gevoerd. Het bedoelde stuk is aan de vergadering afgestaan tot plaatsing in de verslagen en mededeelingen. Ten slotte werd door den heer van Lennep eene bijdrage gedaan over het al of niet wettige van het inschuiven eener n in sommige zamengestelde woorden, over welk onderwerp eene langdurige discussie ontstond, waaraan de heeren te Winkel en M. de Vries deel namen. Alvorens de heer van Lennep zijne beantwoording der tegenwerpingen der beide genoemde heeren eindigde, beloofde hij (op cene uitnoodiging, deswege gedaan door den heer de Vries) de zaak nogmaals ter hand te nemen en wel uitvoeriger te behandelen, ten einde zijn stelsel breeder te ontvouwen en op die wijze de gelegenheid te geven om het met het stelsel van de heeren de Vries en te Winkel te beter te kunnen vergelijken. De lieer Leemans deelde aan de vergadering mede, dat bij de commissie voor de overblijfselen der oude vadeiiandsche kunst, enz., berigt was ingekomen, dat een der oude vestingtorens te Maastricht in de nabijheid van de St. Martenskerk aldaar, weldra zal worden gesloopt. De deken dier kerk heeft sterk aangedrongen op het afbreken van dien toren, uit vrees dat bij eene mogelijke ontploffing van het daarin aanwezige buskruid schade aan de kerk zou worden toegebragt. Wel wordt die toren niet meer als buskruidmagazijn gebezigd, maar niettemin schijnt het gevaar van slooping van dien toren te blijven bestaan. Uithoofde bedoeld gebouw, naar het gevoelen van een zeer bevoegden beoordeelaar , mag beschouwd worden als hoogst belangrijk voor de geschiedenis der oude vaderlandsche bouwkunst, en het behoud daarvan , zoowel uit een geschiedkundig als oudheidkundig oogpunt van groot belang mag geacht worden , bragt de Heer Leemans de zaak in de openbare vergadering ter sprake , in de hoop dat pogingen mogten gedaan worden om dit belangrijk overblijfsel uit vroeger eeuwen voor ondergang te behoeden. Naar het gevoelen vau den secretaris mag men vertrouwen, dat de zaak zaak spoedig ter kennis van diegenen zou worden, gebragt, die een gunstïgen invloed op haar kunnen uitoefenen. Niets meer ter i ..'¦¦: bui Jende gebragt , wordt de vergadering gesloten. Amsterdam, 11 Januarij. Het berigt .omtrent het volteekenen der inschrijving voor het Amstel-hotel blijkt voorbarig geweest te zijn. De som , waarvoor ingesclireven is, is nog niet voldoende. Er heeft zich thans eene commissie gevormd, om hei slagen dezer onderneming te bevorderen. * JLeyden , 11 Januarij. Na van cene onverwachts opgekomen ernstige ongesteldheid in het najaar van 1865 in zoo verre te zijn hersteld , dat hij zijne gewone bezigheden weder kon verrigten, ontviel aan onze gemeente lieden morgen haren veelgeaebten burgemeester, mr. D. Tieboel Sicgenbeek. Acht dagen geleden woonde bij nos eene vergadering liij van HH. curatoren der hoogeschool, maar daarop volgde eene geheele verzwakking, die spoedig zijn ligchnam sloopte. Op dé focstvieringen van 1863 prijkte hij nog als de kracJitvolle man, maar liezweek nu op bijna' COjarigen leeftijd aan het geweld eener ziekte, waartegen de wetenschap niets vermogf. Versierd met het ridderkruis der beide Nederlandsche orden ca met het kommandeurskruis der orde van de Eikenkroon, met het Metalen Kruis en met liet eereteeken van 25jarige schutterlijke dienst , zag hij zijne diensten en verdiensten erkend. Meer dan 25 jaren officier van justitie en lid der commissie van- administratie over de gevangenissen, was liij met Leiden en Leidsehe toestanden bekend. Als onafhankelijk, talentvol, zelfstandig en vermogend man was hij een burgemeester, waarop Leiden, roem mogt dragen en zal zijne plaats moeijelijk worden vervuld. Voor allen, die Jiem kenden, was Jiij een lieminuclijk man; zijn verlies zal onder alle standen zeer worden gevoeld. De overledene was ook lid der provinciale staten vau Zuid-Holland. * Maasland, 10 Januarij. De veeziekte houdt in deze en aangrenzende gemeenten als: de Lier, Naaldwijk uiet alleen aan , maar wordt tevens kwaadaardiger van aard. In lnatstgeniehle gemeente zijn bij een veehouder vijf-en-twintig runderen gestorven tegen één, dat hij Jioopt te behouden. De overige ziju mede ziek. * Cforlnchem , 10 Januarij. Bij de plaats gehad Jiebbende verkiezing vnn een lid van den gemeenteraad alhier is door niemand de volstrekte meerderheid verkregen; er zal tusschen den heer A. Blankcrs , op wien zicli 137 stemmen, eu den heer M. Dijkmeester, op wien zich 135 stemmen vereenigden, eeue herstemming moeten plaats hebben. De overige stemmen waren verdeeld tussclien de Jieeren N. C. Frolm, D. Verlmge en vele anderen. * Zalt-Bominel, 10 Januarij. Te Brucliem (Bonimelerwaard) zijn bij den laudbouwer S. twee paarden gestorven, terwijl de andere op dien slal nog lijdende zijn aan eeue zeer besmettelijke ziekte, die hier, noch iv de omstreken bekend is of was. Vermoedelijk is dit wel dezelfde ziekte, waarover men ook uit andere plaatsen van ons land schrijft. **Kutplien, 11 Januarij. Gisteren stond voor de arrondissements-regtbank alhier teregt de persoon van H. J. H., bakker, wonende te Drempt, beschuldigd van op den 30sten September jl., ïl bout portant een pistoolschot te hebben gelost op den persoon van G. B. Een achttal getuigeu werden gehoord. Het openbaar ministerie eischte eene gevangenisstraf van acht maanden. De uitspraak is bepaald op den 17 dezer. — Door don in de laatste dagen gevallen regen, is de rivier de Nieuwe IJssel aanmerkelijk gewassen, zoodat liet te voorzien is, dat de scheepvaart weldra weder zal geopend zijn. * Blokland (bij Wij.lescoi?), 10 Januarij. Bij besluit van gedeputeerde staten dezer provincie, dd. 6 dezer, was bepaald, dat de, door den veetyphus, op den stal van Cijshert van Vulpen aangetaste runderen zouden worden onteigend, afgemaakt en begraven. Gisteren zou men daarmede beginnen, doch door verzet, of althans door de dreigende houding der vanj elders toegestroomde menigte , kon men niet tot de uitvoering van den maatregel overgaan. Heden zou dc uitvoering plaats hebben; er was uit Utrecht een detachement infanterie , sterk 25mangerequireerd, om de bevoegde autoriteit des noods krachtig te ondersteunen. Reeds in deu vroegen morgen marcheerde het detachement soldaten, gesteund dooi' de rijks- en gemeente-veldwachters , onze buurt binnen ; de burgemeester , dc kautonregter vergezeld van den griffier naderden; doch eene ontelbare menigte volks van heinde en verre toegestroomd, had de hofstede van G. 'van Vulpen ingenomen en ruim 300 man hadden, als belegerden haar bezet. Ondanks alle sommatiën, door het openbaar gezag bleef de hofstede gesloten; inmiddels was de massa volks uit de naburige gemeenten Oudewater, Montfoort en van de verdere hijgelegonc plaatsen toegestroomd, ontzettend toegenomen. De militaire magt 'was ontoereikend om de ten uitvoerlegging . den bevolen maatregel te ondersteunen. Vrees voor blo» ¦*> botsing bekroop het openbaar gezag; kortom, om alle moge-j onaangenaamheden te voorkomen, dewijl tegen een met knupf hooivorken, seizen, enz., gewapende bende niets was 9tvoeren, keerde men onverrigter zake naar huis. De trajj. bleven te Montfoort gestationeerd. Morgeu zal men, onderst , door de inmiddels talrijk versterkte gewapende magt, op ¦ , beproeven om den maatregel, door het openbaar gezag bev»-», tot te brengen. In den omtrek is de opgewo» beid ten. toppunt gestegen. Angstig en bekommerd ziet 'r deu verderen uitslag dezer ongehoorde demonstratie te gein» „ ** UI recht, ïl Januarij. Gisteren morgen zijn twee, taehementen artillerie en infanterie naar Willescop én omsWJgezonden om de ongeregeldheden te keer te gaau, die daar {L staan zijn door het ten uitvoer leggen van bepalingen tegcfj?' verspreiding van de veepest. Men verhaalt hier, dat alfi? gewonden (sommigen zeggen zelfs dooden) gevallen zijn. Ift morgen vroeg, ten vijf ure, rukten van hier wederom 75 ij mineurs uit om gemelde detacJiementen te versterken. [Van een ander correspondent te Utreclit ontvangen wijß mededeeling, dat de orde reeds schijnt hersteld te zijn en > het escorte artillerie bereids te Utrecht is teruggekeerd. Narï bijzonderheden ontbreken. Red.] 's Hertogenbosch , 10 Januarij. Het persoonlijk out I zoek van den minister van oorlog over de verplaatsing ranja buskruid uit deze vesting, heeft tot resultaat opgeleverd , Aiel inwoners zich eerstdaags in de verplaatsing daarvan zullen \ \ gen verheugen. De grooté hoeveelheid buskruid zal worden Ofeai gebragt naar de forten Isabella en Crevecoeur, die de niinibo vooraf heeft onderzocht. (A. Ais Dingsdag avond is onder de gemeente Spijkenisse, op }01 openbaren weg, een dienstmeisje door een manspersoon, die' 6 een zijweg kwam aanloopen, onverwachts aangegrepen, opg*"11 men en in eene nabij liggende sloot geworpen, waarna hij P* uit; de voeten maakte. liet is het meisje gelukt uit de sloofe komen. Dc dader is nog onbekend. De politie doet ijverig derzoek. — Uit Harlingen schrijft men, dat het vermed61 luch.tvcrschijnsel, waarvan dezer dagen werd melding geniaal werd veroorzaakt door de weerkaatsing van een groot vuurf" het erf eener fabriek tegen de zwaar betrokken lucht en laag Jw gende wolken. Deze geschiedenis herinnert aan den zeeman, 'e' in het journaal aanteekende: «Heden morgen in het oosten'.0 zien, even boven den horizon, een vuurrooden cirkdvormif,13 bol." Toon hij minder slaapdronken was, voegde hij latere' bij : " Hoogst waarschijnlijk was Let de zon," " . le De prijzen der boter aan de markt te Delft waren op t? Uden dezer van f 58 a, 68 naar kwaliteit. j" Naar men verneemt is dien dag voor Rotterdamsche ï-eket»*1 te Delft ook a ƒ 73 afgedaan. fa _ _ be
---

BOTTENLAND. Engelsche Post.
U^^aü^,?1» » 1 uarij. De benoeming van den lieer Gpscben IfcV5" «anl* Vaa lancaster en lid van het kabinet, geeft nog J?.*ken. j eiding tot allerlei conimentarien. Drie omstandigheden S^Ken U6rbiJ inzonderheid de aandacht. Vooreerst is hij op Ale leeftijd nog'tamelijk jong om zitting te nemen bij zulke Cb &UB* i tsmaunen; doch hier staat tegenover dat men <Kt v^kte de teuze vml iemand van dien leeftijd alles beft, S zo^^e duidt. In de tweede plaats trekt het de aandacht, Wa'ï* dw ponder spoedig'isVooruitgekomen, daar hij toch, na W at vl Jaren lid van nefc F'i'lement en eenige weken viceiu'ew tijd-perï dea Soard °f Tradete zijn geweest, niet op een te*? genoy Tan bering en ondervinding kan roemen; doch W* taleVtaat dat hiJ m het parlement, hoewel geen ora- Jl^/'e ** bezittende, in zijne speeches toch eene onmisff *" ,5Waamheid aan den dag heeft gelegd. In de derde e& 'wel gewoon eene betrekking als de zijne aan lords of mannen van hoogen invloed te zien opdragen, docli hiertegenover staat dat men op hem vertrouwen stelt voor de toekomst. Vroeger was Jiet altijd zijn wensch zich aan het politiek leven te kunnen wijden , waartoe hij zich de voorbereidende kundigheden te Oxford hoopte eigen te maken. Door omstandigheden genoodzaakt dat plan te laten varen, kwam hij in betrekking met de invloedrijke firma Prühling en Göschen, ten gevolge waarvan de schijnbare tegenkanting in zijne vooruitzigten juist heeft gestrekt om deze te bevorderen. Spoedig toch trad Jiij nu op als een der leading-men der city, alwaar liij door de liberalen tot lid van liet Lagerhuis werd gekozenen reeds als kandidaat zicli zulk een naam had verworven, dat de conservatieven geen mededinger tegenover hem wilden stelden. De Times, die alsnii de moeijelijkliedeii zijner positie in het kabinet niet over het Jioofd ziet, meent overigens dat hij het door zijne fmaiicieele bekwaamhedeu nog wel verder zal brengen, omdat de heer Gladstone, hoewel ook een groot financier, toch eigenlijk als tweede persoon in het kabinet nog veel beter op zijne plaats zal ziju. Ook de Star is hoog met hem ingenomen en acht het zeker dat graaf Russell door die benoeming aanmerkelijk iv populariteit moet winnen. De Globe stemt dit te gereedelijker toe, omdat het op nieuw een goed voorbeeld geeft tot afwijking van de oude gewoonte, waardoor iemand in liet openbaar leven slechts uiterst langzaam kon vooruitkomen , zoodat hij in den regel eerst dan op een voorname betrekking bij het gouvernement kon hopen, wanneer het zaclitjes aau tijd werd om aan een rustigen onderdom te denken. — De London Gazetie deelt den tekst mede van het thans geratificeerd Jiandelstractaat met Oostenrijk. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, is deze overeenkomst vastgesteld voor tien jaren , in te gaan 1 Januarij 1867. Voorts wordt daarin bepaald, dat de Oostenrijksche onderdanen en de Oostenrijksche Jiandel in alle landen, koloniën en andere bezittingen der Britsche kroon dezelfde regten zullen genieten, die omsclireven zijn in de tractaten, door Engeland met Frankrijk eu liet tolverbond gesloten , zullende zij ook verder in alle andere opzigten worden gelijk gesteld met de meest begunstigde natiën. Dit laatste is wederkeerig toepasselijk gemaakt op de Britsche onderdanen en deu Britschen Jiandel in de Oostenrijksche landen, docli hierbij worden buiten aanmerking geJioudenr a. de voordcelen, aan de Tolverbonds- en de aan Oostenrijk grenzende staten uitsluitend verleend of nog te verleenen als locale faciliteiten langs de grenzen; b. de voordeden, aan onderdanen van den Duitschen bond toegekend of nog toe te kennen krachtens de bondswetten en bondstractaten ; c. de speciale en oude voordeden, die tlians genoten worden door Turksche onderdanen voor den Turkschen handel in Oostenrijk. Het invoerregt van Oostenrijk zal na 1 Jan. 1867, gelijk tot nu toe naar het gewigt berekend, niet hooger zijn dan 25 en na 1 Jan. 1870 niet hooger dan 20 percent. Die regten zullen in Maart a. s. geregeld en kunnen na drie jaren herzien worden. Het copieregt op litterariscli en artistiek gebied blijft aan de nadere regeling eener speciale commissie voorbehouden. Voorts zal de Engelsche regering bij het parlement aanbevelen eene verlaging van het regt op timmerhout, benevens gelijke regten op den wijn in flesschen en in vaten, terwijl Oostenrijk na 1 Julij liet uitvoerregt van lompen tot op 2 florijnen en het invoerregt van haring tot op 50 kreutzer zal verminderen. — Het wetsvoorstel, strekkende om aan de weduwe van deu president Lincoln ecu jaargeld van 25,000 dollars toe te kennen, is door den senaat te Wasliington aangenomen. — Dat het eten van menschenvleesch bij de Afrikanen nog niet gedaan is , blijkt op nieuw uit dc heden ontvangen mailberigten van de Westkust. Daarin wordt namelijk medegedeeld, dat de inlanders van Nieuw Calabar den 19 Nov. zijn uitgerukt tot een togt tegen de bevolking van Braas, van waar zij vier dagen later terugkwamen met 37 gevangenen, die den volgenden dag op een groot overwinningsfeest werden gedood en opgegeten. De verdeeling der in stukken gehouwen lijken werd hierbij zoodanig geregeld, dat elk opperhoofd daarvan een aandeel kreeg naar evenredigheid van het aantal personen , die door zijne manschappen waren gevangen genomen. Voorts werd uit Bathurst van 24 December gemeld, dat in Badaboo een oorlog was uitgebroken / ten gevolge waarvan de blanke bevolking te Bathurst door de negers met moord werd bedreigd. Uit eenige berigten van inlandsche opperJioofden werd opgemaakt, dat er tegen Kersmis een aanslag op dc stad was beraamd, doch de gouverneur en dc handelstand hadden de noodige maatregelen genomen om op alle eventualiteiten gewapend to zijn. — In het Indische presidentschap Bombay is eene weduwe uit den stam der Hindoes op nieuw in den echt getreden. Volgens het berigt is het voor dc eerste maal dat zich dit geval heeft voorgedaan. De inlander, die even als zij den moed had zoo openlijk met de oude traditiën der Hindo's te breken , is een regtsbeambte te Poonah. De bruiloft was zeer prachtig en werd bijgewoond door een aantal Hindoes , die evenzeer gezind zijn den vooruitgang in de hand te werken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Januarij. Naar men verneemt, voorspellen de onderJiandelingen , tusschen onze regering en Rusland aangeknoopt tot het sluiten van een bandelstractaat, weinig goeds. De hinderpalen bestaan deels in omstandigheden, wier uit deu weg ruiming onafhankelijk is van den wil xler wederzijdsche regeringen , deels in vorderingen van Rusland, die Pruissen op het standpunt zijner handelspolitiek niet inwilligen kan. Onder anderen vordert Rusland, dat Pruissen maatregelen zal nemen om Rusland en Polen tegen den smokkelhandel van deze zijde te beschermen. Intusschen heelt Rusland, door eeue verlaging van zijn tarief, het in zijne magt den smokkelhandel te keer te gaan, maar dat wil men aldaar niet begrijpen, evenmin als dat Pruissen , om aan Ruslands vordering toe te geven, tot eenveel radicaler tariefsherziening zou moeten overgaan , dan de concessie waard is die Rusland zou willen doen. — De Volks-Zeiiung is heden weer iv beslag genomen ten gevolge van een daarin opgenomen artikel, getiteld: Voor de toekomstige geschiedschrijvers. De directie van het blad Jieeft daarop eene tweede editie van het nommer uitgegeven, met weglating van het artikel. Keulen, 10 Januarij. Na langdurige onderhandelingen heeft de paus in het laatste consistorie den bisschop van Osnabruck, den. heer Paul Mdchers, tot aartsbisschop van Keulen benoemd (reeds per telegraaf gemeld). Deze prelaat en de abt Haneberg te Munchen waren wel de beide door de Pruissische kroon en het 'kapittel te Keulen goedgekeurde kandidaten, maar er waren tevens drie andere prelaten door het kapittel kandidaat gesteld, doch door de kroon niet aangenomen, terwijl van den anderen kant de kroon eenige prelaten voorgesteld had, die echter door het kapittel niet als zoodanig waren goedgekeurd. Het kapittel nu meende geen keus te kunnen doen uit slechts twee kandidaten, en dientengevolge zocht de regering zich regtstreeks 'met den Heiligen Stoel te verstaan, hetgeen, gelijk uit de benoeming.blijkt, met goed gevolg plaats had.
---

Fransche Post
Parijs, 10 Januarij. Naar men verzekert, heeft de heer Bermudez de Castro, Spaanscli gezant aan ons hof, drukke conferenties met onzen minister van buitenlandsche zaken. Wij Jiebben het waarschijnlijk aan de goede verstandlioudiug tusschen de beide hoven te danken, dat dc Monitenr en alle officieuse dagbladen zicli tot den getrouwen echo maken van den Spaanschen telegraaf, die de onlusten in Spanje als zeer onbeduidend bl^ft voorstellen. Bevreemding wekt het echter, dat meu van diezelfde zijde, hoewel verzekerende dal Spanje zeer rustig is en dat de bevolking geheel het voorkomen heeft als wist zij niets van hetgeen voorvalt, niettemin meldt, dat maarschalk O'Donnell sedert vier dagen zijn kleederen niet heeft uit, gehad en slecjits enkele oogenblikken op zijn fauteuil heeft gerust. Zulk eene buitengewone inspanning zou toch stellig niet noodig zijn, wanneer de staat van zaken zoo gunstig was als men wil doen gelooven. De particuliere berigten , die men van het schiereiland ontvangt, luiden dan ook geheel anders. Volgens die berigten is het vooral Catalonië, dat voor het oogenblik aan de regering van koningin Isabella grooté bezorgdheid inboezemt. Talrijke korpsen troepen trekken van die zijde naar Barcelona, Reuss — het geboorteland van generaal Prim — en Tarragona. De staat van beleg te Madrid, weiver van opgeheven te zijn, wordt steeds strenger gehandliaafd. Waarschijnlijk zal het uiet lang meer duren of ook Barcelona wordt in staat van beleg verklaard, wanneer daar althans de bevolking voortgaat met zicli vijandig jegens het gouvernement te betoonen. Het oogenblik nadert, waarop de herziening der kiezerslijsten hier te lande zal moeten plaats hebben. De dagbladen houden zicli daarmede reeds druk bezig en sporen hunne lezers met nadruk aan om die lijsten te verifiëeren. Om u ecu denkbeeld te geven van het gewigt dezer lijsten, zal het alleen noodig zijn te zeggen, dat liet aantal afgevaardigden, hetwelk Parijs te kiezen heeft, geregeld wordt naar liet getal der ingeschreven kiezers en niet naar de werkelijke bevolking der hoofdstad. Zoodoende Jiad de hoofdstad bij de laatste verkiezing sleclits over negen zetels in het wetgevend ligcliaam te beschikken, terwijl, wanneer alle ingezetenen der stad waren ingescJireven geweest, niet minder dan 16 gedeputeerden zouden moeten zijn gekozen. Aangezien uu Parijs niet anders dan oppositieleden afvaardigt, is liet te begrijpen, waarom de liberale partij aan de volledigheid der kiezerslijsten zoo veel gewigt hecht. Men heeft in der tijd verzekerd, dat het gouvernement zelf een maatregel zou nemen om die volledigheid te bevorderen, doch daarvan is thans geen sprake meer. De regering heeft er dan ook te veel belang bij , dat zoo weinig kiezers mogelijk ingeschreven staan op de lijsjen. Naar mij verzekerd wordt, lieeft de ministerraad zicli inzijue laatste zitting bezig gehouden met de Mexicaansehe aangelegen- Jieden en zou men van den keizer verkregen hebben, dat geen nieuwe troepen meer aan keizer Maximiliaan zullen worden gezonden. Ook zouden de ministers pogingen hebben aangewend om dc verzekering te erlangen, dat binnen een bepaald tijdsverloop Mexico door onze troepen zou worden ontruimd, doch zou .r zicli daarover niet Jiebben willen uitlaten. Het schijnt dus, dat men wat te voorbarig is geweest met te beweren, dat de troonrede nopens dit punt belangrijke mededeelingen zal bevatten. Intusschen zal de oppositie in het wetgevend ligcliaam met vernieuwde kracht de regerings-politiek ten opzigte van Mexico bestrijden. Deze taak is opgedragen aan den heer Jules Eavre bij de verdeeling der verschillende onderwerpen van debat tusschen de redenaars der liberale partij. WaarscJiijnlijk zal de Courrier du Dimanche, die in zijn laatste N°. een zeer vermakelijken brief bevatte over de vrijheid van drukpers, over liet stelsel van waarschuwingen en over de uitzetting, door een gestrengen maatregel worden getroffen. Naar men algemeen Jioort, zal sleclits een klein, onbeduidend gedeelte van liet programma, door den keizer in zijne broeliure over Algerie vastgesteld, worden uitgevoerd. Op raad van maarschalk Mac Mahon zou men licbben besloten om voorloopig in hoofdzaak liet statu-guo te liandhaven. Dit sluit echter niet in zich, dat men heeft afgezien van de oprigting eener maatschappij , bestemd om de grooté werken van algemeen nut in de kolonie te bevorderen. Gelijk ik u reeds heb gemeld, zal dergelijke maatschappij Jiinnen eenige dagen tot stand komen. Aanstaanden Vrijdag zni voor de 6e kamer van correctionele politie liet proces behandeld worden tegen den uitgever en den drukker van de Evangiles Annotés van Proudliou. Naar men zegt, bestaat de toeleg om den heer Lacroix, de liberale uitgever, door aanhoudende vervolging te dwingen naar België terug te keeren. Aan de algemeene tentoonstelling in 1867 zal worden vastgeknoopt eene tentoonstelling van werken, die de grooté tijdvakken uit de gescliiedenis van den arbeid kenschetsen , van de vroegste tijden tot het einde der 18e eeuw, en dat wel wat elke natie betreft. Om dit plan te verwezenlijken Jieeft zich hier eene commissie gevormd, bestaande uit de heeren de Laborde, directeur-generaal der archieven van het keizerrijk, de Longpérier, conservator der oudheden op het Louvre , du Sommerard, directeur van het museum van Runy, Rothschild en Lortel.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 10 Januarij ('s avonds). De insurgenten rukken ontmoedigd naar het gebergte van Toledo op. De generaals Zabala en Eehague vervolgen lien. Men gelooft, dat de eersten zich naar Portugal zullen begeven. De maarschalk Concha keert naar Madrid terug; de generaal Serrano zal hem opvolgen. De orde is te Bareelona niet meer verstoord geworden, zoodat de rust er niets te wensclien overlaat. Parijs ,11 Januarij. In een brief uit Bareelona van den 9den wordt gemeld, dat den dag te voren de marine-soldaten op het volk hebben gevuurd. Er zijn drie dooden en vijf gewonden gevallen. Volgens brieven uit Madrid van den 9den heerschte aldaar grooté spanning. De regering laat alleen die berigten circuleren , welke van de ministers afkomstig zijn. Dit veroorzaakt onder de ingezetenen veel ongerustheid. ParijS, 11 Januarij. De bankstaat wijst de volgende vermeerdering aan: portefeuille 17 , circulatie van bankbiljetten b/i, rekening courant met particulieren 51/8 millioen. Verminderclzmi de voorraad edel metaal 20 en de rekening courant metaescnaikist 4Va millioen, zijnde het cijfer der voorschotten op openDare fondsen stationair gebleven. __ Rome, 10 Januarij. De paus lieeft den hertog-troonopvolger van Saksen ten gehoore ontvaugen. Berlijn, " Januarij. Rogge 48%, oplêv. 47%- Raapolie 16% , op lev. 15%.
---

Beurs van Weenen, 11 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.50; dito 4% pv,i. —; a.auv,
71.25; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 761.00; Noorder-Spooi-w. 161.20; Nationale 66.55; Cred.-Act. 151.50; Oostr. Staatspoorw. 172.60; Wissel op Londen 104.80, Hamburg 78.25, Parijs 41.80; Oostr. Cred.-Loteu 113.50; Loten 1860 83.50; Lomb. Spoorw. 178.00; Eng.-Oostenr. Bank 72.50; Lomb. Cern. Spoorw. 55.00. Spoorwegen beter gestemd.
---

