HOOFDAGENTEN
feze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOrSE'» & Zn. _ Batavia G. KOLFF & C°. — toenkat/e A. Vllf HOOGSTRATEN & Kn. — U A. ST. IiEBEOJTE & Cie. — Antwerpen IS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIST & >JLER. _ Londen A. MAITRICE, 14 Tak Street, Covent Garden. — Parijs HAVASj, rue Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzight. Rotterdam, 17 Januarij.
kl%t men in een telegram uit Madrid eene bepaalde aanwij-opens de plaats, waar generaal Prim zich op den 15 dezer bc'en in welke rigting hij zich op dit en dat uur begeven Hij is met de zijnen de rivier de Guadiana overgetrokken 'et Portugesche grondgebied te bereiken. De onzekerheid flus geheel eu al opgehouden te hebben, en er is tlians ecleii om te gelooven, dat zijne zaak hopeloos verloren is. Het P*m ontbroken aan ondersteuning, en hoogst waarschijnlijk 111 dat opzigt misleid geworden. **el de crisis, die zicli thans in Spanje openbaarde, de *S verscheidene exccptionneele maatregelen deed nemen, zoo f' in staat van beleg stellen van eenige provinciën (dit kon zij 'e"s kwalijk nalaten), liet verbod aan de dagliladen om vrijelijk rft nopens deu opstand mede te deelen, enz., blijkt toeli nergens N*n toeleg, om de vrijlieid der ingezetenen langer tg ver- B dan de crisis duurt, en in dat opzigt steekt de liouding PÏWing gunstig af bij die van vorige kabinetten die aan dergelijke crisis het hoofd moesten bieden , en allerlei wil-6 maatregelen namen, ook na het ophouden der oorzaken, ?e eerste in liet leven hadden geroepen. Ook nu ontbreekt er regering niet aan raadgevingen, om denzelfden weg te vol'ntiur de halfoilicieele Correspondencia, hierop antwoordende, 6aft dat de regering daaraan geen gehoor zal geven. Het blad heli's verder en zegt, dat het gouvernement zich ten taak zal "' om bezuinigingen in te voeren door vermindering van de 'Vea- Daaraan nu heeft het land de grootste behoefte, en de \ }ag van 's lands gelden is in de geschiedenis van Spanje aan eens de oorzaak van deu opstand geweest. cc rninisterieele bladen te Weenen, de General Correspondenz ' Vesterr. Zeitung, spreken ten stelligste de geruchten tegen 3 onderliandelingen over eene overeenkomst tusschen Frank-11 Amerika, waarbij eerstgenoemde zich zou verbinden, om 11 zekeren termijn zijne troepen uit Mexico terug te ontbieden, ."'^'gemelde om een tijd lang na hare verwijdering de zaken exieo aan haren natuurlijken loop over te laten. De Oes/err. f*9 meent zelfs te weten, dat zoo Frankrijk en Amerika en onderhandelen over de ontruiming van Mexico, daarvan e3lütaat zou zijn, dat de regering van keizer MaximiHaan f Waarborgen zou bekomen. Dit nu is al te fraai, om te verdienen, '"teren zijn de zittingen hervat van de Belgische kamer van 'Wdigden, die weldra weer liet schouwspel van levendige, f?n stormachtige debatten zal opleveren , als het voorstel van J^er Guillery tot aanzienlijke verlaging van den census, onder j*»rde tevens dat de kiezer moet kunnen lezen en schrijven, | orde zal zijn. De liberale partij is ten aanzien dezer zaak L 6 d i even als de clericale. Het Journal de Liége en de . "" Parlement, beide rninisterieele organen, verklaren zich '*»ehjk tegen het voorstel en manen de liberalen dringend i(e»dragt aan, ten einde aan hunne tegenstanders niet het TBPel van verdeeldheid te geven en hunne bedoelingen w,a de hand te werken. De Indépendance Beige, die het tl' van den lieer Guillery met warmte ondersteunt, beant,r". die uitnoodigiug van beide genoemde bladen. Ook f«mgt de eendragt in het liberale kamp te behouden, -maar ' 2o° als zij zegt, met opoffering van ecu wezenlijk liberaal 0j- Aan de partij van' het Journal de Liége en van den .~« Parlement voegt het de eendragt te bewaren, door , *jle te geven aan genoemd voorstel, dat zoo gematigd is als ."'-'hts wenschen kan. Het blad wijst op de beweging, die i 'u vele staten openbaart tot uitbreiding van het kiesregt. 'je7?.°n aan die rigting weerstand blijft bieden, dan zal België L:« op eene gevaarlijke helling gebragt worden; zoo lieeft k °verwhiuelijke drang Frankrijk plotseling, of liever bij ; aU£ 'n de armell vïm liet algemeen stemregt geworpen. /*uizot heeft getracht den stroom tegen te houden. Vertt^'M het blad op Groot-Brittannië, liet land waar men ; 'Jli niet ügtvaardig tot hervormingen overgaat, en dat thans t ot eene uitbreiding van het kiesregt zal moeten komen. eifi""11 dat België wacht, indien het geen gehoor geeft aan iJ^neu van den tijd, moest, altijd volgens de Indépendance, Jj/eeds allen doen besluiten het voorstel te ondersteunen. % Journal de St. Pétersbourg bevat het besluit der Ruste legering nopens de regeling van de bezoldiging der Kathofen^stelijklieid in Polen, dat men, blijkens ecu voor eenige ti telegram, kon te gemoet zien. De considerans t l" besluit zegt, dat het doel voornamelijk is , de bezoldiging H,'*"e geestelijkheid te verbeteren. De staat neemt die op *\ daarentegen komen aUe kerkelijke goederen onder het •ïe f der schatkist. *4karÜs, de hoofdzetel in Europa van allerlei geruchten, wil Nd n > dat de Amerikaansche troepen, die zicli aan de Rio bevinden, gereed zijn eerstdaags die rivier over te ' OtJ en Mexico binnen te rukken. De generaal Grant zou \£fatie leidon, welke echter nog geen bepaald karakter van tit i°« hebben , maar dit zou kunnen krijgen. i u wordt gemeld, dat de nieuwe minister van binneneeft e Zaken (onder dictatuur van generaal Prado) eene circulaire fOevJerigt tot Ac gouverneurs in de provinciën , waarin hij de fa h,tenWn opsomt, die geleid hebben tot de omverwerping [%cc §ezag van «len president Pezet, alsook van den generaal kSw' ie de vaan des opstands tegen Pezet heeft verheven. De [Ne 2egt in die circulaire dat de regering in hare staatcV^dicaal zal te werk gaan. Dat zij Chili zal onder- U* te 'll den oorlog tegen Spanje, meende men buiten twij- telgen stellen. Inmiddels' is te Yea, eene Peruaausche eu yan Lima, een nieuwe opstand uitgebarsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*W X >16 Januarij. Gisteren morgen is de waterstand % <* o^ni3 met eene buitengewone snelheid zoodanig gerezen, teViJj Verschillende plaatsen eene overstrooming is ontstaan. \JI ,j 0f staat liet water in de noordwestelijke voorsteden , iH6ie. velden in den omtrek, even als te Eton, over eene 'J*« uitgestrektheid zijn ondergeloopen.Op laatstgenoemde plaats stroomt liet nog met volle kracht door de Barnspoolbrug over de vlakte. Van het noordelijk terras op Windsorcastle gezien, vertoont zich het land van _Maidenliead tot Staines als eene zamenhangende reeks vaü golvende meeren. Vooral te Wrayling en Pyham verkeeren de grondeigenaars in groot gevaar voor eene aanmerkelijke scliade. Geene bevolking evenwel heeft liet zoo kwaad als die van het dorp Leabridge. Daar namelijk ten gevolge van den sneeuwstorm, die dezer dagen hier te lande heeft gewoed, de moerassen van Essex reeds Zaturdag waren volgeloopen, stroomde het steeds meer en meer opdringende water den volgenden morgen naar de zijde van liet dorp heen. Binnen een kort tijdsverloop was de geheele ruimte 14 1% voet onder den vloed bedolven en baande zich de massa, gestadig opstuwende, steeds verder en verder ecu weg, tot zij eindelijk de huizen bereikte, waardoor de bewoners uit de behoeftige klasse, die geene bovenverdiepingen liebben, genoodzaakt waren de vlugt te'nemen. Gelukkig waren zij op de mogelijkheid, van dit gevaar genoegzaam in tijds bedacht geweest , om hunne voornaamste voorwerpen, alsook de varkens , kippen en het gevogelte te redden, welker aankweeking en verkoop een gedeelte van hun bestaan uitmaakt. Dat alles werd in huis genomen door hunne meergegoede buren, die weldra naar de bovenverdiepingen de wijk moesten nemen. Volgens de laatste berigten zag men op de meeste plaatsen in dien omtrek slechts de toppen der boomen en dc- boveugedeelten der kleine woningen boven het water uitsteken. Naar enkele punten moest hulp worden afgezonden tot redding vau menschen, die op de daken gevlugt waren en alsnu in groot gevaar verkeerden. Ofschoon het land ter zijde van den Great Eastern railway eenige voeten diep onder water staat, is toch de weg zelf nog beliouden gebleven en kon derhalve gelukkig de dienst nog geregeld worden voortgezet, hetwelk tot het aanbrengen van hulp hier en daar vau groot belang is. — Bij het tolkantoor in de Lower Thamesstreet alhier is ingekomen een anonyme brief, inhoudende de waarschuwing dat er een toeleg bestond om dat gebouw door brandstichting te vernielen. Daar nu ten opzigte van den brand in de St. Katharine-docks steeds meer en meer aan kwaadwillig opzet gedacht wordt, zijn er terstond buitengewone maatregelen genomen tot bewaking van het genoemde gebouw. Naar men verneemt, zijn diezelfde maatregelen tevens genomen ter beveiliging vau Somerset- House en van de groote werf aan de Brewer's Quay.
— Drie incidenten op het gebied der scheepvaart trekken op dit oogenblik de algemeene aandacht. Het eerste geval betreft de Engelsche paketboot, die in den nacht van 13 December met een Amerikaansch schip in aanzeiling geweest en daardoor verongelukt is. Volgens het gebruik was de kapitein dier boot dien ten gevolge in zijne"functie gesehorst, totdat door eene regterlijke uitspraak zou gebleken zijn, of hij al dan niet strafsehuldig was. Na afloop van het onderzoek is hij nu wel in zijne functie hersteld, maar heeft hij toch eene berisping moeten ondergaan , omdat hij in een donkeren nacht de machine met volle kracht had doen werken. Het publiek maakt intusschen de opmerking, dat daardoor zeer ten onregte de schuld van het ongeval op heia geladen wordt. De directie van het Engelsche, postwezen is er toch eenmaal op gesteld, dat de overtogt van Calais naar Dover, en omgekeerd, binnen twee uren en vijf minuten wordt volbragt. Om die reden wordt er altoos eene premie van £ 5 toegekend, wanneer de boot nog binnen dien tijd overkomt, terwijl daarentegen op eene latere aankomst eene boete van £ 5 is vastgesteld. Hieruit volgt natuurlijk, dat de booten steeds met volle kracht doorstoomen, al is er soms ook gevaar bij , zoodat het wel te verwonderen is, dat er niet veel meer ongelukken gebeuren. Bovendien zou een kapitein, die altoos voorzigtig te werk wilde gaan, wegens de herhaalde beboeting weldra zijne betrekking verhezen. Dat nu de administratie al het mogelijke doet om de brievenpost ten spoedigste over het Kanaal te krijgen, dit verdient zeker lof; maar daarom behoeft dit nog niet zoo overdreven te worden, dat men blindelings de booten, de brieven-paketten en, wat nog veel erger is', ook het leven der passagiers en bemanning aan alle gevaren blootstelt. Van daar dan ook , dat bij het publiek velen thans bepaaldelijk aandringen op het nemen van maatregelen ter voorkoming van meer dergelijke ongevallen.
Het andere incident wordt uit Liverpool gemeld en betreft hetßremer driemastschip Singapore. Dat vaartuig, eenige dagen geleden van daar naar Singapore in zee gegaan zijnde, kon ten gevolge van don heerschenden storm, het kanaal van St. George niet uitloopen en zocht daarom den mond der Mersey weder binnen te komen. In den namiddag van 9 dezer, met een loods aan boord, werd er dus naar dien kant koers gezet, toen het schip eensklaps door eene hevige stormvlaag naar een; der aldaar zoo gevaarlijk liggende banken dreef. De kapitein seinde dadelijk naar eene sleepboot om hulp, doch lioewel deze spoedig in de nabijheid was, werd Jiem kortaf te kennen gegeven, dat hij de noodige hulp kon krijgen, mits voor niet minder dan £ 500. De kapitein weigerde dit terstond, maar bood £ 150, hetwelk hem zelfs hoog genoeg toescheen. Daar het scliip intusschen hoe langer hoe verder buiten koers raakte, verklaarde hij zich eindelijk bereid om do volle £ 500 te geven, doch nu betoonde de gezagvoerder der sleepboot zich op zijno beurt weigerachtig om dit aan te nemen, en verklaarde nu wel het schip op sleeptouw te willen nemen, docli alleen bij wijze van redding. Daar dit, wegens de lading ter waarde van nagenoeg twee millioen , nog nadeeliger uitkwam en er in weerwil van den ongunstigen toestand, tocli nog hoop scheen te bestaan van het gevaar te ontkomen, sloeg de kapitein wederkeerig dit nieuwe aanbod af. Maar naauwelijks had hij dit gedaan, of het schip strandde op Tayler Bank en kreeg water in. De kapitein wendde alle pogingen aan, om debemanning te redden. Desloepen werden daartoe in zee gelaten, terwijl de gezagvoerder der sleepboot maar alles lijdelijk bleef aanzien. Het scheen eindelijk , dat er van schip en bemanning niets zou te regt komen, totdat er ten laatste van een der vuurschepen eene reddingboot werd afgezonden , aan welke het gelukte, elf vau de zestien aan boord zijnde manschappen aan wal te brengen, terwijl de sleepboot nog maar altoos werkeloos bleef. Den volgenden dag was er van de Singapore niets meer te vinden. Buiten deze twee gevallen is er ook sprake van valsche seinlichten aan een gedeelte der Britsclie kust. Terwijl hierbij reeds terstond werd gedacht aa»' eene misdadige praktijk der kustbevolking , om op zekere punten de schepen te doen stranden en zich daardoor de voordeden van schipbreuk en redding te verzekeren, is tlians uit het daaromtrent ingesteld onderzoek gebleken, dat ten aanzien der bevolking van Wliitburn, op welke in de eerste plaats de verdenking scheen te vallen, volstrekt geen grond tot het vermoeden van boos opzet bestaat. Wel kunnen er op een gegeven tijdstip aldaar lichten zijn gezien, doch naar het blijkt, waren dat slechts lantaarns, die volstrekt tot geen onwettig doel werden gebezigd. Het misverstand kan ook gedeeltelijk zijn ontstaan door het licht van een gebouw aan het uiterste oostpunt der plaats, doch ten einde ook dit geene aanleiding tot verkeerde gevolgtrekking zou geven, is uit Trinity-House eene aanschrijving tot den bewoner (den heer Cuthbert Hutchinson) gerigt, met verzoek die verlichting naar de zeezijde zooveel mogelijk te doen dekken. —¦ In de vorige maand heeft een kantoorbediende, Buxton genaamd, zich bij de City-bank aangemeld met ecu kassiersbriefje,. dragende de onderteekening van zijn patroon, tot ontvangst ééner som van £ 850, die hem in papier werd uitbetaald. In plaats van nu naar zijn patroon te gaan, liet hij aan het kantoor zeggen dat hij zich, door een zwaren val, aan het been had bezeerd en dien ten gevolge verpligt was zijne kamer te houden. Kort daarna kwam het uit dat dit een leugen en dat de handteekening op het kassiersbriefje valsch was. De policie hiervan onderrigt, vernam dat hij intusseJien aan boord der stoomboot Saxonia, in gezelscliap eener jonge dame, naar Amerika wï-s vertrokken. Oogenblikkelijk werd hem een bekwaam agent, Voorzien van de noodige papieren, per stoomboot Auslralasian achterna gezonden , en deze mogt er in slagen hem in New-Jersey aan te treffen. Hij bevond zich aldaar iv een logement met de jonge damo, dje hij als zijne echtgenoote had opgegeven en die zoo ernstig ziek was geworden, dat er blijkbaar gevaar voor haar leven bestond. De politie-agent, vergezeld van een gemagtigde der openbare autoriteit te New-York, verklaarde hem de reden zijner komst en gaf hem te kennen, dat hij, wegens den toestand der dame, nu maar liet verstandigste zou handelen met alle opschudding te vermijden en zich niet alleen gewillig over te geven , maar ook de noodige aanwijzing te doen omtrent het geld. Buxtou scheen dit ook in te zien en maakte liet onderzoek gemakkelijk, door te bekennen dat het geld bij de zieke in het bed onder het hoofdkussen geborgen lag. De ageut begaf zich naar hare kamer en vond daar £ G2O , in dollars gewisseld. Buxton vervolgens te New-York voor den regter gebragt zijude, deed het voorstel tot eene transactie, in dien zin dat er zou worden berust in een aanbod, door hem reeds dadelijk aan den policie-Bgent gedaan, om eenvoudig al het nog aanwezige geld aan de bank af te staan en daarmede van alle verdere vervolging ontslagen te zijn. Bij de daarop gevolgde behandeling der zaak werd dit voorstel door de solieitors Burrill en Davidsou ondersteund. De regter hierop in aanmerking nemende, dat de gevangene alle. id zijne magt staande vergoeding Jiad aangeboden, eu dat. er tevens groot gevaar bestond voor het leven van haar, wier eenige beschermer hij was, nam dienovereenkomstig zijne beslissing en liet hem op vrije voeten stellen. De Londensche policie-ageut kwam daarop bier ter stede terug met de £ G2O, benevens een kostbaar vischtuig en een jagtgeweer , hetwelk Buxton insgelijks van het bewuste geld gekocht had. Ofschoon hij nu deu gevangene niet had medegebragt, meende evenwel de presiderende alderman hem met het verkregen succes te moeten complimenteren, omdat dit toch op nieuw ten bewijze strekte van de reputatie, die de Londensche politie zich in het opsporen van personen verworven heeft. — Er heeft zich alhier eene maatschappij gevormd, ter bevordering van onderzoekingen en proefnemingen op het gebied der luelitvaart. Zij draagt den naam van Aëronautical Societg of Great Britain. Tot president is benoemd de hertog van Argyll, tot eersten vice-president de hertog van Sutherland, tot tweeden viee-presqdent lord Eichard Grosvenor, tot thesaurier de heer JamcM Olaislicr en tot secretaris de heer Fred. W. Brearev.
---

Duitsche Post.
Weeness , 15 Januarij. De keizer en de keizerin zullen den 26sten a. s. naar Pestli vertrekken. De aartshertog Jozeph en zijne gemalin Clotilde zullen den keizer bij die gelegenheid vergezellen. — De heer Edmund Bauer, handelaar te Triest, heeft aan de Weener kamer van koophandel mededeeling gedaan, dat een zijner vrienden van een te Japan gevestigd Duitsch huis 500 eartons eijeren van zijdewormen had ontvangen en eene tweede gelijke zending verwachtte. De heer Bauer biedt aan, om eene spoedig te ontvangen partij dier eijeren aan eene maatschappij , die de Inlandsche zijde-cultuur wenscht te bevorderen, te verstrekken, om daarmede proefnemingen te «Joen , en derhalve verzoekt hij der kamer, eene zoodanige maatschappij aan te wijzen. Zoo als de heer Bauer mededeelt, neemt de uitvoer van eijeren van zijdewormen uit Japan sterk te-o. Volgens een marktberigt uit Yokohama bedroeg de uitvoer in 1885 een millioen eartons, tegen 200,000 in 1864. Te Triest heerscht veel vraag naar dit artikel. De verpakking der direct uit Japan ontvangen eartons is zeer zorgvuldig; uit dien hoofde kwamen dan ook de 500 hierboven vermelde eartons in den besten toestand aan. ¦— In den effecten-handel zal, naar men wil, eene groote wijziging wordeu gebragt. Meu denkt er namelijk ernstig aan om de renten niet meer afzonderlijk te berekenen, maar die in den koers, geen effect uitgezonderd, te doen opnemen. Dit plan vmdt intusschen veel tegenstand. J*
Oerlijn, 15 Januarij. De koning heeft koning Victor Emanuel de orde vau den zwarten adelaar geschonken. — In de op heden gehouden zitting van het Heerenhuis is graaf Stolberg met 82 stemmen van de 85 aanwezige leden tot voorzitter benoemd , die dezen post onder het uitspreken van eene redevoering aanvaardde. De zitting van liet Huis van Afgevaardigden werd door 224 leden bijgewoond —-er was geen enkele minister tegenwoordig. President Grabou nam deu voorzitterstoel iv eu opende de eerste zitting met eene rede, waarin hij den wensch uitte, dat bet thans zou mogen gelukken, de geschonden constitutionneele regten weder te herstellen en te bevestigen. «Laat ons, doordrongen van dezen wensch, die het gansche vaderland bezielt, tot zijn heil den arbeid aanvangen met den kreet: „ Leve Z. M. koning Wilhelm I !." " Morgen zal weder eene zitting worden' gehouden tot verkiezing van een voorzitter en tot behandeling vau het voorstel des heeren Twesten. — Eene vreeselijke misdaad is dezer dagen te Neustift by Forchenheim gepleegd. De moordenaar, een zekere Fiseher, had aan ziju meester, bij wien hij diende, verlof gevraagd om zijne ouders te mogen bezoeken, die te Mettersdorf woonden. In stede van naar ziju dorp te vertrekken, verborg Fischer zich in het huis en wachtte in zijne schuilplaats liet oogenblik af, dat zijn meester zich met zijne echtgenoot naar de kerk zou hebbeu begeven. Daarna trad hij het huisvertrek weder binnen en verzocht den zoon van zijn meester, een kind van zeven jaren , eenige appelen voor hem te gaan halen. Het kind begaf zich naar de vliering, terwijl de knecht hem volgde. Zoodra hij met het kind alleen was, greep Fischer eene bijl en kloofde daarmede het hoofd van den knaap. Hij sneed hem bovendien de handen af en stak hem zeven malen het mes in den hals , om zeker te zijn dat zijn slagtoffer dood was. De ellendeling vernielde daarna de meubelen in het woonvertrek zijns meesters, maakte zich van 85 gulden meester en verwijderde zich. Toen de misdaad werd ontdekt, viel de verdenking onmiddelijk op den knecht die, iv hechtenis genomen zijnde, dadelijk bekende den moord te hebben geploegd. — De offleieuse Berlingske Tidende verklaart in hare revue, dat alle geruchten,' als zou van de zijde von Denemarken by de beschermende mogendlieden zijn aangedrongen op eene interventie in de Grieksche aangelegenheden, van allen grond ontbloot zijn. Koning George — zegt het blad verder — vertrouwt vast op de vaderlandsliefde van het Helleenselie volk en op een gunstige verandering in de toekomst.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Januarij. De vriendschappelijke betrekkingen die op dezen oogenblik tusschen Oostenrijk en Erankrijk bestaan , geven aanleiding tot het in omloop brengen van de meest zonderlinge geruchten. Men beweert dat de keizer van Oostenrijk te Parijs zal komen, waar hij drie dagen hoopt door te brengen, uitsluitend met liet doel om met keizer Napoleon persoonlijk iv overleg te treden , tot regeling van de ernstige belangen , die de nandaelit van l>eide souvereinen bezig houden. In de eerste plaats zouden zij eene schikking tot stand brengen in de aangelegenheden van Mexico. Oostenrijk zou zich daarbij verbinden om de Eransche troepen, naar gelang zij Mexico verlaten , door Oostenrijkers te vervangen. In de tweede plaats zouden beide souvereinen eene conventie sluiten tot regeüng van de Venetiaansche kwestie. Enkele brokstukken van het Venetiaansch grondgebied zouden aan Italië worden afgestaan. Al het overige zou tot den rang van «vrije stad" worden verheven, om vervolgens, tegelijk met den beruchten vierhoek , in den Dnitsehen bond te worden opgenomen. Ziedaar, dunkt me, u. op eenen dag al te veel onzin gemeld ! Maar wat wilt ge? Als getrouwe kronijkschrijver ben ik verpligt u cte geruchten van den dag te melden , al kan ik mij zelf bij het ter neder schrijven van al die dwaasheden, niet van lage.hen onthouden. Het is bovendien in onze staatkundige wereld dood stil; geruchten, hoe onwaarschijnlijk ook, hebbea althans het voordeel dat zij voor een oogenblik de aandacht trekken. ... en de correspondenten van dagbladen stof voor hunnS brieven leveren. Booze tongen beweren zelfs dat de me. dier geruchten door die correspondenten verzonnen worden, om niet tot eeue gedwongen gri-ve veroordeeld te zijn. Dat is ongetwijfeld laster en al ware liet anders, gij begrijpt wel dat ik partij behoor te trekken voor mijne collega's. Zóó veel mag it echter doen opmerken , dat het een zonderling verschijnsel mag heten, dat nooit meer geruchten in omloop zijn , dan wanneer het volslagen aan nieuwstijdingen ontbreekt. Weldra , ik merkte het reeds vroeger op , zullen de zittingen der kamers eenige afwisseling aanbieden. Het zoogenaamde Livre Jaune wordt reeds op de keizerlijke drukkerij gereed gemaakt, om, tegelijk met het ove;zigt van deu toestand des rijks, aan de leden der kamer rondge leeld te worden. Middelerwijl vraagt men zich af, of de kamer er toe zal komen om de wet op de gijzeling dit jaar af te schallen. Het spreekt van zelf, dat met » men" hier bedoeld wordt de bevolking van ClicJiy, onze gevangenis voor slechte betalers. Die lieden steüen in de zaak een ligt te begrijpen belang, en bewegen hemel en aarde om uit Ac handen hunner sehuldeiscliers te ontsnappen, met verlof om voortaan straffeloos nieuwe scliulden te mogen maken. Ik trek volstrekt geen partij voor of tegen en wil zelfs aannemen dat in vele gevallen het regt van gijzeüng tot treurige gevolgen, zelfs tot misbruiken aanleiding geeft; maar het is en blijft een hoogst opmerkelijk verschijnsel, dat zij, die hier te lande, eene enkele uitzondering daargelaten , de wet op de gijzeling willen afgeschaft zien , geen kapitalisten zijn. Geeft dit stof tot nadenken, de houding die zij, welke zich voor sehuldeniu dc gevangenis bevinden, tegenover liunne schuldeischers aannemen , mag somtijds hoogst zonderling genoemd worden. In België — vergeef mij dat uitstapje naar een naburig land, dat volgens de pessimisten bovendien toch eenmaal bestemd 5 om bij mijn land ingelijfd te worden —, in België hebben de heeren, die zich in gijzeling bevinden, een dagblad opgerigt; bet zijn allen journalisten geworden, die het stalen voorhoofd zullen hebben u en mij voortaan als confrères de hand aan te bieden : Dat blad draagt ten titel Le Journal des détenus, en verdedigt in zijne voorwoorden met onverzettelijke hardnekkigJieid de stelling , dat iemand, die schulden heeft gemaakt en onmagtig of onwillig is ze te betalen, niet bij lijfsdwang mag worden vervolgd. Zoo iets , zegt het blad, mag in een beschaafd land niet geduld worden. Mij dunkt dat ik het met die heeren volkomen eens zou zijn, als ik veel schulden had. Het eerste nummer van hun blad heb ik voor mij liggen. Het draagt de dagteekening Uit de gevangenis, 1 Januarij 1866. De nieuwjaarswensen behelst de bede, dat de geheele bevolking van het Belgische Cüchy weldra op vrije voeten zal wordeu gesteld. Ik heb er niets tegen, alhoewel het tegen dien tijd goed zal wezen, dat alle fabriekanten en leveranciers op hunne hoede zijn. Als Premier- Gevangenis meldt die zonderlinge courant, dat het een verblijdend verschijnsel mag heeten dat in de laatste twee dagen geen nieuwe slagtoflers van de wreedheid der menschen in de gevangenis voor schulden zijn aangekomen, terwijl voor het overige de gezondheidstoestand in de gevangenis niets te wenschen overlaat. Enkele zieken, die er waren, zijn spoedig hersteld —, iets wat zich , naar mijne zienswijze, gemakkelijk verklaren laat, want de doctor, van die soort van patiënten geen cent kunnende krijgen , heeft geen belang Jien aan de sleur te liouden. Als mengelwerk trekt een artikel mijne aandacht onder den titel de Schitldeischer. Het feuilleton prijkt met het hoofd : Gedenkschriften van een gevangene voor schulden. De advertentiën vnn liet Journal des détenus verdienen niet minder de aandacht. De volgende verdienen zelfs in wijderen kring verbreid te worden: i, Wordt onder hoogst billijke voorwaarden te loop aangeboden een lastige schuldeischer." — ¦¦ Een jong mensch van een goed uiterlijk, zacht humeur, 28 jaar ond, wenscht in het huwelijk te treden ten einde zijne schulden te kunnen betalen. Adres onder de letter F aan de gevangenis voor schulden.' Dat alles is heel aardig, welligt niet van geest ontbloot, maar een weinigje schaamteloos tevens. Op die wijze kan de bevolking der strafgevangenissen eveneens een dagblad uitgeven. De een heeft het geld geleend —, de ander heeft het ontvreemd. Het onderscheid is zeker groot, maar beide populatiën hebben althans dit met elkander gemeen, dat zij nooit teruggeven wat zij leeneu of ontvreemden, waardoor het verschil in het oog van den belanghebbende , den eigenaar , uit den aard der zaak minder groot moet zijn ! De Parijzenaar lieeft dan ook sints jaar en dag de werkwoorden leenen en stelen op deerniswaardige wijze verward. Hij spreekt van Vol a l'emprunt en ook van Vol par effractior. .' Door den dood van den markies Mazimo d'Azeglio (wiens overlijden reeds langs telegrafischen weg is gemeld) heeft Italië een zijner beroemdste mannen verloren. De markies werd in 1800teTuriu geboren en begon zijne loopbaan als een tegenstander van de aanmatigingen der kerk. Van nature was hij stout, zoodat hij op zekeren dag zijn voogd, een geestelijke, door wien hij zich beleedigd achtte, de deur wees. De voogd, even prikkelbaar als zijn pupil, sprak toen de ex-communicatie over hem uit, en het duurde lang eerde markies weer opgenomen werd in de kerk en in vrede leefde met zijne familie. Eeeds vroeg toonde hij neiging voor de schoone kunsten te bezitten, en hij legde in zijne jeugd zich niet ijver daarop toe. Doch zijn vader bestemde hem voor de militaire dienst, zoodat hij in het leger opgenomen word; bij verlig die loopbaan echter toen hij , ten gevolge zijner U™™££. j^. dien', in eeue ziekte verviel, welke hij tevens "^^JjJJ )„,. sel liezigde, om de wapens vaarwel te zepgen- ( u ?..,,,.„. gaf hij zich naar Home, om aldaar zijne st,,f";'., vni!fK„de p** en keerde 'eerst in'lB2» te Turin WWlf- " . irtet Manzoni. vertrok hij naar Milaan en maakte «Maai
Onder den invloed van dien beroemden schrijver, wijdde hij zich aan de letterkunde en gaf hij in 1833 een werk in het licht onder den titel: Ellore Fieramosca. Dit werk was eigenlijk half van staatkundigen aard, en als zoodanig werd het met geestdrift ontvangen door het Itaüaansche volk, welks geest weder ontwaakt was. Zijn tweede werk: Nicolo di Lapi slaagde evenzeer. Van dat tijdstip af begon men hem als een der vertegenwoordigers van de nationale partij in Italië te beschouwen; eene onderscheiding die zijne landgenooten hem tot zijn dood waardig ble-' yen keuren. Zijne geliefkoosde studiën verliet hij nu, om zich aan de staatkunde te wijden, en hoewel hij met vuur voor de vrijheid van Itaüe werkte, liet hij zich nimmer met eene zainenzwering in. Over het geheel trachtte hij steeds het ruwe in d»'politiek te verzachten. Toen de opstand in Eimini eu de Eomagna uitbarstte, gaf hij zijn bekend werk uit: De laatste gebeurtenissen in de Romagna, uitsluitend met liet doel om de noodzakelijkheid aan te toonen eener staatkunde , die zoowel in strijd is met die van den Heiligen Stoel als met die der zameuzweerders. Na 1848 ondersteunde hij in het parlement al de liberale maatregelen , zoo als die betrekking hadden op de vrijheid van drukpers, de hervorming in de kerk, de emancipatie der Israëlieten. In 1849 benoemde hem de koning tot president van den ministerraad, welke betrekking hij bleef vervullen totdat hij vervangen werd door zijn meer gelukkigen mededinger graaf Cavour. Sedert dien tijd lieeft hij zich weinig met de openbare aangelegenheden des lands bezig gehouden, totdat dc verkiezingen in het vorige jaar plaats hadden; toen mengde hij zich weer in den strijd en verklaarde zich op de hem eigene wijze ten gunste der constituliouneele partij. Iv de laatste jaren zijns levens hield hij zich ve<?l in Engeland op, voornamelijk bij zijn neef, den Itaüaanscheu gezant te Londen, die denzelfden titel heeft. Zijne liefde voor de kunsten bezorgde hem vele vrienden onder hare beoefenaren, bij wie hij zeer populair was. — De ex-koning Frans II heeft een zwaren val gedaan, ten gevolge waarvan hij zijn been ernstig gekneusd of gebroken heeft. Eenige der Napolitaansche geestelijken hebben gebeden uitgeschreven voor het herstel van "hunnen koning". —• De Paus tracht te Parijs eene leening te sluiten van 25 millioen francs.
---

