Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
Dat gemis aan openbaarheid de onzekerheid en onrust in de Jiand werkt, kan ten overvloede blijken uit hetgeeu men thans in Spanje ziet gebeuren. De regering beschikt alléén over de telegrafische gemeenschap. Daarmede nog niet tevreden, mogen de dagbladen niets openbaar maken dan hetgeen zij goedvindt, zoodat de periodieke pers op dit oogenblik geheel van haren wil afhangt, en met dit al heerscht er onrust in alle gemoederen. Men wil maar niet gelooven , dat de zaak der opstandelingen zoo wanhopig staat als Jiet gouvernement dag op dag verkondigt. Uit de particuliere berigten kan men ook weinig nieuws putten; want de regering zorgt, dat de correspondenten van dagbladen te i Madrid van den waren stand van zaken niet onderrigt worden. ¦i_Met één woord: zij beschikt over alles. In dien toestand wordt, gelijk ligt te denken is , een ruim veld gelaten aan allerlei onheilspellende geruchten, en daaraan ontbreekt het dan te Madrid ook niet. Prim doet blijkbaar, volgens de regeringsdépêches, sinds den eersten dag te veel moeite om de Portugesche grenzen te bereiken, die hij . maar niet bereiken kan. . Dat is te onwaarschijnlijk om geloof te vinden. Hetgeen de Fransche regering, die in O'Donnell den waren regeringsman voor Spanje ziet — hare eigen sympatlviën zijn daaraan natuurlijk niet vreemd, terwijl zij bovendien een afkeer heeft van Prim, waartoe de geschiedenis der eerste Mexicaausche (gecombineerde) expeditie ook het hare heeft bijgedragen, — hetgeen de Fransche regering in haar officieel orgaan mededeelt, is, hoe gunstig het ook voor de regering luidt, eveumin geschikt om de onzekerheid in het buitenland te doen ophouden. Vooreerst kent men de betrekkiugen tusschen de beide gouvernementen, en ten anderen schemert in de berigteu van den Monitenr (waarschijnlijk onwillekeurig of misschien om een blijk van onpartijdigheid te geven) wel iets door wat niet couleur de rosé is. Zoo meldt dit blad heden, dat de regering er in geslaagd is eenige detachementen troepen te ontwapenen en ecu aautal officieren in verschillende plaatsen te arresteren. Daaruit nu mag men opmaken dat de opstand een uitgebreiden aanhang heeft — en dit toch is minder gunstig voor het gouvernement. In Bareelona heerscht nog steeds eene groote gisting onder het volk. Onder de kreten die de menigte bij hare zamenscholingen heeft aangeheven, heeft men ook die ten gunste eener vereeniging met Portugal gehoord. Bij eenige personen die door de troepen ge. dood zijn, moet men papieren gevonden hebben, waaruit ook K blijkt dat de opstand uitgebreide vertakkingen in het land heeft. Volgens de Diario zouden den Bsten niet minder dan 10,000 personen aan die zamenscholingen deel genomen hebben. Men verneemt voorts, dat de koningiu slechts noode het besluit heeft geteekend, wuarbij generaal Prim van zijne titels en waardigheden vervallen wordt verklaard. Doch de president vnn den ministerraad (jegens wien in 1854 deze maatregel insgelijks werd genomen) drong bij de koningin hierop aan, omdat hij wist dat eenige personen uit de omgeving der koningin haar korten tijd vóór de opening der Cortes, den raad gegeven hadden, de progressistische partij aan het bestuur te roepen. Over het geheel zijn de verkiezingen die in Italië nog moesten plaats hebbeu , gunstiger uitgevallen voor de linkerzijde en liet linker centrum dan voor de regterzijde. Den 15 dezer zullen de Pruissische kamers door den heer von Bismarck , in naam des konings, geopend worden. Onze Berlijnsche correspondent meent te weten, dat de regering dit jaar de militaire organisatie niet zal indienen, daar zij zelfs geen poging meer doen wil, om ten aanzien dezer aangelegenheid tot een vergelijk met de vertegenwoordiging te komen. Hiermede stemt geheel overeen hetgeen de rninisterieele of officieuse Provincial Correspondenz in een hoofdartikel zegt. De regering staat, volgens dat blad, omtrent de leger-organisatie op wettig terrein, en daarom zal zij wèl doen, indien zij afziet van nieuwe pogingen tot een vergelijk, die buitendien vruchteloos zouden ziju. Thans is het de taak der kamer hare wenschen omtrent deze zaak openbaar te maken, namelijk als deze het eerst met zich zelve over deze aangelegenheid eens zal zijn geworden. Tot zoolang dit niet heeft plaats gehad , vorderen de eer en de waardigheid des lands gebiedend , dat de in ernstige tijden roemvol gehandhaafde iuriglugen ongesclionden behouden blijven. Men weet dus bij voorbaat in Pruissen waaraan uien zich te "ouden heeft. Alles zal blijven, zoo als het is , eu ook in een 'tider opzigt zal de regering haren ouden gang gaan. Niemand 'naakt zich hieromtrent illusiën. Indien namelijk de kamer delfde comstitutionneele begrippen als vroeger blijft aankleven, zullen do leden weldra weer naar huis gezonden worden. Met dit al is de regering, zoo men sommige berigten kan gelooven, uiet zoo gerust als zij het wil doen voorkomen. Zij moge 'jcli nog zoo minachtend toonen omtrent de wenschen der natie, f'j weet te goed dat zij op den duur niet vijandig tegenover de kan staan en dat zij ten slotte hierbij de verliezende Hrtij zou zijn. Daarom zou zij voornemens zijn om, met het °°g op de nieuwe verkiezingen in den aanstaanden zomer, eene in een of ander opzigt te doen, doch niemand gelooft *' dit iets anders ziju zal dan eene schijn-eoncessie. . Volgens ecu telegrafisch berigt zijn de Chiüaiien er in geslaagd c!l!h meester te maken van een paar Spaansche kanonneerbooteu. a!>r het Spaansche blokkade eskader in Chili bij lange na niet . °'doende was , is dit in zooverre een groot verlies voor de Spanl'Tden. Het eerste resultaat hiervan is reeds geweest, dat de '°kkade op sommige punten opgeheven is , hetgeen invoer van bevorderen kan. Zoo het schijnt, verwacht Ib nog steeds ondersteuning van Peru , ten gevolge der aldaar »^?ts gehad hebbende revolutie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jonden, 12 Januarij. De Daily Neios wederlegt de onlangs jWdegedeelde argumenten , waarin de Times aanleiding vond tot ® joorspolling eener handelscrisis en waarbij inzonderheid de Odacht werd gevestigd op de tegenwoordige gevaren voor den '•fcorikaanschen handel, voortvloeijende uit een zeer verminder- uitvoer van daar naar hier te lande, in vergelijking van |%een uit Engeland aldaar is ingevoerd, zoowel als uit het Reenen van buitengewoon hooge credieten aan Amerikaansche tJ"2en. De Daily Neivs verklaart nu niet te zien hoe de Times |Vq zulk een aanmerkelijk verschil kan spreken, daar de in- W!' vnn katoen gedurende de elf eerste maanden des vorigen g*> 13 millioen P. St. kedroeg, tegen 16 millioen aan uitge- Slf^e waor^e > terwijl ook een goede voorraad in de beide vorige VJr1 's aallSeDl'agt- De Times maakt daarentegen de opmerking W^ie aanvoeren in de laatste tijden van zoodanig exceptioneels. B&rd zijn , dat niemand ze tot grondslag voor eene vaste berettf? kan aannemen. Doch zelfs wanneer dit kon, zegt de Times, heeft het cijfer nog vooreerst zijne normale hoogte niet bereikt. Overigens wordt het verschil duidelijker wanneer men meer bijzonder let op de waarde der goedereu. Gedurende het kwartaal eindigende uit. Januarij IL, was de hoeveelheid der naar Amerika verzonden manufacturen nagenoeg zesmaal grooter dan in datzelfde kwartaal des vorigen jaars, doch ook de waarde dier goederen ging het normaal bedrag aanmerkelijk te boven, ten gevolge van de hooge prijzen der grondstof, niet alleen katoen, maar ook zijde, wol en vlas. Wel waren er dus aanzienlijke verschepingen naar de Unie, doch daaronder waren vele buitenlandsche zijden en andere manufacturen, en ofschoon de Engelsche handelaar daarvoor weer geld of producten verkrijgt, waarmede hij den buitenlandschen leverancier moet betalen, blijkt toch bij slot van rekening, dat de ontvangsten uit Amerika , zelfs met inbegrip van den laatsten vermeerderden katoen-aanvoer, tot nog toe op een buitengewoon laag cijfer zijn gebleven. Het blijkt evenwel dat behalve de Daily News, ook anderen zich met de argumenten van den Times niet zoo gaaf weg kunnen vereenigen. Dit schijnt onder anderen uit een in het blad medegedeelden brief, waarin evenzeer geconstateerd wordt, dat de uitvoer naar Amerika niet zoo buitengewoon is toegenomen als de Times meent. De schrijver doet hierbij uitkomen dat ofschoon het verschil tusschen de elf eerste maanden van 1865 en die van 1864 £ 1.600.0)10 bedraagt, men evenwel niet moet vergeten dat de handel .t-ijdens de laatste maanden van 1864 in een buitengewoon gedrukten toestand verkeerde, hetwelk natuurlijk veel afdoet op de waarde van den maatstaf tot de berekening en het bewijs eener bestaande vermeerdering. Het is wel waar dat uit Amerika in de tien eerste maanden van 1865 voor ongeveer 6% millioen P. St. minder aan granen, meel, petroleum, alsook aan goud en zilver ontvangen is dan over hetzelfde tijdvak van 1864 , doch daarentegen blijkt, dat de katoen-aanvoer van daar naar hier, gedurende het jaar 1865 liet cijfer vim ruim 462,000 balen heeft bereikt, tegen 197,000 in 1864, en dat niet alleen de rekening hierdoor weer in balans gebragt, maar welligt zelfs Engeland schuldenaar wordt, daar in 1865 de waarde van dien aanvoer 15 millioen bedroeg, tegen slechts 8 millioen in 1864. Juist dit is, gelijk de schrijver doet opmerken, niet in de tabellen van den Board of Trade gespecificeerd, en daaraan meent hij te moeten toeschrijven dat de Times in eene dwaling is geraakt, ofschoon hij overigens vertrouwt, dat handelaars, makelaars en bankiers dit toch wel zullen weten. Op grond van deze en andere opmerkingen hoopt hij, —¦ en gelijk zoowel uit de Daily News als uit andere artikelen blijkt, hopen ook anderen , dat do ongunstige voorstellingen van den Times geen ongunstigen invloed zullen uitoefenen. — Gisteren morgen is hier met een noordoosten storm veel sneeuw gevallen, in de voorsteden hier en daar zelfs tot eene hoogte van 2 il 3 voet. — Men herinnert zich dat Erankrijk het tractaat van uitlevering heeft opgezegd aan Engeland, op grond van de meening dat de bepalingen door laatstgenoemd rijk niet getrouw werden nageleefd. Daarna werd over een nieuw tractaat onderhandeld. De Punch geeft naar aanleiding hiervan de volgende zeer geestige illustratie: Brittannia geleidt Z. M. den keizer Napoleon III, voorzien vau de kroon en den hermelijnen mantel, naar een aan den wand hangend schilderij , waarop een zekere prins Lodewijk Napoleon staat afgebeeld en waarop men het jaartal 1848 leest. Aan Britannia worden hierbij de navolgende woorden in den mond gelegd: » Dit, Sire, is het portret van een gentleman, dien ik aan do Eransche regering had moeten uitleveren, wanneer ik aan het woord « Extradition" altijd de beteekenis had gegeven, zooals uwe regtsgeleerden het thans wenschen." — Heden is het eerste jaarverslag der directie van het Peabodyfonds openbaar gemaakt. Gelijk men weet had de heer Peabody indertijd eene som van £ 150,000 aan de armen alhier geschonken, onder voorwaarde dat dit kapitaal op zoodanige wijze productief moest worden gemaakt, dat niet alleen het tegenwoordig geslacht, maar ook de nakomelingschap daarvan genot zou kunnen hebben. Naar aanleiding daarvan werd besloten het geld te besteden tot den aanbouw vau goed ingerigte woningen, met oogmerk om deze te verhuren aan behoeftige personen, die zich dit hadden waardig gemaakt, en wel tegen cen nog lager prijs dan zij anders moeten geven voor een verblijf, dat zeker tcregt met den naam van een ellendig krot kan worden bestempeld. Uit het verslag blijkt alsnu dat zulke woningen zijn opgerigt te Spitalfields, Islington en Shadwel, gezamenlijk tot huisvesting voor 1500 personen, terwijl te Bermondsey en Chelsea geheele blokken huizen tot datzelfde doel in aanbouw zijn. — Uit de heden openbaar gemaakte officieele opgaven betreffende de veeziekte blijkt het volgende: In Engeland en Schotland zijn van 30 December tot 6 Januarij aangetast 9120 stuks vee, tegen 7693 gedurende de week van 23 tot 30 Dec. en 6256 in do hieraan voorafgaande week. In het geheel zijn sedert het ontstaan der ziekte aangetast 82,057, afgemaakt 14,519, gestorven 47,192, hersteld 8,268, blijvende alzoo 12,078 in behandeling.
---

Frmisdje Post.
Parijs, 12 Januarij. Men blijft hier volhouden, dat de keizer in zijne troonrede de Mexicaansche aangelegenheden zal bespreken. Waarop dit beweren zich grondt, is mij niet duidelijk. De keizer is gewoon zijne rede eerst op liet laatste oogenblik te schrijven, dat wil zeggen: vóór den laatsten ministerraad, die de opening der zitting van de kamers voorafgaat. Op advie3 van den ministerraad ondergaat de rede somtijds eenige wijzigingen, doch dit gebeurt hoogst zeldzaam. Eerst nadat die ministerraad gehouden is, kan men met eenige zekerheid iets van den inhoud vernemen. Gelijk gij weet, heeft de heer Langlais de portefeuille van finantien aangenomen, hem door keizer MaximiHaan aangeboden. Die heer heeft deze functien echter nog niet aanvaard, maar hij houdt zich onafgebroken bezig met het onderzoek der documenten en stukken, die hem kunnen inlicliten omtrent den waren politieken en finantieelen toestand van het nieuwe keizerrijk. Hij wenscht daaromtrent volkomen op de hoogte te zijn, alvorens als minister in functie te treden. De heer Hidalgo, gezant vau Mexico bij ons liof, die zich thans in Mexico bevindt, zal in de eerste helft der maand Maart alhier terug zijn. De tijdingen uit Spanje luiden nog altijd zeer gunstig voor de zaak der insurgeuten. Generaal Prim, in de gebergten bij Toledo achtervolgd, naar de dépêches van het gouvernement verzekeren , gaat niettemin voort met het geheele schiereiland door zijne proclamatiën in beweging te brengen. In die proclamatiën, waarin het geheele Spaansche volk tot den opstand wordt aangespoord, wordt de naam van de koningin nergens genoemd en alleen gesproken van een voorloopig bewind. Men weet trouwens, dat iv, Spanje de repiiblikeinsche beginselen diep wortel geschoten hebben. Het zal dus geen verwondering behoeven te verwekken , wanneer de revolutie van generaal Prim, welligt tegen zijne bedoeling, leidt tot de tijdelijke vestiging eener republiek; ik zeg tijdelijke, omdat de Spaansche natie niet rijp schijnt voor dezen regerings-vorm. De gebeurtenissen in Spanje hebben de aandacht van ons publiek geheel afgetrokken van de zaken van ons eigen land. De aanstaande opening der zittingen Van het wetgevend ligchaam boezemen zeer weinig belangstelling in. In de laatste vergadering ten huize van deu heer Marie is besloten om met nadruk het regt van vereeniging te eischen. Men weet thans wat de muziekanten van het orchest der opera bewogen heeft hunne functien weder naar behooren te vervullen. De minister van het huis des keizers wilde aanvankelijk niet toegeven aan de pressie, die de heeren muziekanten op hem wilden uitoefenen, doch heeft ten laatste beloofd, dat aan hunnevorderiugen zou worden te gemoet gekomen , wanneer zij begonnen met -rlijk Jiun pligt te vervullen. De leden van het orkest hebben tr daarop in toegestemd om hunue functien weder te -vervullen, doch onder verklaring, dat wanneer hun binnen een tijdsverloop van eene maand geen regt is geschied, zij op nieuw grève zullen makeu. Naar men verzekert, zal de Revue Contemporaine een artikel bevatten over de vrijheid, dat van hoogerhand zou ziju geïnspireerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Januarij.
Aan de voorwaarden, waarop de inschrijving zal plaats hebben van de nieuwe 5 pCts. leening, groot ƒ 500,000, ten laste der gemeente Rotterdam, ontleenen wij het volgende: Bij elke obligatie groot ƒ 1000.— wordt gevoegd een stol halfjarige coupons, betaalbaar 1 Januarij en 1 Julij, waarvan de eerste verschijnt den lsten Julij 1868. Te beginnen met het jaar 1868 worden jaarlijks, in de eerste helft der maand Junij, tien obligatiën uitgeloot, en deze den lsten Ai gustus daaraanvolgende a pari afgelost. Het bedrag van rente en aflossing wordt jaarlijks op de begrooting der gemeente in uitgaaf gebragt en uit de gewone inkomsten der gemeente bestreden. Op'Dingsdag den 23 dezer maand, van des voormiddags 10 tot des namiddags 2 ure, wordt ten kantore van den gemeente-ontvanger, ten raadhuize, gevaceerd tot het aannemen der inschrijvingen. De op zegel geschreven biljetten , vermeldende het bedrag en deu kosrs waarvoor wordt ingeschreven, worden door of van wege de inschrijvers in eene gesloten bus gestoken. Onmiddellijk na het verstrijken van den hierboven bepaalden tijd wordt door Burgemeester en Wethouders in het openbaar overgegaan tot het openen der bus en van de daarin aanwezige biljetten en vervolgens tot de toewijzing der obligatiën op den hierboven bepaalden voet. Ongeteekende en niet op zegel geschreven biljetten worden ter zijde gelegd. Bij storting in eens, moet deze geschieden vóór of op den 31 i iczer maand, tegen overgifte der obligatiën en daarbij behoorende coupons. Dc betaling kan ook, ter keuze van de belanghebbenden, geschieden in 3 termijnen, en wel de eerste termijn, ten bedrage van ƒ 390,— per obligatie, vóór of op den 31 dezer maand, de tweede tot dezelfde som vóór of op den 15 Maart aanstaande en de derde, ten bedrage van het resterende, vóór of op 1 Mei aanstaande. De twee eerste betalingen geschieden alsdan op eene voorloopige quitantie, en de laatste , met inwisseling dier quitantie, tegen overgifte der obligatiën en daarbij behoorende coupons. Voor de' verrekening van den daarbij gevoegden eersten coupon, verschijnende 1 lulij aanstaande, wordt bij storting in eens van het verschuldigde kapitaal bijbetaald ƒ 4.17, en bij betalen in termijnen als voren, bij de laatste storting ƒ 11.04 voor iederen coupon. Men leest in de Arnhemsche Courant : De spreekwoordelijk geworden slordigheid en onachtzaamheid van de dienst der Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij openbaart zich in de laatste tijden telkens door meer of min gelukkig afioopende ongelukken. Zelfs de Nederlandsche lankmoedigheid begint tegen de herhalingen dezer gelukkige ongelukken te rebelleren en zou bijna gaan verlangen, dat men den veiligheidsmaatregel in toepassing bragt, in vorige dagen wol eens in Engeland aangeraden, namelijk dat men bij eiken trein een directeur der maatschappij en een paar der voornaamste aandeelhouders op de locomotief vastbond. Besparen en bezuinigen zijn echte oud-vaderlandsche deugden. Maar men moet óók op menschenlevens zuinig zijn en zelfs de ledematen der reizigers op den Rbijuspoorweg sparen. Het woord enquête heeft, sinds er van de zaak een zoo schro - meiijk misbruik beproefd werd, eene verdachte beteekenis gekregen. Toch zouden wij , indien althans van gouvernementswege geene afdoende maatregelen te nemen zijn, om de Maatschappij te dwingen geene winsten te maken teu koste van het lijf en leven der passagiers, hier op het instellen eener enquête aandringen. Het moet blijken aan wie of aan wat de schuld ligt van een zoo onverantwoordelijk veronachtzamen der eerste regels van orde en voorzigtigheid. Het moet blijken, of de maatschappij willens en wetens hare pligten jegens het publiek verzuimt, dan of zij zoo slecht door hare ondergeschikten bediend wordt. In afwachting van hetgeen officieel kan en zal gedaan worden, zullen wij van alle ongevallen, die ter onzer kennis komen , nota houden en er het publiek van verwittigen. De openbaarmakingc:>der dagbladen — want wij hopen en verwachten, dat al onze zusters en broeders in de pers ons voorbeeld zullen volgen — kunnen alleen de rhijnspoorwegsche mysteriën ophelderen en hare verborgenbeden aan den dag brengen. Wij noodigen elk te vertrouwen man, die inlichtingen over de oorzaken dezer gestadige ongevallen geven kan, uit daarvan vertrouwelijke mededeeling aan de Arnhemsche Courant te doen. Ondertusschen verzoeken wij onze lezers met ons te bidden voor alle arme passagiers op den Rhijnspoorweg als voor hen, die in doodsgevaar verkeeren. Z. M. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau heeft gisteren ochtend de haven van het Nieuwe Diep verlaten, en is naar de reede gestoomd, tot hot doen van den proeftogt, waarvan wij reeds vroeger melding maakten. De heeren Gebr. van Stolk alhier hebben eene circulaire gerigt aan de gemeente-besturen der Zuid-Hollandsche eilanden en der provincie Zeeland, ten geleide van een overzigt, door lijnen aangeduid, der prijzen van het beste 1/3 gedeelte der witte Tarw, die uit Zeeland en dc Zuid-Hollandscbe eilanden van 1840 tot 1864 op de Rotterdamsche markt werd aangevoerd. Up dezen graanstaat, waarvan Z. E. H. prins Hendrik der JNederlanden wel de opdragt heeft willen aannemen , en waarvan de voorloopige proeve van bewerking op het laatste nyverheid-coiigres algemeen de aandacht heeft getrokken, zijn ter betere vergelijking de prijzen per wigt, en niet per last mud of zak, ge- Steld. Dc vervaardigers wenschen, dat dit. aanleiding moge geven tot nadere bespreking der kwestie betreffende den verkoop van granen per wigt, niet alleen omdat, huns inziens , bij zoodanigen'verkoop ieder beter de boeveelheid zijner granen kan nagaan , maar ook omdat men bij het koopen per maat op het mogelijke tegenvallen van het gewigt moet rekenen, hetwelk op de prijzen van Zeeuwsch en Zuid-Hollandsch graan een nadeeligen invloed heeft, tegenover het Buitenlandsche, Geldersche en Limburgsclie, dat per wigt wordt verkocht. Zij herinneren voorts aan hetgeen dienaangaande reeds in 1860 besproken is, toen zij zich, in vereeniging met twintig andere binnenlandsche handelshuizen deswege tot de kamer van koophandel alhier hebben gewend , die het alstoen insgelijks wenschelijk oordeelde, dat de verkoop per wigt in den door hen verlangden zin gewijzigd werd. Mogten de daaromtrent geopperde denkbeelden toen welligt niet genoeg zijn voorbereid, om algemeen te worden aangenomen, zoo vertrouwen zij , nu de handel steeds sterker eischen doet en het verkoopen per wigt meer en meer plaats heeft, de zaak andermaal ter sprake te mogen- brengen ? zich bereid verklarend» tot alle nadere persoonlijke of schriftelijke bespreking.van dit onderwerp.
Bij de heeren Ittman & Zoon alhier, agenten der Indische Telegraaf-Maatschappij, is berigt ontvangen dat de telegrafische gemeenschap op Malta en Alexandrie hersteld is. Bij het leger bevonden zich op 1 Januarij 1866 het navolgende aantal opper-, hoofd- en verdere officiereu: 1 generaal der infanterie (Z. K. H. de Prins van Oranje), 4 luit.-gener., 13 gener.-maj. — Generalestaf: 3 kolonels, 3 luit-kols., 2 majoors, 4 kapts. le, 3 kapts. 2e, 4 kapts. 3e kl., en 4 eerste luitenants. — Provinciale staf: 6 luit.-kols. en 4 majoors. —i PlaatselijJce staf: 5 kolonels, 1 luit.-kol., 4 majoors, 9 kapiteins , 12 eerste luits. en 5 tweede luitenants. — Militaire administratie : 1 hoofd-intendant (gener.-maj.), 2 intendanten 2e kl., 4 onder-intendanten le kl., 6 id.. 2e kl., 25 kapt.-kwartiermeesters, 32 eerste luit.-kwartierm., 28 tweede luit.-kwartiermeesters , 1 majoor, administrateur vau kleeding en wapening, 5 kapiteins ,' id.; 11 luitenants, id.; .6 tweede luit., id.; 5 kapiteins, directeuren der militaire hospitalen, en 3 eerste luitenants, id. —i Geneeskundige dienst: 1 Inspecteur-kolonel, 1 kolonel, o eerste officieren van gezondheid le kl., (luit.-kolonels); 6 der 2e kl. (majoors): 32 officieren van gezondheid le kl. (kapiteins); 63 id. 2e kl. (le luitenants); 32 der 3e kl. (2e luitenants); 5 apothekers le kl. (kapiteins); 13 2e kl. (le luitenants) en 9 3e kl. ;2e luitenants). — Veterinaire dienst i 6 paardenartsen dei' le kl. (kapiteins); 6 2e kl. (le luitenants); 9 3e kl. (2e luitenants). — Wapen der infanterie: 10 kolonels, 12 luit.-kol., 41 majoors, 227 kapiteins, 351 le luitenants en 166 2e luitenants. —- Wapen der kavalerie j 5 kolonels, 5 luit.-kols., 7 majoors, 45 ritmeesters, 58 le luitenants en 49 2e luitenants. — Wapen der artillerie: 5 kolonels, 10 luit.-kolonels, 15 majoors, 98 kapiteins, 120 lste luits. en 94 2de luits. — Magazijn-meesters der artillerie le kl.: 9 majoors en 2 kapiteins; der 2de kl. 7 kapiteins en 4 lelnit.; der 3de kl. 1 1 e lult. en 5 2e luits.; — Corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: 4 kolonels, 4 luit.-kols., 5 majoors , 40 kapiteins, 33 le luits. en 9 2e luits.; — Wapen derkoninkl. marechaussee: 2 majoors, 4 kapiteins en 4 le luits. * Zwolle ,12 Januarij. Op het reeds in deze courant medegedeelde voorstel van het dijksbestuur in het 7e district van Overijssel betrekkelijk de middelen, om de laag gelegen streken van Zwolle en omstreken voor inundatie bij stormvloeden te vrijwaren , heeft de raad gisteren het besluit genomen, aan dat dijksbestuur te kennen te geven, dat hij geene termen heeft gevonden , om daartoe in gemeen overleg te treden. * ISlokland , (bij Willescop), 12 Januarij. Eene groote volksmenigte had gisteren op nieuw den toegang tot de hofstede van van Vulpen en het daaraan grenzende land , waar de af te maken runderen moesten begraven worden , versperd, en het liet zich aanzien, dat de ten uitvoer legging van den maatregel, door Gedeputeerde Staten bevolen, op nieuw krachtig verzet zou vinden bij de boeren, zoowel uit deze plaats als uit omliggende gemeenten, die herwaarts gekomen waren. De commissaris das konings in deze provincie, de officier van justitie, de burgemeester en de kantonregter bevonden zich ter plaatse. Er waren in het geheel honderd man infanterie en 25 artilleristen aanwezig om het openbaar gezag te ondersteunen. Er werd door deze militairen spoedig ruim baan gemaakt, zoodat door de autoriteiten de hoeve kon worden genaderd. Evenwel waren ei' onder de boeren ettelijke belhamels , die nog allerlei moeijelijkheden iii den weg trachtten te leggen en slechts noode voor de ruiterij weken. De koppel vee van van Vulpeu werd met dc noodige formaliteiten onteigend , afgemaakt en begraven. Bij do charge der artillerie met blanke sabel zijn eenige'kwetsuren toegebragt. [De afloop dezer treurige zaak hadden wij gisteren reeds kortelijk gemeld. Red.] * Middelburg , 11 Januarij. Als een vervolg op ons berigt van gisteren, betreffende de uitgebroken typhus onder het vee van den landbouwer Verhagen nabij Domburg, kunnen wij mededeelen dat die ziekte zich tot heden niet verder heeft uitgebreid , maar dat integendeel de runderen die het eerst waren aangetast, zich langzaam beginnen te herstellen , zoodat er tot nu toe nog tot geene afmaking is besloten. {liic vervolg van het Binnenland in het Mijvoegsel.j
---

BURGERLIJKE STAND van 13 Januarij.
OVERLEDEN: M. H. van der Most, ongeh. /a J. — J. i. van der Tol, Z. 1 j. — J. H, Wamsteker, ongeh. 61 j. -ü, T. Nieuwstrate, huisvr. van C. Hoogewerff, /2 j. — M. J. Eoekoek, Z. Bm.—H. J. J. Leenders, Z. 1. in. —M. Hulstkamp , wed. P. Maas, 68 j, —M. Breedveld, lnusvr. van D. de Klein, 47 j. _ .. „ BEVALLEN: H. Riet, geb. Ronnjn ,Z.— J. Goedhart , geb. Ipenburg, Z. —F. van Abshoven, geb. Veortmeijer, D. — A. M. Nooijen, geb. Berg, Z. — P. Vink , geb. Ritman, D. — H. Baan, geb. de Laat, Z. — M. van de Groeneudaal, geb. Houtenbrink, Z. — C. C. de Keur, geb. Ronteltap, D. — A. C. M. Tieman, geb. van den Berg, D. —J. Snoek, geb. Boot, D. — 3. E. Schüperoort, geb. Spaanderman, D. — J. G-. C. van Dalen , geb. Zoll, Z. —, G. W. Groman, geb. Hamerslag, Z. — J. M. van Dijk, geb. Vreeswijk, D. — E. J. Ott, geb. Meijer, Z. — M. G. Engels, geb. Vielvoije, Z. — C. IJlstra, geb. Muijsson, D. — A. Dalmaijer, geb. van den Hoveu, D. — W. H. Bouwman, geb. Zwaaneveld, D. ONDERTROUWD : J. Broekman , jm. 24 j. en A. Smits , jd. 27 j. — F. Kramp, jm. 33 j. en K. Mariens, jd. 29 j. — A. C. van Merkensteijn, wedr. 43 j. en C. J. Bartsen, wed. van F. O de Ridder, 44 j. —H. van der Maat, jm. 26 j. en A. Vermaas, jd. 25 j. —G. van Bueren, jm. 22 j. en E. M. C. Bakbeers, jd. 17 j. — T. Kleinbloesem , jm. 30 j. ën J- Mighorst, id. 38 j. — C. Visser, jm. 36 j. en E. Riet, jd. 29j. — H. F. W. Windhorst, jm. 25 j. en R. van der Horst, jd. 25 j.-- J. Schaefer, iin. 29 j. en N. Kleijnout, jd. 34 j. —• H. F. 3. Clasquin, jm. 24 j. en H. Romiju, jd. 26 j. - T- Waltmann, jm. 23 j. en J. G. M. Clasquin, jd. 26 j. - H.. 8. W- van den Toorn, jm. 24 j. en C. 3, Brasselaar, jd. 21 j. — «.- _j Hartmans, we'dn. 36 j. en B. Schroots , wed. M. l'edci, ,y W. van Kuilenburg, jm. 29 jr. en A. C. Slm H. van Oers, wed. 26 j. en E. J. Gielo- Jd- .'*" L ; _ p. cJe gerland, wed. 51 j. en A. W. Harmsen, J^ J Heide, jm. 34 j. en J. Hartman, jd- 27 j- J b im. 23 ir. en G. Slot, jd. 25 jr.
---

