HOOFDAGENTEN
van deze Courant, ziju : te Jm.terdam M. gCHOOXEVEL.D & Zn. — Bataei-i G. KOLFF & C°. — .Gravenhage A. VAI HOOGSTRATEN & liix. — Brussel A. IS. LEBÈOUE & Cie. *— Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg MAASEWSTEIW & VSGLËR. — Zoa«fe« A. RIAURICaS, 14 Tavistock Street, Coverit Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Bourseeau, 3.
---

KENNISGEVING. LAATSTE OPROEPING.
Certificaten van Oorsprong. BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, Herinneren bij deze alle belanghebbende ingezetenen aan dc "proeping van deu 16den December 1865 , betrekkelijk het zich doen plaatsen op de daartoe bestemde lijst, door hen die in den loop van dit jaar Certificaten van Oorsprong zouden verlangen voor goederen bestemd naar Neêrlands Indië, met kennisgeving dat alsnog gedureude den tijd van acht dar/en , van des morgens 10 tot des namiddags 3 ure, ter Secretarie dezer gemeente gelegenheid bestaat, om op de bovengemelde lijst geplaatst te wordeu, »a dat zij, die niet op die lijst zijn vermeld en nogtans later Certificaten van Oorsprong voor hunuc goederen mogten verlangen , aan zich zelven zullen te wijten hebben de moeite, welke de inachtneming van verschillende < formaliteiten, tot bekoming daarvan , noodwendig zal veroorzaken. Rotterdam, den 12deu Januarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Pc Secretaris, l'c Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
Suppletoire Tiohieren der plautsclijlee directe belasting, dienst 1&63. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien art. 265 der wet van 29 Junij 1851 (St.bl. n°. 85); Doen te weten i dat ole door den Gemeenteraad vastgestelde Wee 2de suppletoire kohieren der plaatselijke directe belasting T°or het, jaar 1865, gedurende aehl achtereenvolgende iverkda.pß. van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, te met Maandag den 15den dezer maand, ter lezing ziju ledergelegd ter Secretarie der gemeente (bureau op de Hoog- s<raat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren dc belanghebbenden 'yens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen een ieder, ?)6 mogt meenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag il HH. Gedeputeerde Stateu in beroep kau komen, en dat dit kan *eschiedcn bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den 12dcn Januarij 1886. Burgeuieester eu Wethouders voornoemd, ? De Secretaris, De Burgemeester , \ L. NIERSTRASZ. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 14. Januarij. ? Hebben wij gisteren gesproken van de onrustbarende geruchten, e in weerwil, of liever tengevolge vau de gunstige voorstelling j** Madridsche regeringsdcpêchcs , nopens den staat van zaken jj Spanje in omloop waren, het blijkt dat die geruchten, 'y°wel te Madrid als te Parijs, nog volstrekt, niet afnemen. <M? draagt hiertoe, voor wat laatstgenoemde stad aangaat, .¦ * de tegenspraak bij, waartoe de groote (ochtend-) en de kleine j.v°ud-) Moniteur ven-allen. Wanneer het eerste blad verkonj 6s dat Print naar Portugal tracht te ontkomen, maar dat de ctti vervolgende kolonucs hein den pas pogen af te snijden, fn^t de avond-Moniteur het geloof ingang te doen vinden, dat Jlta zijn heil alleen zoekt in het gebergte. Het blijkt buiteuvm! -°0^ l"* cle regerings-berigteu te Madrid, dat men met het jolijt' van het insurgeuten-hoofd niet bekend is. Althans ziju 0 e tijdingen ook met elkander iv tegenspraak. Van de zijde der zijn inmiddels twee proclamatieu bekend geworden, t*e van het insurgenten-comité en eene andere van Prim zelf, d ° "ls reeds gisteren onder de Fransche Fost gemeld is. In 'tl l*3*6 worden alle liberalen opgeroepen , zich bij de vrijzinnigen «li ¦ raKon en Catalonie, die in massa zijn opgestaan, aan te tic n-om de vrijheid des lands te redden, terwijl aan do leivp p 3eh officieren de belooningen worden toegezegd, die tot dus te het deel waren van de vleijers en aanbidders van de op- IjJl^ zon. De proclamatie eindigt met den uitroep! Leve !e %a!"tero! Leve Prim! In die van generaal Erim wordt gefej*? >. dat het oogenblik is gekomen, waariu de revolutie het Dl "81; hulpmiddel der natie en ¦de eerste pikt van elk eerlijk liet .l - 'I M\jne vaan," aldus roept hij de Spanjaarden toe , "is it logste manifest van het progressistisch centraal comité, en 'laai' mo^ l'e onel'gie) die men van mij gewoon is, omhoog *eU.eil tegeu de regering, welke ons iv het buitenland in ver% 'aS brengt en ons in het binnenland te gronde rigt, welke f,4d speelbal van vreemde volken gemaakt en aan den !oL Tan bet staatsbankroet gebragt heeft. Ondersteunt mij , 'Vd eu burgers lom eene staatkundige revolutie gelukkiglijk tot "iis 'e brengen, en alzoo de verschrikkelijke sociale revolutie, 6>ci , '8* > onmogeiyk te maken. Spanjaarden, leve de vrijuit»! ve het programma vau het progressistisch centraal co-1' Leve de constituerende Cortes !" jfoak in de eene als in de andere proclamatie is dus W Vau e kroon of dynastie. Er is dus wel grond om te .' dat de verwijdering der Bonrhonsche dynastie, hetzij Nuf ?z°nder republiek, iv het plan van Prim en genoemd •isspj meldt thans, dat de telegrafische gemeenschap 1, Madrid en de provinciën, bij wijze van veiligheidst\\o ' gedurende eenige dagen afgebroken was, ten ge' i'9ls at|rvan onrust in de gemoederen was- ontstaan, welke ' f' uiefC r schijnt te verdwijnen. De Moniteur meldt evenzo]; ' °f de telegrafische gemeenschap sedert hersteld is. k?'lH» *anueer Prim het onderspit mogt delven , zal, naar het \)( e gevoelen, dc.-magi'3tralk O'Dormett niet aan het belonen bl\)ven. Het is ook nog niet gebleken, dat de koningin deu generaal Priin yan zijne titels en waardigheden vervallen heeft verklaard, zoo als zij in 1864 tön aanzien van O'Donnell heeft besloten , toen deze dc vaan des opstands omhoog stak. Dit de magtiging, welke de regering van den senaat heeft gevraagd , om Prim in staat van beschuldiging te stellen, zou men veeleer moeten besluiten, dut dc koningin geweigerd Üeëft het besluit, haar dqor O'Donnell voorgelegd, te onderteekenen. Toen in dc kamer van afgevaardigden het adres in discussie was, dat de vertegenwoordiging, naar aanleiding van den opstand, der koningin zou aanbieden, heelt cic heer xXocedal, vroeger minister, die als zoodanig meer kwaad dau goed aan Spanje berokkend heeft , den wenseh te kennen gegeven , dat dn regering, na de onderdrukking van den opstand, strenge maatregelen in het leven mogt roepen ter voorkoming van nieuwe bewegingen. De minister van binnenlandsche zaken heeft echter daarop verklaard , dat de regering , in weerwil van de insurrectie , na^de onderdrukking daarvan, in geen enkel opzigt haar politiek programma denkt te wijzigen. Deze woorden hebben in de vergadering grooten bijval gevonden. Het officieele orgaan der Italiaansehe regering bevat het rapport vau den minister van binnenlandsche zaken aan den koning, tot verdaging vau de zitting der kamers tot 22 dezer, waaraan, zoo als bereids is gemeld, de koning zijne goedkeuring heeft geschonken. Dat rapport is tevens eene soort van programma van het nieuwe kabinet nopens hel financieel bestuur , en de wil om te bezuiuigen, overeenkomstig de behoeften des lands, straalt daarin onmiskenbaar door. Er valt thans niet meer aan te twijfelen, dat het der Engelsche regering ernst is met de aanbieding van cene reform-bill in de aanstaande purlementszitting. Bceds moet de regering tot het besluit gekomen ziju, om deu census in de steden op zes en in de graafschappen op tien pond sterling te verminderen. Voorts zou het kiesregt ook toegekend worden aan beo , die bewijzen kunnen eene som van ten minste 't 100 iv een der spaarkassen gedeponeerd te hebben. De Keurhessische landdag is tegen 22 Januarij bijeengeroepen, nadat de zitting niet minder dau drie maanden lang verdaagd was. Het oude spel, dat de keurvorst de kamer laat bcsluiteu, zonder aan die besluiten uitvoering te geven, zal zeker nu weldra vernieuwd worden.
---

BUITENLAND.
€gngclott)c post, Londen . 13 Januarij. De Ste.r waarschuwt do liberalen op hunne hoede te zijn tegen een complot, hetwelk thans tegen bet ministerie gc.uneed wordt. Volgens dat orgaan komt de zaak hierop neder, dat eenige personen bij lord Elcho pogingen hebben aangewend, om hem in zoover van rigting te doen veranderen , dat hij zich aan het hoofd zou stellen van cene beweging tegen de indiening eener rcformbill. Die onderneming zou alsdan zoodanig georganiseerd zijn, dat zij in naam door hem eneenige zijner liberale vrienden in het Lagerhuis, maar in werkelijkheid van de zijde der Tories zou bestuurd worden, zoodat deze zich slechts van hem en zijne aanhangers als werktu;gen zouden bedienen. Het blijkt intusschen dat zoo de zaak bij de massa der Tories al ondersteuning scheen te vinden, toch nog niet alle hoofden dier partij zich tot medewerking hebben bereid getoond; althans de heer Disraeli is vooralsnog daartoe niet gezind. Doch daarentegen wordt verondersteld, dat hij zich voorloopig slechts iv schijn terugtrekt, om eerst te zien over welke wezenlijke krachten de vereeniging zal kunnen beschikken, ten eiude het daarvan afhankelijk te stellen of hij al dan niet zijn naam en prestige daaraan leent. Men gelooft, dat hij, er een gunstigen kans inziende, zich ook wel metde leiding zou willen belasten. — In de openbare vergadering der Royal Geographical Society heeft de heer du Chaillu verschillende bijzonderheden medegedeeld omtrent zijn laatst geëindigden ontdekkingstogt. Den oden Aug. 1863 van hier vertrokken, was hij in het begin van October te Pernan Vaz, aan de Afrikaansche kust, omniddelijk teu zuiden van den equator, aangekomen. Van daar had hij zijue reis in eene oostelijke rigting genomen door het rijk Ashira, alwaar hij reeds vroeger geweest en nog goed bekend was. De inboorlingen aldaar, hem bij zijne terugkomst een bewijs van vriendschap willende geven, hadden hem onderscheidene aanbiedingen gedaan tot een huwelijk met eene negerin, voor welk aanbod hij natuurlijk op even vriendschappelijke wijze had bedankt. Hij had aldaar toen een aantal woorden hooren uitspreken, nagenoeg of geheel overeenkomende met die, welke iv de geschriften der reizigers Graut, Speke en Burton vermeld zijn, waardoor hij tot dc gevolgtrekking was gekomen , dat dc inboorlingen van Oost eu West-Afrika weiligt allen uit cenen stam afkomstig zijn. Na aldaar drie weken te zijn geweest, werd dc bevolking door de pokken geteisterd, terwijl ook hij door ziekte veel geleden had en zulk een gebrek aan voedsel had moeten doorstaan , dat hij en zijne reisgenooten zich vier dagen achtereen haddeu moeten behelpen met eenige stukken apenvleesch. Daarop had hij zijn togt weer verder oostwaarts voortgezet en was hij eindelijk in eene landstreek gekomen , alwaar hij niets anders gezien had dan dwergen van weinig meer dan vier voeten hoog. Ofschoon hij alle moeite had aangewend om met hen in aanraking te komen, was liem dit evenwel telkens mislukt, doordien zij bij elke nadering van vreemden zeer schuw de vlugt hadden genomen. Slechts twee had hij behoorlijk van nabij gadegeslagen. Zoo steeds voortreizende, was hij reeds 200 mijlen verder gekomen dau ooit een Europeaan geweest was , toen een zijner medgezellen het ongeluk had van onwillens een man en eene vrouw , bij het afschieten vaa zijn geweer , doodelijk te treffen. Dit bad zulk eene gevaarlijke opgewondenheid te weeg gebragt, dat hij last had gegeven om terug te trekken. Aanvankelijk ging dit zeer geregeld, terwijl hij zich steeds in de achterhoede hield, omdat bij voor zich zelf minder reden had om voor de negers beducht te zijn. Doch eindelijk werd het gezelschap overvallen door een panischen schrik, ten gevolge waarvan de terugtogt met zooveel overhaasting werd voortgezet, dat hij hen slechts met moeite kon volgen, terwijl hij op het laatst onderscheidene instrumenten en andere benoodigdheden moest achterlaten, om niet geheel en al van hen gescheiden te worden. Door deze omstandigheden van de verdere, geheel op eigen kosten ondernomen reis moetende afzien, was hij naar Europa teruggekomen. — Gelijk men weet, heeft de Spaansche vertegenwoordiger te New-York onlangs bij het gouvernement der Unie eene klagt ingediend tegen de aldaar plaats hebbende uitrusting van vaartuigen , bestemd om onder Chiliaansche vlag op Spaansche koopvaardijschepen jagt te maken, of tegen het Spaansch blokkadeeskader te agereu. In eene particuliere correspondentie uit New- Vork van 30 December wordt nu niet alleen dat feit bevestigd, maar zelfs de minister van marine beschuldigd van deelgenootschap in die onderneming. Volgens dien correspondent heeft de minister niet alleen geweten dat er te New-York een toeleg bestond om het blokkade-eskader door middel van torpedo's te forceren, maar had hij zich zelfs door den Chiliaansehen agent, Scunor M'Keuna , laten overhalen- om een geschikt nprsoon tot liet bestuur dezer vernielingswerktuigen aan te wijzen. Zijne keuze was dnwtoe gevallen op een gewezen zee-officier, die iv den oorlog (|P werktuigkundige aan de Unie gewigtige diensten had bewezen 'ek wiens broeder zich, door den aanleg van spoorwegen in C! iii, een niet onaanzienlijk termogen had verworven. De /,aak was ook overigens alles behalve in het geheim behandeld. De torpedo's werden geleverd door de Novelty Iron Works te New-York en openlijk bij stukken, onder den naam vanfontcinwerlen, naar Chili verscheept, om zoe spoedig mogelijk door v/}g eenige andere gevolgd te worden. De correspondent voeg? i. bij , dat alle deelnemers in deze expeditie voordeelige toezei:6ingen van liet gouvernement, van Chili hebben ontvangen «n dat aan de manschappen geregelde schriftelijke bewijzen van. i'J.ve dienst zijn uitgereikt. De aanvoerder van den logt heeft bij afzonderlijk contract de toezegging verkregen eener som van 30/100 dollars in goud, voor de vernieling van het Spaansche admiraalschip, boven zijn maandelijksch tractement van 500 dollars ,hi specie, welk laatste bedrag liem tevens ook voor ieder zijner manschappen wordt uitbetaald. De correspondent eindigt met de mededeeling, dat de Britsche consul te New-York de noodige inlichtingen omtrent dc zaak heeft weten te verkrijgen en dat men dus wel spoedig daaromtrent meer zal vernemen. —De heer Seward, minister van buitenlandsche zaken te Washington, heeft zich naar het Zuiden op reis begeven. Van dc eene zijde wordt nu ten stelligste verzekerd, dat hij ook in Mexico, en wel te Vera Cruz , werd verwacht, terwijl van een andereu kant wordt gezegd, dat hij zich niet daarheen, maar naar Sf. Thomas zou begeven, om aldaar eene conferentie te houden met Santa Anna , gewezen president der Mexicaansche republiek. Tegenover deze geruchten wordt inmiddels van eene half officieele zijde uit Washington verzekerd , dat zijne reis volstrekt geene politieke beteekenis heeft. De New-Yorksche Herald vindt hierin aanleiding tot de mededeeling van een ander gerucht, betreffende eene regeling der Mexicaansche kwestie, door eene verdeeling van het gebied tusschen keizer Maxhniliaan en de Vereenigde Staten, waarbij aan laatstgenoemden de Noordelijke provinciën , Tamaulipas , Nieuw Leon, Coachilua , Chihuahua, Sonora en het Nedei-Californisehe schiereiland zouden ten deel vallen. Het spreekt intusschen van zelf, dat vooral dit laatste nadere bevestiging vereischt.
---

Duitsche Post.
Wrenen, 11 Januarij. Sommige bladen alhier melden, dat de baron Meijerdorff, Russisch gezaut te Rome, die, zoo het heet, om redenen van gezondheid zijn diplomatieken post met verlof heeft verlaten, niet naar Rome zal terugkeeren. Zijne positie moet aldaar inderdaad onhoudbaar zijn geworden, ten gevolge eener scène, die in het Vatikaan voorviel. Eenigen beweren dat hij , met zinspeling op de Polen, tot den Heiligen Vader zou gezegd hebben: «Katholicismus staat gelijk met revolutiej" waarop de paus hem geantwoord moet hebben: niet gelooven, dat uw souverein u gelast heeft, mij in mijne eigen woning te beleedigen, en moet u verzoeken mij te verlaten," terwijl hij met de hand naar de deur wees. Men geeft den baron Meijerdorff hier reeds een opvolger te Rome in dei? persoon van den staatsraad Wazilczikow , die hier als legatieraad fungeert.
Frankfort, 12 Januarij. Naar meu verneemt, heeft.de groothertoglijk Hessische regering eene nota aan deu senaat dezer vrije stad gezouden, met verzoek om uitlevering van Johannes Rongc, ten einde uitvoering te kunnen geven aan het in het jaar 1864 tegen hem uitgesproken vonnis van eenjaar correctionneele gevangenisstraf en 250 fl. boete , wegens beleediging van den heer Kettcler, bisschop van Mainz. De senaat heeft echter dit aanzoek met eenparige stemmen, op ééne na, van de hand gewezen. De vrienden vanßonge hebben hem den raad gegeven, om het burgerregt te Frankfort te verzoeken, ten einde tegen alle mogelijke vervolgingen van dien aard gevrijwaard te zijn.
Berlij» , 12 Januarij. Volgens de Zeidler'sche Correspondenz zal de troonrede, waarmede den 15 dezer de landdag zal geopend worden, eene zinsnede behelzen over den zeer gunstigen staat van 's lands financiën, waardoor het mogelijk wordt, eensdeels eenige verligting in de belastingen te brengen en anderdeels zekere uitgaven te doen, waarvoor tot dus verre de middelen niet aanwezig waren. Tot de laatste behoort o. a. eene verhooging van de bezoldiging der lagere ambtenaren.
---

Fransdje Post.
Parijs, 13 Jaiiuarij. De onderhandelingen betreffende de pauselijke schuld worden nog altijd tusschen Rome en Parijs voortgezet, zonder dat evenwel Italië er deel aan neemt. Het gouvernement van Florence wü niets van de zaak weten, zoo lang de Paus althans niet het bestaan van het koningrijk Italië erkent." Daar de Pauselijke regering hiertoe nog altijd niet besloten is, zou men veilig kunnen beweren , dat de onderhandelingen tusschen onze regering en die van den Pausclijken staat tot niets kunnen leiden. Toch |s men tot een zeker resultaat gekomen. Men is namelijk gekonwn tot de bepaling van de som, die Italië zou hebben te betalen voor het geval dat de paus op politiek terrein wat toegevender wordt. Dat cijfer bedraagt, naar ik verneem, 25 millioen. Acht dagen scheiden ons nog slechts van dc opening der kauiers. Behalve dc troonrede zullen de eerste dagen der zitting niets belangrijks opleveren, daar de kamer zich aanvankelijk zal hebben bezig te houden met het onderzoek vau de geloofsbrieven der nieuw verkozen leden, en in de eerste plaats van die des heeren Walewski, president der kamer. De oppositie zal dadelijk hare krachten beproeven ten aanzien van de verkiezing des heeren Larrabure te Pau. Meuweet, dat zich daarbij de manoeuvre heeft voorgedaan, dat de heer Larrabure tusschentijds zijn mandaat als volksvertegenwoordiger heeft nedergelegd , om zich dadelijk weer te Pau kandidaat te stellen, waar hij zeer populair is en waar alzoo dc overige kandidaten, met inbegrip van dien deioppositie , alle kans verloren. Daar was niets aan te doen. De oppositie wil nu evenwel de wettigheid der verkiezing strijdig maken, op grond dat de heer Larrabure in der tijd xvelmn ontslag nam als lid der kamer, maar dat ontslag niet door haar werd aangenomen, — een gebrek alzoo in den vorm. Het houden van voorloopige bijeenkomsten door de leden oei kamer, die tot de oppositie behooren, vindt navolging. «•«**• den der tiers-partij houden nu ook bijeenkomsten ten 4^W« den leider dier partij , den heer imperialisten bijeenkomen ten huize van den hm (xr.m.ete Cnlsagnac. De heeren OUivier en Darimon _™%*J^__%* bijeenkomsten bij, - een bewijs van het »««XSZTe ' Men wil hier weten, dat eerstdaags een Engefschnian te JCoustaXopèl zal optrede, door den sultan belast met de regelmg van de eeldmiddelen van het rijk. .. . Prins Napoleon heei't sedert den lsten .^"J^fe <H een bezoeklebragt aan de Tuileriën. .De laatste maal had hij Zet dea kèUer een onderhoud , dat met minder dan twee uren heeft geduurd. Toen da prins het kabinet des keizers verhet, zag hij er zeer vergenoegd uit, hetgeen de meening veld heei't doen winnen dat hij de zege bevochten had, hetgeen met den val van den heer de Lavalette gelijkstaat. Sedert ziju evenwel geheel andere geruchten iv omloop gekomen. Men hoort verzekeren, dat prins Lucien Bonaparte benoemd zal worden tot president van dc commissie voor de wereldtentoonstelling, mrt den titel van Altcsse, om als zoodanig in rang te volgen oniniddclijk op prins Murat. Tevens wordt beweerd dat prins Napoleon toebereidselen maakt voor eene langdurige zeereis. Dc kommandant van zijn vacht zou reeds bevel ontvangen hebben, om zich gereed te houden zee te kiezen. De zaak van de Indépendaucc beige is geschikt. He! blad zal, te beginnen met den laten Eebruarij, weder in Frankrijk mogen ingevoerd worden. De heer Berardi is door deu keizer in audiëntie ontvangen, die zich op welwillende wijze met hem 'heeft onderbonden en zich minder heeft beklaagd over deu toon , die in de Inde'peiidance heerscht, dan wel over dc onjuiste berigten , die daarin van tijd tot tijd voorkomen.
Gisteren heeft de maarschalk Mac-Mahon zich fc Marseille naarAlgorie ingescheept. Tegelijkertijd zijn 100 jongelieden van verschillende natiën aan boord van het stoomschip PavsiV.ppe gegaan, om dienst, bij het corps Pauselijke Zouavcn te nemen. — Binnen eenige dagen zullen de vaartuigen DLv Décembre en Eclaireur van Toulon vertrekken om te beproeven den telegraafkabel vau Corsica naar Livorno fe leggen. —¦ Eenigen tijd geleden is meld'ng gemaakt van een moord door een uit Cayenne outvlugten galeiboef, Ponc-ct genaamd, in de nabijheid van Argenteuil gepleegd op een 78jarigcn grijsaard , deu heer Th. Lavergne, onder wiens bescherming hij van Londen naar Parijs waa gekomen. Deze zaak, welke veel gerucht heeft gemaakt, is thans voor het hof' van assjses te Versailles behandeld. De beschuldigde beweerde hardnekkig, dat hij aan de misdaad onschuldig was. Dc verklaringen der getuigen en de nasporingen der justitie lieten echter geen twijfel over of' Poncet was de wezenlijke dader. Hij is dau ook, volgens een telegrafisch berigt , ter dood veroordeeld. — Ten bewijze hoe de onafhankelijke Madridsche bladen de handelwijze der regering persifleren, welke niet duldt dat zij iets anders openbaar maken dat op den opstand betrekking heeft, dan hetgeen zij goedvindt, kan dieneu, dat in de tegenwoordige zoo allergewigtigste omstandigheden des lands een der meest geavanceerde bladen een paar dagen geleden een hoofdartikel bevatte over de Heiligen van den dag, hetwelk het, ijverigste clericale blad gerust voor het zijne had kunnen doen doorgaan; ecu ander blad bevatte een hsofdartikel over dc zeden on gebruiken der Chiuezeu; andere organen onthaalden hunne lezers op voordragten omtrent landbouwkunde of op berigten omtrent eene reis rondom de wereld, en de stoutste bladen begonnen hun binueuland met den aanhef: • Men schrijft ons uit Parijs." De lectuur dezer bladen zou waarlijk vermakelijk zijn, indien de toestand des lands minder ernstig wawJ
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Januarij. Aanstaanden Dingsdag zal de kamer van afgevaardigden har» werkzaamheden hervatten. Inmiddels wordt er reeds druk gesproken over de eventualiteiten, die men hieromtrent te gemoet ziet. Onder de verschillende onderwerpen, die tot zeer levendige debatten aanleiding kunnen geven, komt vooral in aanmerking liet voorstel van den Brusselschcn afgevaardigde Guillery , om den census voor de provinciale en gemeentelijke verkiezingen tot een maximum van 15 francs te verminderen en tot voorwaarde te stellen, dat de kiezer moet kunnen lezen en schrijven. Dit voorstel , gedeeltelijk ontleend aan bet vroeger mislukte programma van den heer Deehamps, vindt bij de clericalc organeu hier ter stede eene levendige ondersleuning, even als by sommige liberale bladen , terwijl daarentegen de Echo du Parlement (regeringsorgaan) in zijn nommer van heden avond te kenneD geeft, dat het door het ministerie zal worden bestreden. Ziedaar dus alwéér eene nieuwe verwikkeling, die we in de kamer te wachten hebben! Maar dan is er nog eene tweede zwarigheid , namelijk de begrooting van oorlog. Ten dien opzigte kan men rekenen op eene hevige bestrijding, die te meer ongelegen komt, nu de minister Chazal wegens den staat zijner gezondheid zich vermoedelijk niet met de verdediging van het ontwerp zal kunnen belasten. Voor dat geval is het dus de vraag: lioe zal het gaan': Zal daartoe een koninklijke commissaris worden benoemd ? Of zal een ander minister de taak der verdediging op zich nemen: Of zal men er een weg op vinden, om de kwestie te verdagen , ten einde, met het oog op de verkiezingen in Junij, geene verdere verwikkelingen in den toestand te doen ontstaan ? Die vragen zijn voor 't oogenblik nog moeijelijk te beantwoorden, doch naar het schijnt, zal het onvermijdelijk tot eene crisis komen, te meer nu in de kwestie betreffende het krijgswezen allerlei klemc incidenten worden gemengd. Zoo heeft men nu o. a. het gevai mcl <te Sentinelle. Dit blad heeft openbaarheid gegeven aan eenige brieven, geschreven door officieren der genie, strekkende tot eene fcntiek aangaande den aanleg der werken lo Antwerpen. Uie officieren hebben tegen het blad wegens die openbaarmaking een eisch tot schadevergoeding ingesteld, waarop liet gouvernement heu verboden heeft, daartoe voor de regtbank te verschijnen. Ook dit zal waarschijnlijk wel tot zeer belangwekkende diseussiën aanleiding geven. Dau is er nog een derde punt: de opheffing der speelbank te Spa, tegen welke zich in de laatste tijden ook al eene lcvc-n--.dige oppositie heeft, geopenbaard. Ziedaar de voornaamste aangelegenheden op het gebied der diseussiën. Tot meerdere volledigheid zou ik dit evenwel nog Kunnen aanvullen met de behandeling van een rapport van den stedelijkcn raad te Gend, over de uitdieping van het kanaal naar Terneuzon. Pc raad geeft dienaangaande den wenseh te kennen om , iv plaats van vele millioeneu aan dat. werk te besteden, het geld liever te gebruiken tot den aanleg van een nieuw kanaal van Gend naar een Belgisch kustpunt, zonder een tracé over het Nederlandsche grondgebied. De meeste buitengewone gezanten, die naar het buitenland waren afgevaardigd, om het overlijden van Leopold leu da. aanvaarding der regering van den nieuwen koning bekend te maken, zijn thans hier terug, terwijl er alsnu een gezantschap naar Mexico op reis gaat, bestaande uit eenige officieren, met den generaal der infanterie Joury aan het hoofd. Bij de eerstgenoemde zendingen heeft zich bet geval voorgedaan, dat dc baron de Vrièrè, die naar Dresden was afgevaardigd, aldaar aankwam opliet oogenblik dat de koning naar Munchen vertrok, wegens de ziekte van eene der prinsessen, die bij ging bezoeken. Ten gevolge daarvan wacht de baron de Vrière nog altoos op zijne terugtom^- De Belgische gezant te Weenen is aldaar m den oude. van 68 jaren overleden. Dat overlijden veroorzaakt «a.e vn in eene'onzer belangrijkste diplomatieke betrekking™.
---

