HOOFDAGENTEN
vau d'ezc Courant, zijn : te Amsterdam M. SCSIOOME-1E5.11 & Zn. _ Batavia «. K.OL.F*' _ C°. — ?s Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. If. L.EBÈRUE tt «ie. — Anttve.rpeu JL.OUIS EEGROS. — HaidbiH-g HAASEXSTEIM * WttGEER. — Londen \. MAURICE, 14 Ta'vistock Street, Covei.it Ganr.en. — Parijs HA VAS , rue J. J. liotisseau, 3. tÊÊÊ^em\_tmmK__m__m_^m^mv gß^mmHgK/gaaemmm^
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam* 15 Januarij. De dépêches uit "Madrid Cn vau denParijscheu Moniteur worden, niettegenstaande tere onderlinge tegenspraak, hoe langer zoo eentooniger. Het refrein blijft altoos: Prim, van alle kanten uaauw iugCfjDteo., tracht het Portugesche grondgebied te bereiken. Doch ecu f.eïtwsarmede men te Madrid blijkbaar spoediger moest bekend zijn d'jumethet voornemen van Prim,namelijk lietbelangrijke feit of hij rj. den niet de Taag is overgelrokkeu, of hij al dan niet zich in liet gfjoergte ophoudt, daaromtrent weten de dépêches niets af en vervallen zij eiken dag iv de meest tastbare tegenspraak. Ook wordt tr nu en dan cene variatie op het thema geleverd door het berigt, dat. Prim heeft getracht dc Taag te passeren. Men begrijpt dat mea zulk cene onbestemde tijding bij de ligtgeloovigeu gemakkelijk voor waar kau doen doorgaan , te meer daar de regering, bij het monopolie dat zij zich vau de berigten toeeigent, geen logeustr»ffi.ug heeft te wachteu. Maar zij, die niet alles gtefweg feanucnien, wat het, gouvernement gelieft openbaar te maken, •ijn niet zoo optimistisch. Volgens een gerucht, zou dc maarschalk O'Doimell aan dc kolOMies die Trim vervolgen, last hebben gegeven om t-öó te manoeuvreren, dat hij uiet in hare hauden valt, (naar tic Portugesche grenzen weet te. bereiken. Het gerucht feouit ons niet waarschijnlijk voor. Iri sommige gevallen mogo de staatkunde zulk eeuc instructie wenschelijk maken, kier is dit geval zeker niet aanwezig. In Spauje wordt alles, nog Hl eer daji elders, door het succes geregtvaardigd. Alles of niets, gel dt aoowel voor dc regering als voor Prim. Toen O'Donnell in 185-1 ¦de vaan des opstands oauhoog stak, werd hij van zijue waardigheden, en titels vervallen verklaard; een nog erger lot zou hem gewacht he"bbcn, indien hij het onderspit had gedolven. Tot zijn geluk kraaide zijn haan victorie eu dc ministers, die hij ten val had gebragt, namen in overijling dc vlugt. Zou men nu deuken dat incn in Spanje, waar nrcu van oudsher allerlei willekeurige maatregelen tegen min ol' meer verdachte officieren heeft genomen (het stelsel vau internering, op de Kanarische eilanden b. v., behoort er geheel en al thuis), consideratiën vau geheel anderen aard voor Prim., dat woelziekc hoofd bij uitnemendheid, deed lelden? Het is niet aan te nemen. Het gerucht strijdt buitendien met de aoo dikwijls herhaalde officieele berigten, dal dc Tcolomies hem zóó digt op de hielen zitten, dat ervoor hém aan geene ontsnf.ppmg te denken valt. Tot zoorver wat Prim aangaat. Voor het overige schijnen de opstandelingen echter geen reden te hebben over don loop der zaak tevreden te zijn. Er heerscht weliswaar inliet laud en vooral in. de groote steden eene gisting; te Barcelona heeft zich eeue oproerige beweging geopenbaard, die zich aanvankelijk ernstig liet aanzien; te Se.ragossn hébben ook zamenscholingen met vijandige bedoelingen, plaats gehad en te Madrid is het uiet kalm gebleven: maar van eene uitbreiding van den opstand heeft men tot dusverre nog Jliets vernomen, eu w are het zoo', men zou het te weten ziju "bekomen, trots de banden die de regering dc periodieke drukpers heeft aangelegd ; de Madridsche correspondenten van vreemde dagbladen b. v. zouden er uiet van gezwegen hebben, want dc naarheid komt in dergelijke gevallen spoedig aan het licht. De Patrie meent te weten , dat de beschermende mogendheden van Griekenland overeen zijn gekomen , om aan hare gezanten te Athene iustructiën te zenden, met het doel om hunnen 'nvloed bij de partijhoofden aldaar aau te wenden, opdat de Wtsten hunne onderlinge ijverzucht, die zoo nadcelig is voor de Wangen des lands, ter zijde stellen. Dit zou dus de zedelijke ïnvloed zijn , dieu , volgeus de verklaring van het Journal de St. Pétersbourg, de Russische regering alleen raadzaam acht te bezigen in den treurigen toestand van Griekenland. . De Moniteur deelt weer berigten mede uit Mexico , die , volgens gewoonte, zeer guustig luiden. Intusschen ziet men daaruit dat dc generaal Escabedo, aan het hoofd eener bende Juuristen, {ich meester had gemaakt, van Montercy, hoewel hij later weer uit die plaats verjaagd is. Rust ontbreekt dus nog steeds in Mexico. li'otiwens, wie twijfelt daaraan?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Januarij. Na al hetgeen in de laatste dageu in r'en Times en andere dagbladen reeds geschreven is omtrent het *1 of niet juiste eener ongunstige voorstclliug van den tegenwoordigen handel op Amerika, meent thans de Eeo».mist *'ch te moeteu scharen aan de zijde van hou, die iv dien staat v»n zakeu aanleiding vinden om cene waarschuwende stem te doen opgaan. Doch daarentegen meent dc Economist ook de 'indacht te moeten vestigen op eenige omstandigheden, die men \°QVt>l niet over hef 'hoofd moet zien, omdat hot vreeswekkende «er ongunstige voorstelling daardoor weer aanmerkelijk getemperd lv°rdt. Die omstandigheden zijn de volgende: . Vooreerst moet het bedrag der uitvoerwaarde naar Ame'% (volgens sommigen te hoog naar evenredigheid van den uitvoer naar hier) niet overdreven worden voormeld. De volledige opgaveu daaromtrent loopen slechts tot "ftiiao October, terwijl over de maand November slechts de poeren der voornaamste artikelen zijn opsubaar gemaakt eu 5:6 dor eoederen van ondergeschikte» sard neg niet bekend vJ,a. hoewel het bedrag daarvan op hst tcto.ckiifereenaanmerke''J*«a invloed heeft. Tol 31 October bedroeg dat totaal £ 14,844,704, BBen £ 15,403,017 in ISG4 , dfws eene vermindering van ruim *c" halt' millioen. .Ir> de tweede plaats is het niet waarschijnlijk, dat. de geheele '"•Voer óver 1865 zoo groot of zelfs nagenoeg zoo groot zal zijn *J* °ver 1859 (zijnde liet laatste jaar vóór den Aiiifril_.uausei.ien Oi'ïog). Toen bedroeg dit £ 24,417,000. Wanneer Engeland £S iri de twee laatste maanden van 18G5 geen waarde van *• 9,600,000 heeft uitgevoerd, zal het totaalcijfer zelfs nog be?™«tt dat van 1859 blijven, — en een uitvoer van ruim 9% in die twee maanden is toch niot denkbaar. ïn de derdo plaats berusten de opgaven van iv- en uitvoer °P zeer verschillende gronden. De" staten van uitvoer zijn K«grond op de verklaringen dc-r handelaars., waarmede dikwijls zeer onnaauwkcurig wordt omgegaan. Die van den invoer, opgemaakt door den Board of Trade en met meer zorg zameugcsteld, zijn altoos eene maand ten achter. Dat verschil iv de gegrondheid der cijfers moet men wel in het oog houden. Bn wat nu betreft het verwachte gebrek aan betaling der Engelsche uitvoeren, zoo moet men wel in aanmerking nemen, dat de Amerikanen groote deposito's te Londen hebben, omdat hun eigen land, wegens dc aldaar heersclieude fluctuatie in het papier, hiertoe minder geschikt, is. Die deposito's nu ziju niet opgeëisclit. Bovendien zijn door Engeland en het overig gedeelte van Europa sedert den vrede vele Amerikaansche fondsen aangekocht, welke spoorweg-ohligatiëii en 5/20 bonds moeten beschouwd worden als een invoer, medewerkende ter opweging tegen Engelands uitvoer. Iv de vierde plaats zou het met alle gezond verstand in strijd ziju, te verwachten dat er bij eene plotselinge vermeerdering van uitvoer naar ecu land , ook wederkeerig een plotselinge vermeerdering van invoer uit dat land moest plaats hebbeu, alsof niet elke plotselinge toeneming van handel iv zekere mate hot gewoon commercieel evenwigt verstoorde. Eindelijk in de vijfde plaats — en dit is het belangrijkste punt — zelfs wanneer de Amerikanen in gebreke zouden blijven met hunne betalingen aau hen met wie zij zaken doen, behoeft de Engelsche natie daaronder nog niet te lijden, gelijk in 1836 en 1957 het geval was, — tenzij de Engelschen op zulk eene ongerijmde wijze te werk gingen als zij in die twee jaren deden. Dc destijds heerschende paniek werd niet veroorzaakt door gebrek aan betaling van de zijde der Amerikanen , maar was een gevolg vau het feit, dat deze niet-betaling, benevens andere daaruit voortvloeijeude omstandigheden, zich juist voordeed in een tijd toeu Engeland uiet voorbereid was om haar het hoofd te bieden. De groudslag vau het crediet was op eeue onbehoorlijke wijze verzwakt; de staat der bank toonde ongunstige cijfers aan, en zoo kon het niet anders of zulke incidenten moesten wel ongelegenheden te weeg brengen. Wanneer derhalve slechts de hier bedoelde grondslag voldoende jwordt gehandhaafd , zal voor de Engelsche natie alles goed uitkomen en zullen wij ons crediet behouden, al moesten er ook eenige of meerdere Amerikaansche exporteurs le gronde gaan.
---

Fransdje Post.
Parijs , 1 i Januarij. Niets , hoegenaamd niets uit Spanje. Dc telegraaf deelt alleen mede wat het Spaansche gouvernement verkiest openbaar to maken. Dc dagbladen worden aau de grenzen door dc Spaansche autoriteiten iv beslag genomen. Weldra zal dit ook zonder eenigen twijfel met de meeste brieven het geval zijn. Geloof niet dat alleen het publiek zich over dien stand van zaken te boklagen heeft; onze regering wordt op denzelfden voet behandeld eu vindt dit ontzettend onaangenaam, zonder er iets aan te kunnen doen. De tijdingen, die de Spaansche regering aan hare agenten in het buitenland doet toekomen , wordeu ook aau ens gouverneiucut medegedeeld eu daarmede moet het zich tevreden stellen. De schoonste uitvindingen vau deze eeuw, dc stoomkracht eu de telegraaf, die hcidcu de gemeenschap iusschen volkeren en landen verkorten en bespoedigen, zijn door de Spaansche regering geneutraliseerd. Men weet althans even weinig wat in Spauje gebeurt, alsof er geeue spoorwegen en telegrafen bestonden ! Slechts twee feiten zullen te eeniger tijd bekend worden: de volledige onderdrukking van den opstand, of de val van het tegenwoordige bewind iv Spanje. Nadat in de laatste dagen iii onze regeringskringen eeno zekere ongerustheid had geheerscht teu aanzien vau de verhouding van Mexico tegenover de Vereenigde Staten, heerscht er nu weder meer kalmte. Meu zegt, datouze regering gunstige berigten ontvangen heeft:, zonder er bij to vermelden waarin zij bestaan. Meu ze^t teveus nog altijd , dat de keizer in zijne troonrede licht over de zaak verspreiden zal. De keizer heeft gelijk gewoonlijk den wenseh te kennen gegeven , dat de zitting der kamer van afgevaardigden kort móge duren. Hij verlangt, dat de zaken die aan de orde gesteld zullen worden , met spoed zullen worden afgedaan. Maar ook nu weder zal die wenseh van Z. M. ijdel blijken te zijn. De zitting zal even als altijd lang duren; er zal veel worden gesproken, weinig worden gedaan, zóó dat een aantal onderwerpen tot een volgend zittingjaar zullen moeteu liggen blijven. Ik durf dit met gerustheid voorspellen zonder vrees van door de feiten gelogenstraft te worden. Na den heer Walewski is de heer Erémy opgetreden als bemiddelaar tusschen den keizer en prins Napoleon, doch zonder eenige vrucht. Het schijnt dat de prins beloofd heeft, zich voortaan niet meer in het openbaar uit te latcu in een voor het regeringsbeleid des keizers vijaudigeu zin; hij moet tevens beloofd hebben, veel meer dan vroeger als voorvechter te zullen optreden voor de denkbeelden des keizers. Het schijnt evenwel dat de keizer op die verzekeringen geen huizen durft bouwen' en derhalve geëischt heeft dat de prins zich ten opzigte van zijue plannen voor de toekomst schriftelijk zon verklaren. Hetzij nu dat de prins gebelgd i,s dat men hem niet op zijn woord gelooft, hetzij dat, hij werkelijk novenbedoelingen heeft, — hij heeft geweigerd, den keizer eene acceptatie op de toekomst in handen te geven. Men spreekt derhalve nog altijd van de benoemiug van prins Lucieu Bonaparte tot president der commissie voor dc wereldtentoonstelling. Er zal hier andermaal eene meeting plaats hebben vau Fransche dames , iv het belang der vrijgemaakte slavcu in Amerika. De bijeenkomst zai worden gepresideerd door den heer Labonlayc , nieus grondige keunis van dc Amerikaausclic aangelegenheden genoegzaam blijkt uit zijn uitstekend werkje Paris, en Amériqtte. Naar het voorbeeld van Londen zal hier ecu pneumatieke buis worden aangelegd, hoofdzakelijk met het doel om de statious der telegrafen met het ministerie van binnenlandsche zaken, in de Rue Grenelle, in verbinding te brengen. Daardoor zal hot vervoer der depêches pat rijtuig vermeden kunnen worden , een groot voordeel voor de regering,'vooral in bewogen tijden! Weldra treedt de maatregel in werking, waarbij het personeel der posterijen ten platten lande belast wordt met dc dienst, der telegrafen. Daardoor worden de kosten vermeden vau het aanstellen van afzonderlijke ambtenaren voor die dienst. De vrijheid aan de théatera geschonken, heeft voor hen niet die goede vruchten afgeworpen, dio men verwacht had. Op dit oogenblik worden toch drie schouwburgen te koop aangeboden, zonder dat, zich speculanten opdoen om zich met de exploitatie te belasten. Het zijn de Folies Dramatiques, dc Ecole Molière (passage du Saumon) en het Theatre Beamnarchais. Dat, neemt echter niet weg, dat do recettes op belangrijke wijze vooruitgaan. He gezuiiieulijke theaters hebben in 1865 ontvingen de enorme som van 19,108,409 francs tegea 16,748,975 francs in 1864 , zocdat er eene vermeerdering op te merken valt van 2,419,434 francs. De geestige plaat van de Punch, waarbij keizer Napoleon, met betrekking tot de kwestie van liet tractaat vnn uitlevering met Engeland, wordt geplaatst tegenover het portret van den uitgewekene Lodswijk Napoleon , heeft hier in niet geringe mate de aandacht getrokken. Het heeft' iv alle triugen de hoogste verbazing ges-ekt, dat de Punch niet in beslag genomen is.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 15 Januarij. De zitting van deu landdag is heden door graat' von Bisruarck iu naam deskonings geopend. In de troonrede wordt gezegd, dat bij de vertegenwoordiging de begrooting zal worden ingediend, de noodigc sommen zullen worden aangevraagd 'ol onveranderd behoud der reorganisatie (van de armee), eu een krediet voor den minister van marine tot uitvoering van het Noord-Oostzee-kauaal. Ook zullen verscheidene wetsontwerpen ingediend worden betreffende biuuenlandsche aangelegenheden. \roorts maakt do troonrede gewag van het sluiteu van een han.leWractaat met Italië, welks ratificatie de regering van de zijde pan alle tolver-bondsstaten met regt mag hopen. De staat vau ilauds Onontien is gunstig; de bctiekkingeu van Pruissen tot de buitenlandsche mogendheden zijn bevredigend en vriendschappelijk. Door de conventie van GasteinisLauenburgmet dePruissisehe kroon vereeuigd. Het was de wil des koniugs, ook de hertogdommen , met behoud van hunne zelfstandigheid , alle voordeden der vereeniging te laten genieten. De definitieve regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie is in de conventie van Gastein bij ;ene uadcre overeenkomst voorbehouden. Pruissen heeftin het bezit van Sleeswijk en in zijne verbeterde positie in Holstein een voldoenden waarborg, dat de regeling dier kwestie' slechts in het belang van Duitschland, overeenkomstig de aanspraken van Pruis«eü , zal plaats hebben. Gesteund door eigene , door het advies Tan de regtsgeleerde raadslieden der kroon versterkte, overtuiging, is de koning, die zich ook verzekerd houdt van do toe; lemming des volks, besloten dezen waarborg te behouden, totdat onder alle omstandigheden het aangewezen doel bereikt zal zijn. De regering hoopt dat het doel, hetwelk zij beoogt , het verecnijjiugspunt voor alle partijen zal zijn. Parijs, ló Januarij. Volgens den MonUev.r wordt er te Madrid niet meer aan getwijfeld, dat generaal Prim binnen drie dagen genoodzaakt zal zijn zich over te geven, of op Portupecseh grondgebied de wijk te nemen. Volgens bcrigten uit Syrië is de expeditie van Joseph Karam iu den Libanon mislukt eu heeft hij zich dien ten gevolge in een klooster begeven. Zijne togtgenooten hebben bij Daoud Pacha raag gedaan om.amnestie. Mai'SClUc < 15 Januarij. Alhier zijn bcrigten uit Rome ontvangen vau den lOden. Daarin wordt verzekerd, dat de internuntius bij hel hof van Brazilië, den heer Lodochowski te Brussel zal vervangen. I (e finantiëele onderhandelingen met Frankrijk betrekkelijk de schuld worden steeds voortgezet. Sayonne . 15 Januarij. Uit Madrid zijn tijdingen ontvan-30ü , loopendo tot 13 dezer 's middags. De Coyrespondeiicia zegt §st generaal Prnu deu 12de« deu nacht had doorgebragt tcValdaz de Para en dut hij nlsnu zijn weg had genomen over de bergpasseii •¦ii de rigting van St. Vincent, ten einde langs een omweg naar: het zuidelijk gedeelte van Estramadura , op Portugcesch grondgebied te komen. Volgens de geruchten zou O'Donnell last hebben gegeven om hem steeds te achtervolgen, tot hij genoodzaakt zou zijn in Portugal eene wijkplaats te zoeken, doch geene pogingen aan te wenden om hemiu handen te krijgen. Te Madrid . was het sedert twee dagen weder rustig. . ! 1'llrtu, 13 Januarij. De heer Massimo Azeglio is heden: morgen te' Genua overleden. Bij de aldaar plaats gehad heb- ; bende verkiezing is Ricei benoemd, en alzoo de kandidatuur van Mazziui mislukt. Te Soresina is graaf Arrisabene gekozen. JLondeil, ló Januarij. Thee, Koffij en Suiker stil. — Hijst verlaten. — Talk: loco 47/3; dito Oct./Dec. 49/6; voorraad 17,519 vaten; vorige week verkocht 1661 vaten; aangevoerd 976 vaten. — Tin: Straits 91%. — Schotseh IJzer 68/3. — Lijnolie .A' 3C.9/-. — Petroleum 2/11. — Friesche Boter 126/-i '128/-. Tarwe: Engelsche met tragen handel eu vreemde gevraagd. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 4.">40 Runderen, 70 Kalveren, 20,130 Schapen en 48 Varkens. Voor beste Runderen werd 3/2, voor dito Kalveren 5/10 persteen betaald, Ldvcrpool, 15 Januarij. Katoen. De markt is flaauw gestemd. Berlijn, 15 Januarij. Rogge 49, op lev. 48%. Raapolic 16% , op lev. 10%. Beurs van Londen, 1* Januarij. (Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. Il&j Grieken 1824 5 pCt, 1314; dito Coupons — ; Mexico 3pCt. 221/,; Grenada Nieuwe 13 J| ; dito 2 pCt. —; TJitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45Ü ; Russen 3 pCt. —";' dito 18C0 4 % pCt. —; dito 1862 5 pCt. —; Spanje 3 pCt. ¦ ; dito 2% pCt. 34% ; dito Passive 26 ; dito Ce'rt. Coup. 14; Turken 5 pCt. Nieuwe 41% 5 V'enez. 6 pCt. LS<',2 39%; dilo 2 pCt. — j Holland 2% pCt. —; dito I pCt. <>!)¦;¦¦ dito 3 pCt. —; Vereen. Staten G pCt. 1882 65%. Voor het dividend van' Ecuador is ontvangen .i' 1127: Beurs van Wccnen, 15 Januari j. (Mulkoers.) Metall. ö pCt. 62.50; dito 4% pCt. —; Kl Zilv. M.25; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 765.00; Noorder-Spoorw. 156.60; Nationale 66.55; Ored.-Act. 152.30; Oostr. Staatsspoorw. 172.80; Wissel op Londen 10t.65, Hamburg 78.30, Parijs 41.75; Oostr. Cral.-Loleu 114.25; Loten 1860 84.00; Lonib. Spoorw. 178.00; Eug.-Oostenr. Bank 72.50; Lomb. Cern. Spoorw. 53.00. De beurs was ilaauw. Beur» van Frankfort, ld Januarij. {Slotkoers.) Oostenr. Metatl. 5 pCt. — ; dito Nation. 61%; Loten 1860 80%; Spanje 3 pCt. — j dito 2% pCt. ¦-; Vw#eH. Staten 6 pCt. 1882 69V8. Wissel op Londen 119, Weeneu 111(3. De stemming was vast. Beurs van Berlijn, 15 J«"ullrW.- ,.,,.. (Siotkoen.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60; d-ts Nation. 60J3. Russen hij Stieglitz 5de Serie 70* , dito 6de bei.e M* ; dito 5 pCt. 1862 85% ; dito 3 pCt. 1859 54 </> ; P""ss' '% P0*' 1001/» i Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70. De stemming was gunstiger. _ Beurs vaiTïawburtf , IS J»iiuar||. (Slotko&s.) Kuasen Nieuwe 3 püt. MW;M% Veree* Staten C-'Ot 1882 62 V. ¦ Spanje 3 pCt. — s Mexico 3 pCt— • S^ssel n!< ÖatS-iaMT ***¦ 35.90; Vemnstank 107%: N.- Üuitsche dito 118%. Weinig handel. Kit. Bovenstaande depêches waren reeds In oirac vorige Editie opgenomen.
Parijs . 15 Januari]. De Moniteur meldt in zijne avoaéeditie uit Bayonne, dat volgens correspondentiën uft Madrid, aldaar ontvangen, admiraal Pnrej:; zich zon hrhl.cn ow ht* leven gebragt. Ma«lrl«l , ll Januarij, t'es middags. In ant_ corêéuiundentic in de Diario wordt verzekerd, d*t Prim il/pi. heeft bedrogen, door hun te doen jrclooven . dit Espartero df beweging bestuurde. Prim beviudt zich op dc bètgeii vaii Guatleloupe. t)< .'.'¦-¦-.e¦ raals Echigue eu Zabala melden, dat hij niet in dc ödSeijen fel kunnen komen en genoodzaakt zsl wezen zijn neg wr •)<.' bcgen te volgen, in welk geval hij zijne paarden en equipe-r vêSrliezen zal.
Madrid, .15 Januarij. De insurgenten gaan un:' met th haastiglijk naar de Portugesche grenzen terug te trekken. Sr ii niets nienws. Allerwege heerscht orde. Florence, 15 Januarij. Het officieele dagblad meldt . dat de koning vau Pruissen aau den koning vau Italië dc ïnsijrnn der orde van den Zwarten Adelaar heeft toegezonden.
Liverpool. 15 Januarij. Van Katoen ziju heden 8000 bn tot onveranderde prijzen afgedaan. Dc stemming was ln.^V> «eur» van Parijs , 15 .luiiutirij. Rente 3 pCt. 68.65; dito 4V.? pCt, --¦; Cred. Mob. 10 \ Er.-Oostenr. Spoorv.-. 415; Russ. dito — ; Spanje 3 pCt. 3»'"'-. i dito 2% pCt. 34r/s; Italië 62.55; Turken-. «eur» van Madrid . lü Januari!. Spanje 3 pCt. 38.40; dito 2';, p'Jt. 35.30.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ld .la una rij. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 18 Januarij . 's tinmiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden, welke zoó noodig Vrijdag 19 Januarij znl worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen vau een hulponderwijzer aau de armenschool Voortzetting der deliberatien over de ontwerp-verordéojiig. regelende de pensioenen der ambtenaren van de gemeente. Delibereren over het rapport en voorstel omtrent dé géWi rigting vau den staatsspoorweg Rotterdam—Willemsdorp eu bét gewijzigd plan van uitbreiding der gemeente ep Feijcnoord. Idem over de ontw erp-ovcreenkomst mei dc Nederlands*!* stoomboot-maatschappij. Idem dver het voorstel lot wijziging der instructie apotheker hij het burgerlijk armbestuur. Idem over het-adres van T. Lindeiiisn oui pensioen ca daarop uitgebragt advies. Idem over het adres vaa C. de Ihnyn. pachter «su den fol op den straatweg tusschenßotterdam ende Doeukade, om \i-,-...'\ - dering van paehtpenningen en. daarop uitgebragt rappor;. Idem over het voorste! tot het slichten van eeue nfëuwé tmenschool. Tot aanvulling van liet in on» vorig K°. voorkomende hcri" omtrent de onderscheiding, aan. den heer E. .(.'. J. Driebeek. consul van Rusland te dezer stede, te beurt gevallen, k wij melden, dat gelijktijdig dc vice-consul van Rustend • dc heer P. H. Driebeek, dor.r Z. M. deu eiaar is benoemd to' ridder der orde van St. Stanislas 3e klasse. Men schrijft uit 's Gravenhage «au de Arnh. Cf. : Deu 15den komt de commissie van rapporteur het verslag over de aan de tweede kamer ingediende kuHiinnsr' te resumeeren. De griffier, die met het uitwerken rau de punten bezig was, is gereed met het eoucept van liet voorloop-Ie: verslag. Bij het departement vaa biunenlaudsche zaken wordl memorie van beantwoording op het verslag over het ontwerp ist, wet op de schutterijen en bij het departement van oorlo? Hts de memorie van beantwoording over dat op de inkwartieringen gearbeid, zóodat de tweede kamer bij hare terugkomst einsfelijï eens die gewigtige aangelegenheden zal kunnen afdoen. Nog wordt bij het departement vau binnenlandsche zakcii, flen geheel gewijzigd voorstel omtrent het toezigt op de oprigting van fabrieken, trafipken, euz. in gereedheid gebragt. • De generaal-majoor J. G. Wilbrenninek, bevelhebber in d» derde militaire afdeeling (Zuid-Holland) heeft bet voornomen lang zijn potisioen aan te vragen; dit wordt althans verzekerd."
Den 'Jdcu dezer i? te Vpeivn overleden hnrim ,'¦-. sitnera, d. een langdurige militaire loopbaan eervol afgelegd en zich steeds door moed én getrouwheid onderscheiden lieaft. Goho"-. Roermond in 1784;. trad hij op 1 /jarigen leeftijd iv dienst der 'Bataafsche republiek, eu werd als kadet toegelaten, op dc te Zutphen. In 1800 maakte hij , als luitenant der vau koning Lodewijk Napoleon, den veldtogt mede tegen d« Engelschen. In 18U werd hij luitenant-kolonel in Nederlandsche dienst, en later Kolonel der 16de afdeeüug infanterie. ï"¦'•? 'de omwentelmg yan IS3O bood het voorloopig bewind hem Oh -raug van generaal aan , doch hij weigerde zijn eed te schend» Het volk wreekte zich. hierover door ziju huis te plunderen. H-i moest vlugten en het al wat hij bezat achter, behalve het vaandel van zijn regementj dit nam hij van den stok en boud het om * ijn ligchaam. Na het sluiten van den vele begaf d, de Stoers zich naar 'sGravenhage, om lui. vtótndel :,„„ dr,-, iaumg ter hand te stellen en hem ieven" Ontslag t.vmgen. Seden leelde hij »ls burger. Zoowel op liet gebied der cultuur als op dat der industrie is het stee..s eene voorname kwestie, op welke wijze de nt;;.. voordeelige productie verkregen kan worden. De oplossing -*3 dit belangrijke vraagstuk is geheel afhankelijk van de midiJeifidie wetenschap en praktijk daartoe aan de hand geven. Het i« even wel niet altoos gezegd, dat meu daardoor iv zijn doel zal «lag»" Menige groote onderneming, menige belangrijke nityn '*?£ heeft, bij eene ruime keuze van middelen, in de de gewenschte resultaten opgeleverd , om deeenvoufli -,- ,-¦¦ "" ¦ . die keuze niet genoegzaam het oordeel des ?c "_S__%aert te raadpieegd. Het.gevolg hiervan was, fs**e °c,r toevallige o~in den blinde bleven rondtesten, °*Jj£eU r___*i bereikten. standigheden het een of «ƒ£' «* TBU „waring en Wetenschap ?SalZ ttTlini^e^^elen huns tijd,, ___*_ _l t.i'^nf k "uir-t^rvinding ep eene weten party te treken. ïnzonderheui K dtt het geval ia puü COC algemeen» ontwikkelingi-penode als die maatdeor odw «eo» rich kenmerkt. Is dit in 't algemeen waar, zoo blijkt het toch inzonderheid op het gebied van de technische toepassing der wetenschap. Onder hen die zich daarin een eervollen naam hebben verworven, behoort een don Alvaro Reijnoso. Het gebied waarop hij zijne grondige kennis hóeft toegepast, is dat der suikercultuur. De'vruchten zijner wetenschappelijke studie aangaande deze zoo gewigtige aangelegenheid hééft hij verzameld in eene Verhandeling over de cultuur van suikerriet, waarvan bij den uitgever H. Nijgh alhier eefee uit het Spaanseh bewerkte vertaling van Scrvaas de Bruin in het licht is verschenen. Blijkens den titel is die vertaling , voor zoover het wetenschappelijke en practische betreft , nagezien door dr. J. E. de Vrij en den heer J. Millard. Strekken deze beide| laatste namen tot aanbeveling, niet minder is dit voorzeker bet geval met de grondig beredeneerde en guu«tige beoordeeling, die men in voorname Eransche organen dienaangaande aantreft. Wij hebben daartoe slechts te wijzen op de uitvoerige artikelen vanAdolphe Robierre in het journal les Mondes, van Aimé Gerard in het Journal des Débats en van G. Barral in het Journal d'Agriculture pratique. Deze critisehe artikelen vormen te zomen eene uitvoerige brochure, die te Parijs afzonderlijk verkrijgbaar is gesteld, nadat aldaar, op last van het ministerie van koloniën , eene Fransche overzetting van het werk in het licht was verschenen. Wegens de belangrijkheid vau het onderwerp , ook op ons koloniaal gebied , gelooven wij derhalve den belaßgstelleudeu cene nadere kennismaking met dit werk te mogen aanbevelen.
Den lsten dezer waren op de koninkl. mii. akademie te Breda 322 kadetten voor de infanterie hier te lande , waarvan 20 vau het 4de studiejaar, 34 vau het 3de, 27 van het 2de, en 21 van het lste jaar. Voor de kavallerie hier te lande 10, van de onderscheiden studiejaren. Voor de artillerie hier te lande, 16 van het 4de, 12 van het 3de, 13 vau het 2de, en 10 van het lste studiejaar. Voor dc genie hier te lande, 20 van de onderscheiden studiejaren. Voor de infanterie in Oost-Indie, 19 van het 4de, 21 van het 3de, 21 vau het 2de, en 21 van het lste studiejaar. Voorde kavallerie in Oost-Indie 9 , van de onderscheiden studiejaren. Voor de artillerie aldaar 10 van het 4de, 9 van het 3de, 4 van het 2de , en 8 van het lste studiejaar. Voor de genie in 0.-I. 10 van de onderscheiden studiejaren. Voor de int', iv West-Indie, 3 , en voor de artillerie aldaar 4.
Meu schrijft uit Drenthe: Het gepasseerde jaar is voor onze schipperij niet voordeelig geweest; vele schippers, die louter van hun beroep moeten leven, zullen, naar wij- gelooven , de handen vol hebben om aan hunne verpligtingen te voldoen. Niet alleen was de prijs der turf laag, zoodat zij daaraan weinig konden verdienen, maar ook werden zij een geruimen tijd in de uitoefening van hun bedrijf belemmerd door den buitengewoon lagen waterstand van deu IJssel en den Riju. Van daar, dat zich eene groote menigte schippers, anders steeds die rivieren bevarende, naar Holland begaf, waardoor de gestadige aanvoer van turf aldaar de prijzen gevoelig deed dalen. Men wil, dat de prijs van de turf op het veld, in het aanstaande voorjaar, tegen den tijd dat de schipperij haar beroep hervat, eenige verhooging zal ondergaan. Bij het personeel der geneeskundige dienst is weder op activiteit gebragt de officier van gezondheid der 2de klasse op nouactiviteit I. Léon. Bij beschikking van den 15deu dezer, n°. 36, is door den minister vau marine aan den constabcl J. Paardekooper, dienende op Zijner Majesteits wachtschip te Hellevoetsluis , toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd. Bij het departement van finantiëu zijn van onbekeuden ontvangen: a. een bankbillet, groot f 25 , ingezonden onder het postmerk Apeldoorn van 12 dezer, tot voldoening eener schuld aau het rijk; eu b. ecu coupon, groot ƒ3.96, ingezonden onder het postmerk 's Hertogenbosch van 12 dezer, voor te min betaald successieregt. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap : Turfmaatschappij -¦ Valkenheim", te vestigen te Hoogeveen. Dc minister vau binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebragt , dat art. 2 van het koninkl. besluit van 23 October 1865 (Stbl. No. 122), niet van toepassing is op gedroogd runderbloed. De Staatsbladen N°. 168 en 185 bevatten de wetten tot vaststelling van het zesde en negende hoofdstuk der staats-begrooting voor 1866. Op Donderdag 18 Januarij a. s. zal de audiëntie vau den minister van finautien, eu op Vrijdag 19 Januarij a. s. die van den minister van marine niet plaats hebben. Z. M. heeft J. W. May Jr., thans Nederl. vice-consul te Londen, bevorderd tot consul;— beuoemd tot subst.-gritf. bij de arr.-regtbank te Breda jhr. mr. H. J. L. van Sasse van Ysselt, thans regter-plaatsv. in de arr.-regtbank en adv. te Eindhoven; — aan J. van Stipriaan Lniscïus, notaris binnen het arr. Rotterdam , vergund zijne standplaats van de gemeente Delfshaven over te brengen naar de gemeente Alaardingen; —-benoemd tot notaris binnen hef arr.-Rotterdam, ter standplaats de gemeente Delfshaven, U. Loureas, caud.-not. te Rotterdam;— den majoor der infanterie L. J. van Dinter, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage op peusisen gesteld en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 1300 'sjaars.
*'S Gravenhage, 15 Januarij. Heden avond zal bij den graaf de Perponcher, gezant vau Z. M. den koning van Pruissen alhier , eene soiree plaats hebben. — Met Mei a. s. zullen alhier, onder presidium van den geu. majoor H. Hardenberg, hoofdintendant, chef der milit. administratie bij het dep. van oorlog, de vereischte examina worden afgenomen van onderofficieren , dingende naar den rang van 2den luit. kwartierm. en 2denluit. administr. van kleeding en wapenen. Onder de opengestelde plaatsen zijn er 4 voor kwartiermeester en 1 voor administrateur van kleeding en wapenen. — Gisteren morgen viel den Wel-Eerw. heer ds. Herman de Ridder, predikant bij de Remonstrantsche gemeente alhier, het voorregt ten deel, zijne 25jarige Evangeliedienst te mogen herdenken, waarvan 12% jaar bij de gemeenten Boskoop, Waddinxveen en Gouda en den overigen tijd hier ter stede. Hij had daartoe tot tekst gekozen 2 Cor. .1 vs. 12 en 14. Met dankbare erkentenis voor het geschonken voorregt verbond hij zich bij vernieuwing aan zijne gemeente, die hem lief en dierbaar is. Hij werd in de afgeloopen dagen door velen op het alleraangenaamst verrast door treffende bewijzen van achting eu genegenheid. — Hedeu is bij den hoogen raad, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van Jans Pietor de Boer, oud 34 jaren, arbeider te Oude Pekel-A, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Groningen, waarbij hij ter zake vau poging tot moedwilligen manslag (moord) — welke poging, door uiterlijke daden gebleken en tot een begin van uitvoering overgegaan, niet dan door toevallige en van des daders wil onafhankelijke omstandigheden hare uitwerking heeft gemist —is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 7 jaren en iv de kosteu. De advokaat-generaal Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der ingestelde voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 23 Januarij. — Heden heeft ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats gehad van 1° het maken van een riool en het daarbij behoorende , in de Huygensstraat alhier. Van de acht inschrijvers was de minste de heer K. Monshauer alhier, voor ƒ 2487. Verder heeft aaa het lokaal^ van het provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehad ,I°. van het leveren van steenkolen voor de dienst van den stoom-watermolen aan den Arkelschen dam, in het jaar 1866. Van de vier inschrijvers was de minste de heer A. v. d. Leeuw te Rotterdam, voor de som van ƒ 0.55 VlO per mud-2. de levering van steenkolen voor de dienst van den stoomwatermoleu binnen den benedenmoud van het Steenhoeksche kanaal, behoorende tot de verbeteringswerken der Linge, iv de provincie Zuid-Holland. Vau de vier inschrijvers was dc minste de heer A. Koper, te Schiedam, voor ƒ 0.57 per mud. — Heden hebbeu aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de volgende aanbestedingen plaats gehad, als: I. Het onderhoud der beide Lingesluizen te Aspereri eu der dèfensie-inuudatie-sluizen [in de Linge-dijken boven Asperen, provincie Zuid-Holland, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende met den 31 December 1868. Van de acht inschrijvers was de minste de heer P. de Groot, te Asperen, voor ƒ 1040 per jaar. 11. Delevering vau steenkolen voor de dienst van de stoombaggervaartuigen op de Merwede en Killen in Noord-Brabaut en Zuid-Holland, in het jaar 1866. Van de vier inschrijvers daarvoor waren de minste de heeren A. van der Leeuw Dz. en Comp. te Eotterdam , voor ƒ o.ss'Vm per mud. * Geervliet, 15 Januarij. De veeziekte blijft in deze gemeente nog steeds sterk heerschen. In de week van den 7den tot en met den 13den dezer zijn wederom 12 rundereu aangetast, 4 gestorven, en bleven dus nog 8 in behandeling. In 't geheel bedraagt het cijfer der aangetasten reeds 145, dat der gestorvenen 76, dat der afgemaakten 3, endat der herstelden 49 , terwijl nog 17 runderen in behandeling zijn gebleven. * Leeuwarden , 14 Januarij. In de maand December jl. zijn iv deze provincie aan de longziekte gestorven 3 , en te dier zake afgemaakt 2 runderen (4 en 6iu 1864), 3 nieuwe beslagen aangetast en 2 beslagen gezond verklaard (2 en 2 in 1864.) Het geheele getal gevallen in 1865 was 99, dat der nieuwe stallen 47, en dat der gezondverklaringen 39, tegen 310, 67 en 96 in 1864. De kapitale vermindering der lougziekte in deze provincie kanhet best blijken uit de cijfers van 1850 af, toen zij zich algemeen begon te verspreiden: 1850 972, 1851 2115, 1852 2869, 1853 3155, 1854 2933, 1855 2099, 1856 5727, 1857 7557,1858 4235,1859 2519, 1860 2094, 1861 1412, 1862 713, 1863 504, 1864 310, 1865 99. De sterkte van den rundveestapel in dit gewest was teu vorigen jare 191,398. stuks. * Harlingen , 23 Januarij. Het getal ingekonieu schepen en stoombooten in onze haven bedroeg gedurende het vorige jaar', 701 en dat der uitgegane schepen 700, als: ingekomen 374 Nederlandsche, 187 Engelsche, 101 Noordsche, 2 Zweedsche, 4 Deensche, 1 Pruissisch, 1 Holsteinsch, 15 Hannoversche, 4 Oldcuburger en 12 Fransche. Uitgegaan: 352 Nederlandsche, 215 Engelsche, 92 Noordsche, 2 Zweedsche, 5 Deensche, 2 Pruissische, 18 Hannoversche, 1 Oldcnburger eu 13 Eransche. * IJsselsteln , 13 Januarij. Met leedwezen moeten wij berigten, dat heden alhier op den stal van C. Bos Cz. onder een koppel van negentien runderen de veetyphus is uitgebroken; al het vee is min of meer aangetast. Men vreest, dat ook nog op twee andere stallen, verre verwijderd van den eerste, de ziekte is uitgebroken. Door het bestuur dezer gemeente is besloten, niet tot onteigening en afmaking van het vee over te gaan, maar tot strikte afzondering en bewaking der besmette hofsteden. * Zierikzee, 14 Januarij. Aan het bestuur van het Genootschap van Moederlijke Weldadigheid, alhier, is van wege H. M. de koningin eene jaarlijksche bijdrage van niet onaanzienlijk bedrag toegezegd. JUand van Altena , 14 Januarij. Zag men in de laatste dagen uit verschillende plaatsen melding gemaakt van eene ziekte onder de paarden, ook in deze landstreek worden bij onderscheiden landbouwers in verschillende plaatsen zieke paardeu aangetroffen. De sterfte is dan ook niet gering te noemen; zoowel jonge als middelmatige en oude worden aangetast en zijn spoedig weg. *'s Hertogenbosch , 14 Januarij. Heden morgen zijn van hier per rijtuig naar Boxtel vertrokken een lótal jongelieden, om zich te gaan engageeren bij het corps Pauselijke Zouaven. Nog heden zullen zij te Gend door het daar gevestigd comité worden ingelijfd , om met de daar te zamen gekomen vrijwilligers uit andere oorden de reis naar Rome te aanvaarden, waar zij vermoedelijk reeds Zaturdag zullen aankomen. Eene groote menigte deed hen uitgeleide tot buiten de Vughterpoort, waar hun een laatst vaarwel door bloedverwanten en vrienden werd toegeroepen. Breda, 14 Januarij. Het water is hier sterk [gewassen ; vele laag gelegen landerijen zijn reeds ondergeloopen. Roermond, 13 Januarij. Het provinciaal geregtshof van Limburg heeft uitspraak gedaan in de zaak van den staat dor Nederlanden tegen de gemeente .Roermond , betreffende het eigendomsregt over het paleis van justitie alhier. Het hof heeft het vonnis der arrondissements-regtbank alhier, waarbij gemelde gemeente toegelaten was verscheidene door haar gestelde daadzakeü door getuigen te bewijzeu, in alle deelen bevestigd en den staaf veroordeeld in de kosten van het hooger beroep. Te Haarlem is gisteren avond brand uitgebrokcu bij een kamerbehanger in de Jacobïjneustraat. Door de snel aangebragte hulp waren de vlammen spoedig gebluscht. Alleen dat gedeelte van het perceel, waar de brand is ontstaan, heeft veel geleden. De oorzaak is niet bekend. — Onder de rubriek Vlugmaren deelt de Arnhemsche Ct. het volgende mede: Op het laatst van het vorige jaar reed de diligence van de onderneming van Gend en Loos van B. naar H. Op den bok zaten drie personen: de koetsier, de conducteur en de inspecteur der onderneming. Drie personen op den bok was verboden; er werd door een marechaussee proces-verbaal opgemaakt, maar door den inspecteur, dien wij Jansen willen noemen, werd verzocht zijne betrekking van inspecteur der onderneming er bij te vermelden. Als zoodanig mogt hij krachtens de instructie, goedgekeurd door deu min. van binnenl. zaken, eene plaats op den bok innemen. Nu verviel de overtreding en daarmede ook het werk voor den kantonregter te B. — Maar als de inspecteur eens geen inspecteur was! Dan werd de zaak veel mooijer; dan had men geene overtreding van een reglement op wagendiensten, maar de aanmatiging van een valschen titel. Zij gaf dan wel geen werk aan .den kantonregter, maar 't was althans eene vergoeding voor dc teleurstelling. De inspecteur werd aangeklaagd , dat hij zich ten onregte den titel van inspecteur had aangematigd en de regtercommissaris, belast met de instructie der strafzaken bij de arrondissements-regtbank te H., riep en ontbood den inspecteur en liet hem bij deurwaarders-exploit beteekenen om vijf dagen na die oproeping in het paleis van justitie te- H. te verschijnen op 30 uren afstand van zijne woonplaats A. Het gold art. 78 van het wetboek van strafvordering; de inspecteur werd als verdachte opgeroepen. Als hij niet kwam, zou hij door den sterken arm worden gebragt van post tot post naar het paleis van justitie te H. Er viel niet medo te spotten. De inspecteur ging op den vereischten tijd op reis, verseheeu en werd nu gevraagd naar zijn titel. «Inspecteur der onderneming van Gend en Loos" luidde het antwoord. Conducteurs werden als getuigen opgeroepen en verklaarden eendragtig, dat de heer Jansen inspecteur was. Personen, bij de firma van Gend én Loos betrokken, legden dezelfde verklaring naar waarheid af, terwijl ook de deurwaarder te A. hem als inspecteur had gedagvaard. » Hebt gij uwe aanstelling bij u?" vroeg de regterlijke ambtenaar. «Als ik geweten had, dat men mij deze zou vragen, zou ik haar bij mij gestoken hebben, maar ik wist niet waarvoor ik hier moest komen". De zaak werd thans uitgelegd; de inspecteur meende, dat men, alvorens hem op de onkosten en het tijdverlies van eene reis van drie dagen te jagen, misschien wel zoo verstandig had gedaan met zich eerst eens te vergewissen van zijn titel, om dan te beslissen of hij al of niet zich aan het misdrijf, liem ten laste gelegd, schuldig had gemaakt. Maar dan ware er immers geen werk geweest! Thans kon de heer Jansen naar zijne woon-, plaats terugkeeren met een gerust gemoed en geregtvaardigd voor de menschen, maar tevens met de herinnering aan zijn verloren tijd en geld, waarvoor de justitie aan de slagtoffers van regterlijke dwalingen geene vergoeding geeft. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderenllste kwal. ƒ 160 a/200; 2de kwal. f 140 k f 180; 3de kwal. f 120 k f 160; Schapen ƒ 24 4/32; Varkens 46 a 50c. per &\ — Van den 6den dezer tot heden zijn van Harlingen uitgevoerd 3127/4 ton boter, 1000 Edammer kazen, 260 Kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 56 tot ƒ 57.
---

