Fransdje Post.
Parijs, 15 Januarij. Ue depêches uit Spanje beginnen wat minder lakoniek te worden. Zij gaan thans zelfs zóó ver van opmerkingen te maken omtrent de voornemens van het gouvernement.- Ik spreek hier van de Fransche dépêches, die aau onze grenzen ontvangen worden. Volgeus deze is het de toeleg van het Spaansche gouvernement, om generaal Prim naar de grenzen vau Portugal ie dringen, opdat hij die overtrekke en niet-gevangen genomen ww de door de troepen, die hem vervolgen. Zijne gevangenneming zou de Spaansche regering, iv dat geval verpiigt om met hardheid te werk te gaan, in verlegenheid brengen.' Ik weet niet, of dit werkelijk de taktiek is, maar nnar de feiten te oordcelen , schijnt het wel zoo te wezen; de koninklijke troepen zoeken Prim juist daar, waar hij niet is! De progressistische dagbladen te Madrid hebben opgehouden te verschijnen; zij hebben vrijwillig hunne uitgave gesehorst totdat de staat van beleg zal zijn opgeheven. In sommige diplomatieke kringen wordt in vollen ernst verzekerd , dat generaal Prim het eens zou zijn met de koningin , zoodat zijn opstand niets anders zou wezen dan een ondergestoken werk. De komugm zou in deze vertooniug zich het middel verschalt hebben , om tegen de socialistische beweging te a»eren eu des noods ook tegen het ministerie O'Donnell. Ik hoiufevenwel dit. verhaal voor een ongerijmd praatje. Naar ik thans hoor verzekeren , heeft de keizer een middel gevonden, om aan de Mexicaansche kwestie een eiude te m'Sïen, en zal hij iv zijne troonrede de ontruiming van Mexico door'de Fransche troepen aankondigen. Waarin bedoeld middel bestaat, wordt niet gezegd. Terwijl ik toch bezig ben over geruchten te spreken, wil ik ook meldiug maken van een ander on-dit, volgens hetwelk de keizer besloten zou hebben, zelf het presidium over de commissie voor de wereldtentoonstelling op zich te nemen. Ook dit gerucht behoort evenwel tot de onwaarschijnlijke dingen. Volgeus hetgeen hier beweerd wordt, is het verhaal omttvni dc heftige scène tusschen den heer von Meijendorn', Russisch gezant te Rome, eu deu paus allezins overeenkomstig de waarheid. De terugroeping van den heer von Meijeiidorfl'moet zeker ziju, eu naar men verder zegt, zal hij vervangen worden door deu heer Wazilczikow, raad van legatie bij de Russische ambassade te Weenen , die reeds naar Rome vertrokken zou zijn. Het belangrijkste feit, onze binnenlandsche politiek rakende, is de verkiezing in het departement de I'Orae. Tegenover den heer Mackau, den regeringskandidaat, staat thans nog maar alleen de heer d'Audiffret Pasquier, daar de beide andere liberale kandidaten ten behoeve van laatstgenoemden van hunne kandidatuur hebben afgezien. De strijd is zeer warm. De officieele kandidaat wordt met alle middelen ondersteund , waarover de regerintte beschikken heeft. De prefect van het departement stelt den heer Mackau voor als ecu voorstander van de ware vrijheid. De heer d'Audiffret Pasquier heeft in eene nieuwe circulaire geprotesteerd tegeu de wijze waarop hij wordt bestreden. Men houdt het algemeen voor zeker, dat het gouvernement in den strijd het onderspit zal delven. Het gerucht loopt, dat de abt Liszt aan den paus eene gift vau 20,000 frs. heeft gezonden, om in de kas van den St. Keterspénning gestort te worden. De heer Alcantara ca de markies Darladot vertrekken naar Mexico, om aan de keizerin Charlotte haar erfdeel uit de nalatenschap van koning Leopold, ten bedrage van 25 millioen iis.. over te brengen. De Moniteur du Soir meldt, dat de admiraal Pareja, die het Spaansche eskader in de wateren van Chili kommandeert, zich van het leven heeft beroofd. (Gisteren reeds per telegraaf gemeld). Waarschijnlijk is deze zelfmoord daaraan te wijten, dat dc admiraal zich door de Chilianen een schip heeft laten ontnemen.
Sedert eenige dagen hebben in het Cirque Napoleon fe Parijs vertooningen plaats van een Amerikaanschen dierentemmer, zekeren Batty, wiens menagerie eene verzameling wilde dieren bevat, waarvan het gezigt alleen doet sidderen. Gisteren is Batty bijna het slagtoffer geworden van zijne vermetelheid. Hij had het hoofd in den muil van eene leeuwiu gestoken eu bleef in die gevaarlijke positie staan melde handen op den rug. Plotseling bespeurde liet publiek, dat het vreeselijk gebit zich sloot. Batty maakte eene krampachtige beweging; hij vatte met de handen het gebit van het dier aan en trok zijn bloedend hoofd uit den muil. Bij den slaap van het hoofd had de tand yan de leeuwin hem eeue diepe wonde toegebragt. Alle aanwezigen uitten een kreet vau ontzetting, maar Batty verloor geen oogenblik zijne tegenwoordigheid van geest; met een onbewegelijk gelaat rigtte hij zijne blikken op de dieren en verwijderde zich langzaam. Na 'het bloed afgewasschen te hebben, dat uit zijne wonde vloeide, kwam hij het publiek groeten.
---

HOOFDAGENTEN
vsn deze Courant, zijn : te Amsterdam M. BCHöO\TE- & Zn. — Batavia €i. KOEFF _ _". — 'sGravenhage A. VASf HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. Sf. EEHÈOUE & Cie. — Antwerpen EOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEXSTEIN & VttCiEER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavislock Street, Coveut Garden. — Pdrtgs HA VAS , rue J. J. Rousseau, 3.
---

Onze Finantiën.
Luistert gij naar de oppositie , dan krimpt u het hart ineen van angst. De finantiën berooid, de ingezetenen schier bezwijkend onder den druk der belastingen , de koloniën op het punt van in opstand te geraken , het bestuur in verwarring — zietdaar het schoone beeld , dat zij u van Nederland schildert. Werpt gij daarentegen den blik op de werkelijkheid , dan ziet gij dut. in dit jaar niet minder dan 13% millioenen aan spoorwegen en 14y,_ millioenen aan amortisatie zullen- besteed worden, terwijl wij voor het volgende jaar ten minste nog a',i milliocu in reserve hebben; dan ontwaart gij in het geheele land bloei en leven en vooruitgang; dan bespeurt gij in Indië wel ontevredenheid over de stelselloosheid, welke de conservatieve bewindslieden dtUr hebben achtergelaten, maar tevens het vertrouwen, dat het tegenwoordige bewind door wijze hervormingen vastheid in het bïstuur zal brengen. De overdrijving , waarin de oppositie vervalt , is inderdaad belagelielijk en toont duidelijk hare zwakheid aan. In het verleden jaar beweerde zij, dat wij uu eindelijk het laatste batig slot uit Indië zouden ontvangen , en dit jaar konden wij op de begrooting niet minder dan 25 millioen voor dien post uittrekken. Bij de aanbieding der wet tot. afschaffing der accijnsen voorspelde zij onnoemelijke verwarring ïn de gemeentelijke fiuantiën. De wet is aangenomen , en de gemeenten gaan allen rustig haar gang met de reorganisatie van haSir finautiewezen, en overal heerscht de meest volmaakte orde. Als gij haar daarop oplettend maakt, antwoordt zij : Hebt slechts geduld ; wacht af wat over ecu paar jaar geschieden 2al! Welnu, wij hebben geduld, wij wachten gaarne af; maar waarom is zij zelve dan zóó voorbarig ? Welk regt heeft zij , nu niets van al hare ongeluksprofetiën uitgekomen is , le redeneren alsof al de ellende, die zij aan het land voorspeld heeft, het reeds bezocht? Indien wij al hei onheil hadden moeten ondervinden , hetwelk ïij ons gedurende vier jaren dag aan dag verzekert, dat ons voor de deur staat, wij hadden reeds lang opgehouden mede te tellen onder de volken van Europa. Intusschen bestaan wij nog en zijn in die vier jaren zóó vooruitgegaan, dat wij voor 50 millioen aan spoorwegen konden aanleggen , 12 millioenen voor de emancipatie der slaven besteden , onzen rentelast met nagenoeg 2 millioen verminderen , terwijl onze inkomsten met 2% millioen vermeerderd ziju, niettegenstaande de Scheldetol ten bedrage van 9 ton uit de rij onzer inkomsten verdwenen is. Ons dunkt dat dit uog al krachtige logenstraffingen zijn van al die onheilspellingen der oppositie. Luistert echter naar den lieer vas Twist ! roept zij u toe. Wij doen niets liever; maar dan vernemen wij wat wij zelven reeds zoo dikwerf hebben aangetoond: dat namelijk de tegenwoordige inkomsten van de cultures iv Indië stationnair zijn en voor geene uitbreiding vatbaar; dat de eenige belasting , die daür aanzienlijk meer renderen kan, de landrente is; üiaar dan moet het cultuurstelsel ophouden. (1) Zijn dus de redeneringen van den heer van Twist juist, dau moet de cultuurwet wordeu aangenomen ; dau moeten niet de inkomsten uit het cultuurstelsel, maar dan moet de landrente eene der voornaamste bronnen worden , waaruit onze ontvangsten iv ludië vlopijen; dan moet in de plaats van het stationnaire stelsel van cultures , 'en nieuw stelsel van belastingen wordeu ingevoerd, geschikt tot vooruitgang in verhouding tot dc meerdere welvaart. Dit was schering en inslag der rede van den heer VAN" (1) De heer vas Twist zeide in de eerste kamer ¦¦ „ Het stelsel van lagere landrente is altijd hel complement . i geweest van hoog opgedreven cultures en heerediensten ; ,1 een punt, dat, geloof ik, te dikwijls uit het oog wordt „ verloren bij de schatting van de voordcelen, die het cttln tuursteUel heeft opgeleverd. Het is bij mij aan geen ii twijfel onderhevig, dat wanneer het cultuurstelsel in ,1 1830 niet ware ingevoerd , de landrente zeer belangrijk -zou zij» vermeerderd. Men zal zich herinneren, dat n Jean Chbétien' Baud lage landrente het antidotum » heeft genoemd van gouvernementt-cultures. Maar warm heer nu het vergif niet meer wordt toegediend, dan kan ii ook dit tegengif vervallen. Met andere woorden, wanneer - het cultuurstelsel van lieverlede wordt ingekrompen; u wanneer de heerediensten van lieverlede beter worden ¦i geregeld en zoo veel mogelijk verminderd of afgeschaft. ; -wanneer daarbij aan de inlandsche bevolking gelegenheid ¦¦ wordt gegeven, in vrijen arbeid geld te verdienen, dan ii kan de landrente zeer aanzienlijk toenemen, lk wilgeen ¦ c.i'fer noemen. Maar, in Indië zijnde , heb ik dikwijls ii én van vele zijden hooren beweren, dat aan landrente ii zeker niet meer wordt gevorderd dan '/.. van het proii duet. Onlangs las ik eene berekening in eene brochure, "die mij vrij aannemelijk voorkomt, dat er door elkan¦¦ der niet meer dan het '/i 0 van hef product aan land'i rente zou worden geheven. Nu weet men, dat volgens i, het stelsel ran Raïeles , die de landrente heeft inge« voerd, er zou geheven worden i/J, ¦/_ of % vn» het ii product. ¦i Dat is dus een element van staatsinkomsten, dat bc. * langrijk kan vermeerderen, wanneer de cultuur, enheere'i diensten verminderen." ¦ -
Twist ! Is dit naar den zin der oppositie ? Hij maande voorts tot zuinigheid aan, en wie is dat niet met hem eens ? Hij waarschuwt tegen afschaffing van belastingen zonder ekwivalenten — ook daarover denken de meesten met hem eenstemmig. Maar is het wel het geschikte middel, om die afschaffing te beletten, als men, zoo als de oppositie doet, de meest mogelijke ontevredenheid tracht op te wekken met onze belastingen; als men het zóó voorstelt, alsof de ingezetenen haar druk schier niet meer torschen kunnen? Waarom waarschuwde de heer VAN Twisi tegen de afschaffing van belastingen zonder ekwivaleuten ? Juist omdat in de laatste jaren belastingen zijn opgeofferd, zonder dit er andere voor in de plaats zijn gekomen. Inderdaad zijn dus de lasten der ingezetenen doer dit bestuur verligt. Hoe waarheidlievend is het dan, dat de oppositie het voorstelt, alsof juist het tegendeel had plaats gegrepen, en de lasten waren verzwaard! Meu leert daaruit hoeveel vertrouwen aan al haar geschreeuw geschonken mag worden. Immers even veel als aan hare verzekeringen , dat de huisheeren de huren moesten verhoogen, omdat de grondbelasting vermeerderd was. Door die bewering bood zij de hand aan de inhalige eigenaars , om hunne huurders geld af te persen. Door de valsche voorstellingen omtrent onze finantlën, wil zij hare geestverwanten, die naar de portefeuilles hunkeren, helpen de groene kussens te veroveren. De natie weet echter wel beter. Zij laat zich op die wijze niet misleiden. Zij kent hare oude vrienden en weet wat zij van de conservatieven heeft ondervonden.-Zij bedankt voorde weldaden, die zij haar beloven , en laat zich niet diets maken, dat wit zwart en zwart wit is.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1G JfanuariJ. De gisteren ontvangen dépêches uit Madrid zijn bijzonder sober. Het heet alweer, dat de opstandelingen zich naar de Portugeesche grenzen terugtrekken. Nu doen zij het haastiglijk. Daaraan is het zeker toe te schrijven, dat de Icolonnes der regering hen niet kunnen achterhalen! In de Portugesche Cortes heeft een der afgevaardigden, de heer Silveira da Motta, over de Iberische eenheid gesproken, tegen welk denkbeeld hij nadrukkelijk heeft geprotesteerd. Wat ook , zeide hij, het gevolg moge zijn van de crisis, die thans in Spanje heerscht, elk vaderlandlieveud Portugees moet met hart eu ziel gehecht zijn arm het behoud.zijner nationaliteit. Na hem hebben nog 1 verscheidene andere leden in denzëlfden geëist het woord gevoerd, i eu de minister van justitie heeft verklaard, dat de regering, in vereeniging met. de vertegenwoordiging , niets zou nalaten, om de onafhankelijkheid van Portugal te handhaven. Gisteren zijn de Pruissische kamers door den heer von Bismarck m naam des konings geopend. In de troonrede wordt herinnerd , dat het budget in de vorige zitting, wegens het gemis aan overeenstemming tusschen dc beide kamers oud, en ook met de kroon, niet op de gewone wijze tot stand is ge-, komen,, zoodat de regering ook in het afgeloopen jaar de vorige begrooting tot rigtsnoer voor de finantiëele huishouding van den staat heeft moeten aannemen. Wat de begrooting voor het thans loopende jaar aangaat , deze zal onverwijld bij de kamers wordeu ingediend. Met deze woorden stapt de regering van deze inliet f.onstitutionneele wezen zoo diep ingrijpende aangelegenheid af. Van haar anti-coiistitutionneel standpunt kon zij trouwens ook weinig meer zeggen. Omtrent de zooveel besprokene kwestie der leger-organisatie, de oorzaak vau het conflict tusschen de vertegenwoordiging en de regering, is de troonrede iets uitvoeriger. Zij zegt dat de koning geen practisch resultaat kau verwachten van de weder-indiening van wetsvoorstellen tot' verligting en verkorting van den diensttijd der landweer eu eeue billijker regeling van de verpligting tot krijgsdienst. De regering zal mitsdien de bestaande wettelijke bepalingen aangaande de verpligting tot de krijgsdienst voor een deel van kracht laten. Terwijl zij deze haar afgeperste beslissing betreurt, blijft zij de noodzakelijkheid erkennen , om de tegenwoordige, ouder medewerking van eeue vroegere vertegenwoordiging tot stand gekomen eu sedert zoo doelmatig gebleken inrigting der armee ongeschonden te handhaven en de daarvoor noodige geldeu ook verder te vorderen. Er is hier dus geeu sprake van het aanvragen van gelden , die de regering hoopt goedgekeurd te krijgen. Zij zal de noodige fondsen ook verder vorderen; dat wil zeggeu dat, als zij niet, worden toegestaan, de regering zal voortgaan eigenmagtig die uitgaven te dóen. De koning transigeert niet. omtrent zijn troetelkind: de legerorganisatie. Men begrijpt dus dadelijk, hoe vruchteloos deze zittiug weer zal zijn. De kamer toch mag en zal niet transigeren omtrent een der gewigtigste beginselen van het eonstitutionalismc. De Sleeswijk-Holsteinsehe kwostie komt vervolgens aan de beurt. Wat daarvan gezegd wordt, kan, zoo hét nog noodig ware, ten bewijze strekken, dit de regering deze aangelegenheid , onder elke omstandigheid, ten bate van Pruissen zal ten einde brengen. Met een enkel woord wordt ook gesproken van de' Duitsche nationale belangen; eene phrase van dien aard mogt natuurlijk iv de troonrede niet ontbreken. Ten slotte wordt gezegd, dat de regering overtuigd is dat bij eene onbevangene, niet hartstogtelijke, en bij eene enkel practische beoordeeling van hetgeen zij heeft mogen tot stand brengen , genoeg stof voorhanden is om alle partijeu te vereenigen. De vertegenwoordiging heeft dus alleen te letten op het doel dat bereikt is , niet op de middelen die gebezigd zijn. Fraaije theorie om de zedekunde op de staatkunde toe te passen! De kamer heeft den heer v. örabow op nieuw tot president gekozen. Inde rede, waarmede deze zijne waardigheid aanvaardde, gaf hij den wenseh te kennen dat de pogingen, nu reeds sedert vier jaren aangewend tot herstel en bevestiging van de constitutionneele regten der kamer, eindelijk mogen slagen. Men weet dat do onlangs in Zwitserland herziene constitutie nog aan eene volksstemming moest worden onderworpen. Die stemming heeft eergisteren plaats gehad, en uit het resultaat, in zooverre dit reeds bekend is, kan men opmaken, dat de nieuwe constitutie zal worden goedgekeurd, zij het dan ook met eeno geringe meerderheid. Tot nu toe heeft men de lijsten van 80 it 90,000 stemgeregtigden opgemaakt. Van de kantons Genève en Bazel is nog geen resultaat bekend. De Zweedsche regering heeft in Duitschland eeue leening gesloten vau 10 millioen th. tot het aanleggen van spoorwegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Januarij. Sir C. Wood is weder geheel hersteld en in staat den ministerraad bij te wonen. — De sneeuwstorm, die hier heeït geheerseht , heefi nllorwege groote schade aangerigt. De plotselinge dooi, die op dezen ongekenden sneeuwstorm volgde, heeft tengevolge gehad, dat de rivieren buiten hare oevers zijn getreden , zoodat verschillende plaatsen zijn overstroomd. Op den London Chattam en Dover Raüway heeft een ernstig ongeluk plaats gegrepen. Een goederen-trein passeerde bij Beekenham eene brug, die ongeveer veertig voet breed is. Doordien een der pijlers niet bestand was tegen het gewigt der wagens, stortte de geheele trein in de rivier. De schade is hoogst aanzienlijk; gelukkig heeft men tot nu toe geen verlies van menschenlevens te betreuren. Zij die zich op den trein bevonden zijn slechts ligt gekwetst , met uitzondering van den stoker. — Te Liverpool is door mevr. Titiens de eerste steen voor Ma nieuw opera-gebouw gelegd. — Te Dublin en in het graafschap Waterford is de Peace Preservation Act afgekondigd. Krachtens deze proclamatie is de policie gemagtigd, hare opsporing van wapens, ammunitie enz. voort te zetten , zonder inachtneming van de anders vereischte wettige formaliteiten. Er wordt verondersteld, dat aldaar groote voorraden oorlogsbehoeften zijn verborgen. Deze moeten alsnu worden uitgeleverd, op straffe van tweejarigen dwangarbeid. Reeds zijn 's avonds op de straten enkele uniformen en andere voorwerpen gevonden, waarvan de eigenaars zich vermoedelijk hebben ontdaan, om niet overtuigd te worden dat zij iets van dien aard in hun bezit hebben gehad. — De jaarlijksche algemeene vergadering van de vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevende dagbladschrijvers of hunne nagelaten betrekkingen, zal door graaf G-ranville worden gepresideerd. — Uit Chili wordt gemeld , dat de Chiliaansehe korvet Esmeralda, van 20 stukken en met 123 man, een aanval heei't gedaan op de Spaansche kaïionacerboot Covadonga , van 6 stukken en met 137 man. Het gevecht duurde slechts 20 minuten, in welken tijd de Esmeralda vijftien schoten had gedaan, waarvan er negen raakten, terwijl de Cavadonga er wel slechts vier deed, maar toch ook veel schade hij den aanvaller te weeg bragt. Deze laatste verloor geen enkel man, terwijl er van de Spaansche boot twee man sneuvelden, veertig gewond en de overige gevangen genomen werden. De gevangenen werden dadelijk aau wal gebragt en ondervonden aldaar de meest loyale behandeling, waarna zij den volgenden dag, de officieren in koetsen eu dè manschappen op wagons, naar het spoorwegstation vervoerd eu vervolgens naar Santiago overgebragt werden. De bevelhebber der Esmeralda is wegens het volbragte feit iv raug .verhoogd , terwijl er eene inschrijving is geopend, om hem een eeredegen teu geschenke aan te bieden. Eene vreemde zaak bij dit geval is, dat de Spaaansche admiraal hiervan geene enkele kennisgeving heeft outvangen en eerst drie dagen later uit de Chiliaansehe dagbladen vernam wat er niet een zijner schepen gebeurd was. Eenige dagen te voren had hij bovendien reeds een barkas met veertig man verloren , die door de Chiliauen bij verrassing was overrompeld. — Op nieuw zijn er berigten uit Jamaica ontvangen. Het schijnt dat de wetgevende magt de constitutie heeft vernietigd , opdat het bestuur aigeheele vrijheid van handelen zou hebben. Deze zonderlinge houdiug schijnt te ziju aangenomen op aanraden vau den heer Ca rdwell. Het overige nieuws is van belang ontbloot. — Er schijnt in Syrië een opstand te zijn uitgebarsten. Tegeu Daoud Pacha is eene demonstratie georganiseerd, doch men wil dat de rustverstoring onderdrukt en de bevolking op de hand van Daoud is. — Torn Hohler , een Engelsch tenorzanger , is geëngageerd bij de Royal Italian Opera alhier, alwaar hij in het aanstaande saizoen zal optreden. Men roemt in hooge mate zijne gaven, die hem in staat zouden stellen, met de grootste bekende celebriteiten le wedijveren.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Januarij. Gisteren avond heei't de Fortschrittspartei eene bijeenkomst gehouden in haar gewoon lokaal, in de Heilige Geeststraat, welke mede door den afgevaardigde von Grabow werd bijgewoond. De opkomst was zeer talrijk, eu de gedachtenwisseliug vrij levendig ; de meerderheid was voor het in behandeling nemen van het budget gestemd. Het. linkcr-centrum stelde voor dat ten opzigte der kwestie van het budget (namelijk op welke wijze over de begrooting zou wordon beraadslaagd) door het linker-centrum en de Fortschrittspartei vooraf eene gemeenschappelijke beraadslaging zou plaats hebben. Dc heer Waldeck verklaarde er zich in deu beginne tegen, doch hij verdedigde zijne opinie niet zeer krachtig. Waarschijnlijk zal dit gemeenschappelijk overleg nog plaats vinden. De afgevaardigde Johann Jacoby beviudt zich wegens majesteitschennis in de gevangenis. De vraag is, of de kamer krachtens ecu artikel der grondwet eischen kan, dat een afgevaardigde in vrijheid wordt gesteld, wanneer reeds een vennis over hem geveld is. Ook dit punt zal weldra iv beraadslaging komen. De troonrede , waarmede de kamer door den minister-president geopend is geworden , heeft door de groote openhartigheid, welko er in doorstraalt, en de blijkbare nonchalance, waarmede het constitutionneel conflict behandeld is, eenig opzien gebaard. Op den meest eenvoudigen toon der wereld wordt gezegd, dat de begrooting niet wettig vastgesteld is geworden, en dat de ministervan finautiëu zich derhalve zonder budget heeft moeten behelpen. Met geen woord wordt er van leedwezen gerept. Het absolutisme heeft dus, gelijk men ziet, eene schrede voorwaarts gedaan. Het is mede iv het oog gevallen, dat het programma der annexatie der regering betrekkelijk de hertogdommen zoo bepaald is behandeld en geproclameerd is geworden. Wanneer men deze phrase en die, welke betrekkelijk dit onderwerp iv de vorige troonrede voorkwam , met elkander "vergelijkt, dan eerst ontdekt men hoe ver die zaak in dien tusschentijd gevorderd is, namelijk voor zoo veel de voornemens der regering betreft. ' Het behoeft geen betoog, dat de kamer zoo min de in de troonrede aangekondigde leening ten behoeve der marine als het crediet voor den aanleg vau het Noord-Oóstieekanaal zal inwilligen. Daarvan kan, zoo lang het budget-conflict bestaat, geen sprake zijn, en, in plaats dat de troonrede de partijen eenigermate heeft verzoend, staan zij nu nog vinniger tegenover elkander dan vroeger. De Oostenrijksche gezant, graaf Carolyi, is met nieuwe instriictiën naar Berlijn teruggekeerd. Zijne iustructiën strekken, om de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid weder aan het oordeel van den bond te onderwerpen. De aaustaande souverein der hertogdommen zal, wanneer de wenseh van Oostenrijk wordt vervuld, in de zitting van deu bondsdag eene zelistandige houding verkrjjgen. Oosteurijk wil daardoor slechts den prijs der compensatie verhoogen, die door dat rijk zal geëischt worden voor zijn afstand van het regt van medebezit. Beriyn, 15 Januarij. Heden morgen overleed de staatsmiuister von AuersWald. — Uit Wiesbaden schrijft meu, dat verreweg het grootste gedeelte van de 29 liberale leden der beide kamers wegens „ politieke overtredingen" aau een geregtclijk onderzoek ziju onderworpen. De liberaalgerinde burgers moeten zicli onophoudelijk huiszoekingen getroosten, terwijl de schrijvers van die ri met gevangenisstraf en geldboeten worden vervolgd. — Te Cham heeft een verschrikkelijk duel plaats gehad. Twee jonge knapen kregen in eene herberg strijd eu werden dien teu gevolge door de aanwezige gasten gescheiden. Zij begaven zich naar buiten en zetten" in den tuin den strijd voort; elk hunner waa met een lang mes gewapend, en zoo hevig vochten zij, dat de een 20, de ander 30 wonden ontving. Eindelijk kwamen zij afgemat terug en legden de bloedige messen voor zich op tafel. Kort daarna gevoelde de ecu zich ongesteld eu verlangde een kussen , doch vóór dat hem dit was gebregt, zouk hij stervende inéén , terwijl de ander onmiddelijk daarna dood vau rijn stoel vieL
---

Per Telegraaf.
Weenen , 16 Januarij. Gisteren avond had de algemeen» Vl?r,tn au inde Oostenrijksch! _Zt V- ¦? het verslag Tav den gouverneur der bank aoei ny uitkomen, dat alle sedert 1863 door de regering en e Dank op zich genomen verbindtenissen trouw zijn nagekomen, v emer zeide de gouverneur dat er uitzigt bestond op eene «poenige hervatting der betalingen in specie. liOnden, 16 Januarij. (R.-A.) Thee in veiling %"d. lager. — Koflij in veiling vast, en Suiker flaauw; W.-T. 1/- later. — Rijst vast. Talk in loco 4 7/3, per Oct./Dec. 49/ C. Tin Straits _ 91.4/-. — IJzer 69/-. Berlijn, 16 Januorij. Rogge 48?|, óp lev. 47%. Baapoh'e 16% , op lev. 15%. Beurs van Londen , 1« Jannar.. c (Slotkoers.) Consols 87H Febr.; Eeriador N. pecon». 1% 1 • Ufo; Grieken 1824 5 pCt. -.• fU* OjgK»» -' fe™° 3 pCt. 22i/a; Grenada Nieuwe —; dito 2 P<d' • .. •" | ' Portugal 3 .Ct. 1853 -, dito 1856/62 • o „; B ?seu , pU. - . dito 1860 4_ pCt. - ; «*o •> f'1-''- ,s -s 9: SPan3e 3 y,Ct. —; dito 2% pCt. 35% ; (Jito Passive 26% ; dito Certif. Coup. 143^; Turken 5 pCt. Nieuw» 39% ; Venez. 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. lißg 66; Ulinois Shares 7 pCt. —. Zilver 61% cf' Wissel, 3/m.: Sc. Petersburg 29% ; Parijs 25.24; Hamburg i._ ; Amsterdam 12.2%. Beurs» van Weenen, 16 Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.60; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 71.00; Loten 1854 76.75; Bank-Act. 750.00; Noovder-Spoorw. 156.70; Nationale 66.60; Cred.-Act. 151.30; Oostr. Staatspoorw. 172.40; Wissel op Londen 104.70, Hamburg 78.30, Parijs 41.75; Oostr. Cred.-Loten 114.15; Loten 1860 84.10; Lomb. Spoorw. 1/4.00; Eng.-Oostenr. Bank 72.75; Lomb. Cern. Spoorw. 53.00. Beur* van Frankfort, IO Januari). (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. .1%; Loten 1860 80% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. Wissel op Londen 11954, Weenen 111%. Beurs van Berlijn, 16 Januarij. (Slotkoers.) Oosteur. Metall. 5 pCt. 60 ; dito Nation. 63% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 70 ; dito 6de Serie 80% ; dito spCt. 1862 88%; dito 3 pCt. 1859 54 3^; Pruiss. 4% pCt. 100; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70i/8. Wissel op 3/m.: Londen 6.21, St. Petersburg 85; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 141% , Weenen 95%. Beurs van Hamburg , 16 Jaiiuarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51% ; Amerika 6 pCt. 1882 62%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.02, Amst. 35.90; Vereinsbank 107 V 8 ; N.-Duitsche dito 118%. Disconto 6. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Parijs . 16 Januarij. De Moniteur meldt uit Spanje, dat generaal Prim, naar Terzekerd werd, zich gisteren avond op de hoogte van Merida aan de Guadiana bevond. De hem vervolgende kolonne moest de insurgenten den weg naar Portugal afsnijden. Voorts meldt het blad dat in brieTen uit Chili bevestigd word dat de admiraal Pareja zich vau het leven heeft beroofd. Madrid, ló Januarij ('s middags). De Correspondencia, op zekere insinuatiën antwoordende , zegt dat de regering den legalen weg eu dien van verdraagzaamheid en vrijheid moet blijven volgen. Zij zal bezuinigingen brengen in 's lands uitgaven , de belastingen verminderen en alle vrijheden, die met de orde vereenigbaar zijn, toestaan. Het ministerie geniet het volledig vertrouwen der koningin. De opstandelingen bevinden zieh nog steeds in het gebergte van Guadekmpe , maar trachten zich naar de provincie Badajoz te begeven. Te Madrid is het rustig. Madlid, 16 Januarij. De opstandelingen zijn gisteren avond ten zes ure met den generaal Prim , nabij Villanuova Serena , de rivier G-uadiana op eene ondiepe plaats overgetrokten. Ten zeven ure zijn zij te Villanuova aangekomen en ten acht ure hebbeu zij zich ijlings naar de Portugesche grenzen begeven. Florence , 16 Januarij. Een der Venetiaansche dagbladen somt de bezwaren op , die tegen het ontwerp der regering betreffende de hervormiugen in Venetië kunnen ingebragt worden en zegt dat deze bezwaren een onpartijdig onderzoek verdienen. Londen, 16 Januarij. Suiker flaauw, en er werd bijna niets verkocht. Engelsch geraff. evenzoo. — Koffij. Plant, en Native onveranderd. — Rijst en Salpeter flaauw. — Tin: Straits 91.6/-. — Schotsen Giet-ijzer 63/3. — Talk: 47/6. — Patent-Olie £56. Lijnolie £ 36.6/-. — Petroleum 3/-. — Koper Engelsch £ 5 lager. Ldverpool, 16 Januarij. Van Katoen zijn heden afgedaan 3000 balen, tot & è, % d. lager. St. Petersburg, 16 Januarij. Wissel, 3/m.: Londen 3114; Hamburg 27% J Amsterdam 153%; Parijs 323& ; Nieuwe Loten 1864 11134; Imperialen 634. De stemming was flaauwer. — Gele Talk per Aug., bij vooruitbet. 50, met handg. 55 ; er heeft een geringe omzet van Talk plaats gehad. Beurs van Parijs, 16 Januarif. Rente 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt, 98.00; Cred. Mob. 776; Fr.-Oostenr. Spoorw. 410; Rii9a. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 34; Italië 62.40; Turken . (Slatkotrt.) Rente 3 pCt. 68.48. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 315; Londen 25.25; Hamburg 85% ; Amsterdam 208 ü.
---

