HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOTVEVEI,B _ Kn. _ Batavia «. KOIJFF _ C . — .Gravenhage A. VAN? HOOGSTRATEN _ Wm. '-- Brussel A. ]¥. LEBEHHE & Cie. — Antwerpen LOOS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN _ VS«LËR. — Londen A. 'iWAITRICE , 14 tfavistook Street, Cövent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, \7 Jaiiuarij. -N u krijgt men in een telegram uit Madrid eene bepaalde aanwijzing nopens de plaats, waar generaal Prim zich op den 15 dezer bevond , en in welke rigting bij zich op dit eu dat uur begeven heeft. Hij is met dc zijnen de rivier de Guadiana o vergetrokken om bet Portugesche grondgebied te bereiken. Dc onzekerheid heet dus geheel en al opgehouden te hebben, en er is thans wel reden om te gelooven, da! zijne zaak hopeloos verloren is. tiet heeft hem ontbroken aan ondersteuning, en hoogst waarschijnlijk is hij in dnt opzigt misleid geworden. Hoewel de crisis, die zich thans in Spanje openbaarde, de regering verscheidene exccptionneele maatregelen deed nemen, zoo als het in staat van beleg stellen van eenige provinciën (dit kon zij trouwens kwalijk nalaten), het verbod aan de dagbladen om vrijelijk berigten nopens den opst and mede te deelen, enz., blijkt, toch nergens van haren toeleg, om de vrijheid der ingezetenen langer te verkorten dan de crisis duurt, eu in dat opzigt steekt dc houding der regering gunstig af hij die van vorige kabinetten die aau eeue dergelijke crisis het hoofd moesten bieden , eu allerlei willekeurige maatregelen namen, ook na het ophouden der oorzaken, die de eerste in het leven hadden geroepen. Ook nu ontbreekt bef der regering niet aan raadgevingen, om denzelfden weg te volgen ; maar de halfuffioieele Correspqndeneia, hierop antwoordende, Verklaart dat de regering daaraan geen gehoor zal geven. Het blad gaat zelfs verder en zegt, dat het gouvernement zich ten taak zal stellen, om bezuinigingen in te voeren door vermindering yan de uitgaven. Daaraan nu heeft hei land dc grootste behoefte, ende verspilling van 's lands gelden is iv de geschiedenis van Spanje fleer dan eens de oorzaak van den opstand geweest. Twee ministerieele bladen te AVeenen, de General Correspondent en de Oesferr. Zeitung, spreken ten stelligste de geruchten tegen nopens onderhandelingen over eene overeenkomst tussohen .Frankrijk en Amerika, waarbij eerstgenoemde zioh zou verbinden, om "innen zekeren termijn zijne troepen uit Mexico terug te ontbieden, fn laatstgemelde om een tijd lang na hare verwijdering dc zaken 'n Mexico aan haren natuurlijken loop over fc laten. De O.sterr. Zeitung meent zelfs te weten, (lat zoo Frankrijk en Amerika aiogteu onderhandelen over de ontruiming van Mexico , daarvan het resultaat zou ziju, dat de regering van keizer Maximiliaan nieuwe waarborgen zou bekomen. Dit nu is al te fraai, om geloof te verdienen. Gisteren zijn de zittingen hervat vau de Belgische kamer van Afgevaardigden , die weldra weer het schouwspel van levendige, Jö , van stormachtige debatten zal opleveren , als het voorstel van ''en heer Ohiillery tot aanzienlijke verlaging van den census, onder Voorwaarde tevens dat de kiezer moet kunnen lezen en schrijven, **a de orde zal zijn. De liberale partij is ten aanzien dezer zaak I Verdeeld, even als de clericalc. Het Journal de Lié.ge eu de ' <eho du Parlement, beide ministerieele organen, verklaren zich \ ll*drukkelijk tegen het voorstel en manen de liberalen dringend .' °t. eendragt aan, ten einde aan hunne tegenstanders niet het ' van verdeeldheid te geven eu hunne bedoelingen j *'ïO 0 in de hand te werken. De Indépendance Jielge, die het ! *oorstol van den heer Ghiillery met warmte ondersteunt, beant*'pordt die uitnoodiging van beide genoemde bladen. Ook '0 verlangt de eendragt in het liberale kamp te behouden, maar ! \^, zoo als zij zegt, met opoffering van een wezenlijk liberaal j?êinsel. Aan de partij van het Journal de Liége en van den , f-fho du Parlement voegt het de eendragt te bewaren, door "aaesie te geven aan genoemd voorstel, dat zoo gematigd is nis 4tell slechts wenschen kan. Het blad wijst op de beweging, die j,1'1'1 in vele staten openbaart tot uitbreiding van het kiesregt. } '.°° men aan die rigting weerstand blijft bieden , dan zal België „i ïr"klijk oj) eene gevaarlijke helling gebragt worden; zoo heeft J 6 .onoverwinnelijke drang Frankrijk plotseling, of liever bij t?'fassiug in de armen van het algemeen stemregt geworpen. fr', ii°k Gluizot heeft getracht den stroom tegen te houden. Versi * w.ist het ',lac' °V Öroot-Brittannië, het land waar men 'ijk niet ligtvaardig tot hervormingen overgaat, en dat thans Miï tot' eene uitbreiding van het kiesregt zal moeten komen. K ?ft gevaar , dat België wacht, indien het geen gehoor geeft aan "ii «11 ni*pheii van den tijd , moest, altijd volgens de Indépendance, 5 'S-'t reeds allen doen besluiten het voorstel te ondersteunen. jv Sj^et Journal de St. Péterxbourg bevat het besluit der Rnsr ¦ji li!?'e regering nopens de regeling van de bezoldiging der Katho- W[ L geestelijkheid in Polen, dat men, blijkens een voor eenige i v»^''u medegedeeld telegram, kon te gemoet zien. De considerans 't 'le'' 'll>( 'u'-'hiit zegt, dat hpt doe! voornamelijk is, de bezoldiging 1 11[, '-agere geestelijkheid te verbeteren. De staat neemt die op L '¦ maar daarentegen komen allo kerkelijke goederen onder het 'te der schatkist. ) (u e Parijs, de hoofdzetel in Europa vau allerlei geruchten, wil n %'1 Weten , dat de Amerikaansche troepen, die zich aan dcßio Ö lid-?1'6 bevinden , gereed zijn eerstdaags die rivier over te ó) Ui-j 1 en Mexico binnen te rukken. De generaal Grimt zou 'j'eratje leiden, welke echter uog geen bepaald karakter van t>?'9 zou hebben, maar dit zou kunnen krijgen. ' i W' cm worl-" gemeld, dat de nieuwe minister van binnon\. 'lifef^hc zaken (onder dictatuur van generaal Prado) eene circulaire .. iHj Serigt tot de gouverneurs in de provinciën , waarin hij de rf % ['"'Mussen opsomt, die geleid hebben tot de omverwerping 't Cnjj"*t gezag van «len president Pezet, alsook vanden generaal Jite °Q i die de vaan des opst ands tegen Pezet heeft verheven. De È "(1 ''e& 'n *^e circulaire dat de regering in hare staatje %i,e radicaal zal te werk gaan. Dat zij. Chili zal onderin's) el in den oorlog tegen Spanje, meende men buiten twij%l t 'sogen stellen. Inmiddels is te Yea, eene Peruaansche V^1 zuiden van Lima, een nieuwe opstand uitgebarsten. it - ..-i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
;Js^ jS( il6 .p p" j Ii Januarij. Gisteren morgen is de waterstand 'fl' <T rris met eene buitengewone snelheid zoodanig gerezen, * W- 1* verschillende plaatsen eene overstrooming is ontstaan. rVij] '1('»or staat het water in cic noordwestelijke voorsteden, ; ll*' Vrt v. ve'dcn in den omtrek, even als te Eton, over eene \ e'ijke uitgestrektheid zijn ondurgeloopen.Op laatstgenoemde ! plaats stroomt het nog met volle kracht door de Barnspoolhrug over de vlakte. Van het noordelijk terras op Whidsoreastle gezien, vertoont zich het land van .Maidenhead tot Staines als eene zanienhangende reeks van-golvende meeren. Vooral te Wrayling en Pyham verkeeven de grondeigenaars in groot gevaar voor eene aanmerkelijke schade. Geene bevolking evenwel heeft het zoo kwaad als die van het. dorp I.eahridge. Daar namelijk ten gevolge'vnn den sneeuwstorm, die dezer dagen bier te lande heelt gewoed, de moerassen van Essox reeds .turdag waren volgeloopen, stroomde het steeds rileer en opdringende water den volgenden morgen naar de zijde van hei dorp heen. Duinen een kort tijdsverloop was de geiicelc ruimte 1 a 1% voet onder don vloed bedolven en baande zich de massa , gestadig opstuwende, steeds verder en verder ecu weg, tot /.ij eindelijk de huizen bereikte, waardoor de bewoners uit de behoeftige klasse, die geene bovenverdiepingen hebben, genoodzaakt waren de vlugt te nemen. Grelnkkig waren zij op de mogelijkheid van dit gevaar genoegzaam in tijds bedacht geweest , om hunne voornaamste voorwerpen, alsook dc varkens, kippen en het gevogelte te redden, welker aankweeking cri verkoop een gedeelte van hun bestaan uitmaakt. Dat alles werd in huis genomen door hunne meergegoede huren, die weldra naar de bovenverdiepingen de wijk moesten nemen. Volgens de laatste berigten zag men op de meeste plaatsen in dien omtrek slechts de toppen der boomen en de boyengedeelten der kleine woningen boven het water uitsteken. Naar enkele punten moest hulp worden afgezonden tot redding van menschen, die op de daken geviugt waren en alsnu in groot gevaar verkeerden. Ofschoon het land ter zijde van den (3-reat Eastern raüway eenige voeten diep onder water staal, is toch dc weg zelf nog behouden gebleven en kon derhalve gelukkig Ac dienst nog geregeld worden voortgezet, hetwelk tot het aanbrengen van hulp hier en daar van groot belang is. — Dij het tolkantoor in de Lower Thamessfreet alhier is ingekomen een anonyme brief, inhoudende de waarschuwing dat er een toeleg bestond om dat gebouw door brandsticht ing te vernielen. Daar nu ten opzigte van den brand in de St. Katharj docks steeds meer eu meer aau kwaadwillig opzet gedacht wordt, zijn er terstond buitengewone maatregelen genomen tot bewaking van het genoemde gebouw. Naar men verneemt, zijn diezelfde maatregelen tevens genomen ter beveiliging van Somerset- House en van de groote werf aan de Brewer's Quay. — Drie incidenten op' het gebied der scheepvaart trekken op dit oogenblik de algemeene aandacht. Het eerste geval betreft dc Engelsche paketboot, die in den nacht van 13 December met een Amerikaansch sohip in aanzeiling geweest cii daardoor verongelukt is. Volgens het gebruik was de kapitein dier boot dien ten gevolge in zijne functie geschorst, totdat door eene regterlijke uitspraak zou gebleken zijn, of hij al dan niet strafschuldig was. Na afloop van het: onderzoek is hij nu wel in zijne iuuetie hersteld, maar heeft hij toch eene berisping moeten ondergaan, omdat hij in een donkeren nacht de machine met volle kracht had doen werken. Het publiek maakt intusschen de opmerking, dat daardoor zeer ten onregte de schuld van hel ongeval op hem geladen wordt. De dix_atie vim bet Engelsche postwezen is _ toch eenmaal op gesteld, dat de overtogt van Calais naar Dover, en omgekeerd, binnen twee uren en vijf minuten wordt volbragt. Om die reden wordt er altoos eene premie van £ 5 toegekend, wanneer de boot nog binnen dien tijd overkomt, terwijl daarentegen op eene latere aankomst eene boete van £ 5 is vastgesteld. Hieruit volgt natuurlijk, dat de booten steeds met volle kracht doorstoomen, al is er soms ook gevaar bij, zoodat het wel te verwonderen is, dat er niet veel meer ongelukken gebeuren. Bovendien zou een kapitein, die altoos voorzigtig te werk wilde gaan, wegens de herhaalde bcboetiug weldra zijne betrekking verliezen. Dat nu de administratie al hei mogelijke doet oni de brievenpost ten spoedigste over het Kanaal te krijgen, dit verdient zeker lof; maar daarom behoeft dit nog niet zoo overdreven te worden, dat men blindelings de booten, de brieven-paketten en, wat nog veel erger is, ook het leven der passagiers en bemanning aan alle gevaren blootstelt. Van daar dan ook , dat bij het publiek velen thans bepaaldelijk aandringen op het nemen van maatregelen ter voorkoming van meer dergelijke ongevallen. Het andere incident wordt nit Liverpool gemeld eu betreft het Bremer driemastschip Singapore. Dat vaartuig, eenige dagen geleden van daar naar Singapore iv zee gegaan zijnde, kon ten gevolge van den heerschenden storm, het kanaal van St. George niet uitloopen eu zocht daarom den mond der Mersey weder binnen te komen. In den namiddag van 9 dezer, met een loods aan boord, werd er dus naar dien kant koers gezet, toen het schip eensklaps door eene hevige stormvlaag naar eena der aldaar zoo gevaarlijk liggende banken dreef. De kapitein seinde dadelijk naar eene sleepboot om hulp, doch hoewel deze spoedig in de nabijheid was, werd hem kortaf te kennen gegeven, dat hij de noodige hulp kon krijgen, mits voor niotminder dan £ 500. De kapitein weigerde dit terstond, maar bood £ 150, hetwelk hem zelfs hoog genoeg toescheen. Daar het schip intusschen hoe langer hoe verder buiten koers raakte, verklaarde hij zich eindelijk bereid om de volle £ 500 te geven, doch nu betoonde de gezagvoerder der sleepboot zich op zijne beurt weigerachtig om dit aan te nemen, en verklaarde nu wel het schip op sleeptouw te willen nemen , doch alleen bij wijze van redding. Daar dit , wegens de lading ter waarde van nagenoeg twee millioen, nog nadeeliger uitkwam en er in weerwil van den ongunstigen toestand, toch nog hoop scheen te bestaan van het gevaar te ontkomen, sloeg de kapitein wederkeerig dit nieuwe aanbod af. Maar naauwelijks had hij dit gedaan, of het schip strandde op Tayler Bank en kreeg water in. Do kapitein wendde alle pogingen aan, om de bemanning te redden. Desloepen werden daartoe in zee gelaten, terwijl de gezagvoerder der sleepboot maar alles lijdelijk bleef aanzien. Het scheen eindelijk, dat er van schip en bemanning niets zou te regt komen, totdat er ten laatste van een der vuurschepen eene reddingboot werd afgezonden , aan welke het gelukte, elf van de zestien aan boord zijnde.manschappen aan wal te brengen , terwijl de sleepboot nog maar altoos werkeloos bleef. Den volgenden dag was er van de Singapore niets meer te vinden. Buiten deze twee gevallen is er ook sprake van valsche seinlichtea aan een gedeelte der Britsche kust. Terwijl hierbij reeds terstond werd gedacht aan cene misdadige praktijk der kustbevolking , om op zekere punten de schepen te doen stranden en zich daardoor de voordcelen van schipbreuk en redding te verzekeren, is thans uit het daaromtrent ingesteld onderzoek gebleken, dat ten aanzien der bevolking van Whitburn, op welke in de eerste plaats dc verdenking scheen te vallen, volstrekt geen grond tot het vermoeden van boos opzet bestaat. Wel kunnen er op een gegeven tijdstip aldaar lichten zijn gezien, doch naar het blijkt, waren dat slechts lantaarns, die volstrekt tot geen onwettig dool werden gebezigd. Het misverstand kan ook . gedeeltelijk zijn ontstaan door het licht van een gebouw aan het uiterste oostpunt der plaats, doch ten einde ook dit geene aanleiding tot verkeerde gevolgtrekking zou geven, is uit Triuity-House eene aanschrijving tot den bewoner (den heer Cuthbert Hutctuiison) gerigt, met verzoek die verlichting naar de zeezijde zooveel mogelijk te doen dekken. —- In de vorige maand heeft een kantoorbediende, Buiten genaamd, zich bij de City-bank aangemeld met een kassierslel'je, dragende de onderteekening van zijn patroon, tot rmtugst eener som van £ 850, die hem in papier werd uitbetaald. 1 plaids van uu naar zijn patroon te gaan, liet hij arm het kantoor i!gcu dat hij zich, door een zwaren val, aan het in-en had beerd en dien ten gevolge verpligl was zijne kamer ie iiout. Kort daarna kwam liet uit dat dit ecu lcugi n dteekening op het kassiersbrie cli nas. De p ..-van onderligt, vernam dat hij •¦¦ boord der -Siryonici, in gezelschap een -me, naar Amevertrokken. Oogenblikkelijk werd hem een bekwaam . voorzien van de neoctigc papieren, pel' stoomboot .^«sfe'o- Ician achterna gezonden, eu deze mogt er iv slagen hem in Aw-Jci-ey aan te treilen. Hij bevond zich aldaar in ecu loge- Bjnt met dc jonge dame, die hij als zijne echtgenoote had «gegeven en die zoo ernstig ziel: was geworden, dat er tjjkbaar gevaar voor haai" leven bestond. De politie-agcnt, vcrpzeld van een gemagtigde der openbare autoriteit te Kew-York, v.-kUiarde hem de reden zijner komst en gaf hem te kennen, dat wegens den toestand der dame, nu maar het verstandigste bandden met alle opschudding fe vermijden en zich niet. i gewillig over tege-veu, maar ook dc noodige aanwijzing te 0-u omtrent het geld. Buxton Scheen dit ook in te zien en ii akte hel onderzoek gemakkelijk, door te bekennen dat het te! hij. de zieke in bef bed onder het hoofdkussen geborgen 1 . Da agent begaf zich naar hare kamer en vond daar _ , in dollars gewisseld. Buxton vervolgens te Xew-York voor da regter gebragt zijnde, deed het voorstel tot eene transactie, indien zin dat er zou wordeu berust in een aanbod, door hem reis dadelijk aan deu policie-agent gedaan, om eenvoudig al het ui- aanwezige geld aan de bank ai' te staan en daarmede van all verdere vervolging ontslagen te zijn. Bij de daarop gevolgde behndi'ling der zaak werd dit voorstel door de solurifors Burrill eu Davidson ondersteund. De regier hierop in aanmerking nomade, dat de gevangene alle in zijne magt staande vergoedué bad aangeboden, ca dat er tevens groot gevaar bosten! vooï het leven van haar, wier eenige beschermer hij wa . nr.in dienovereenkomstig zijne beslissing en liet hem op voeten stellen. De Londensche policie-agent kwam daarop hi<j- ter stede terug niet de i' 620, benevens een kostbaar vischfenÜE en een jagtgeweer , hetwelk Buxton insgelijks van het bewuste gsll gekocht had. OlVhoon hij nu den gevangene niet had ntt'.egel ragt , mceude evenwel de presiderende alderman hem ii e bet verkregen sueeès te moeten complimenteren, omdat dit todi op nieuw ten bewijze strekte vau de reputatie, dio de Londfisi-he politie zich in het opsporen van personen verworven heeft. r~ Er heeft zich alhier eene maatschappij gevormd, ter bevordering van -onderzoekingen en proefnemingen op het gebied der luchtvaart. Zij draagt den naam van Acïonantical Society of G-,-,;tt Jirilain. Tot president is benoemd de hertog van Argyll, tof eersten vice-president de hertog van Hutherland, tot tweeden president lord Richard Grosvenor, tot thesaurier (le heer Jai ' -i-iher eu tot secretaris de heer Fred, \V. Brearey,
---

Duitsche Post.
Weenen , 15 Januarij. De keizer en de keizerin zullen dei Üfisten a. s. naar I'esib vertrekken. Dc aartshertog Jozeph i gemalin Clotilde znllen den keizer bij die gelegenheid ver.'i zeilen. — De heer Edmund Bauer, handelaar te Triest, heeft aan de Wiener kamer van koophandel mededeeling gedaan, dat een zijner vrienden van een te Japan gevestigd Duitsch huis 500 cartons eijeren van zijdeworm.cn had ontvangen en eene tweede gelijke zending verwachtte. De heer Bauer biedt aau, om eene spoedig te ontvangen partij dier eijeren aan eene maatschappij , div de Inlandsche zijde-cultuur wenscht te bevorderen, te verin, om daarmede proefnemingen te doen, en derhalve vermekt hij der kamer, eene zoodanige maatschappij aan te wijzen. Zoo als de lieer Betier mededeelt, neemt de uitvoer van eijeren van zijdewormen uit Japan sterk toe. Volgens een inarktberigt lit Vokohama bedroeg de uitvoer in 1865 een millioen cartons, tegen 200,000 in 1864. Te Triest heerscht veel vraag naai' dit ai-tikel. Be verpakking der direct uit Japan ontvangen cartons is zeer zorgvuldig;' uit dien hoofde kwamen dau ook de 500 hierboven vermelde cartons iv den besten toestand aan. — In den effecten-handel zal, naar men wil, eene groote wijziging wordeu gebragt. Men denkt er namelijk ernstig min om ds renten niet meer afzonderlijk te berekenen , maar die in den koers, iiivi; effect uitgezonderd, te doen opnemen. Dit plan vmdt intusschen veel tegenstand.
Berlijn, 15 Januarij. De koning heeft koning Vietor Erna - mul de orde van den zwarten adelaar geschonken. — In de op heden gehouden zitting van het Heerenhuis is graaf Stolberg met 82 stemmen van de 85 aanwezige leden tot voorzitter benoemd , die dezen post onder het uitspreken van eene redevoering aanvaardde. De zitting van het Huis vau Afgevaardigden werd door 224 leden bijgewoond — er was geen enkele mi i fier tegenwoordig. President Grabou nam den voorzitterin en opende de eerste zifting met cene rede, waarin hij il-n wenseh uitte, dat het thans zou mogen gelukken, de ¦ nuten eonstitutionneele regten weder te herstellenen te bevestigen. » baat ons, doordrongen van dezen wenseh, die het gahwhe vaderland bezielt, tot zijn heil den arbeid aanvangen met di «reef : «Leve Z. M. koning Wilhelm I!."" Morgen zal weid, cene zitting worden gehouden tot verkiezing van ecu voorz.ilii r en tot behandeling van het voorstel des heeren Twesteu. — Eeue vreeseüjke misdaad is dezer dagen te Jfeusliftbij Foreheulieim gepleegd. De moordenaar, een zekere Fiseher, had aan zijn meester, bij wien hij diende, verlof gevraagd om zijne ouders te Ltogen bezoeken , die te Mettersdorf woonden. In'stede vau naar zijn dorp te vertrekken, verborg Fischer zich in het huis en wachtte in zijne schuilplaats het oogenblik af, dat zijn meester zioh met zijne echtgenoot naar de kerk zou hebbeu begeven. Daarna .trad hij het huisvertrek weder binnen en verzocht den zoon van zijn meester, een kind van zeven jaren , eenige appelen vooi- hem te gaan halen. Het kind begaf zich naar de vliering, terwijl de knecht hem volgde. Zoodra hij met het kind alleen was, greep Fischer eene bijl en kloofde daarmede het hoofd vau den knaap. Hij sneed hem bovendien de handen at' en stak hem zeven malen het mes in den hals , ont zeker te zijn dat ziju slagtoffer dood was. De ellendeling vernielde daarna de meubelen iv het woonvertrek zijns meesters , maakte zich van 85 gulden meester en verwijderde zich. Koen de misdaad werd ontdekt, viel de verdenking onmiddelijk op den knecht die, in hechtenis genomen zijnde, dadelük bekende den moord te hebben gepleegd. —De officieuse Bedingske Tideude verklaart m hare revue, dat alle geruchten, als zou van de zijde van Denemarken bij de beschermende mogendheden zijn aangedrongen op eene interventie in de Grieksche aangelegenheden , van allen grond ontbloot zijn. Koning G-eorge — zegt het blad verder — vertrouwt vast op dc vaderlandsliefde van het HelleeWhé, volk en op een gunstige verandering iv de toekomst.
---

Fransdje Post.
Parijs, ii Ja-ittmtrij. De exen oogrnl Men waar hij dr. loopt door cl ene-t be! doel om met keizer Napoleon persoonlijk fc overleg te tredrt . 0... regeling van de ernstige belangen , dii A. aandacht souvereinen bozig houden. In de eerste plaats zouden zij eem- scjrikkiug tot stand brengen iv dc aangelegenheden van Mexico. Oostenrijk zou zich daa verbinden om de Fransche troepen, nam- gel-.ni" zij Mexw-o verlaten , door Oostenrijkers te vervangen. In de tweede plaats zouden beide souvereinen eene eonv, irti<-, sluiten tof regeling van de A'enefiaanscbe kwestie. Enkele brokstukken van het Venetiaanieli grondgebied zanden aan Italië worden .afgestaan. Al het overige zou tot den rang van «vrije stad" worden verheven, om vervolgens, tegelijk met den beruchten vierhoek, iv den Duitsehen bond te worden ppgenomen. Ziedaar, dunkt me, u op écnen dag al te veel onzin gemeld | Maar wat wilt ger Als getrouwe kroniekschrijver beu ik ver pligt u de geruchten van den dag te melden, al kas ik mijzelf bij het ter neder schrijven van al die dwaasheden, uie-i van Lachen onthouden. Het is bovendien in onze staatkundige * dood stil; geruchten, hoe onwaarschijnlijk ook, hebhen altl het voordeel dat zij voor een oogenblik de aandacht ken..... en de correspondenten van dagbladen stoffeer himee brieven leveren. Booze tongen beweren zelfs dai de meeste dier geruchten door die correspondenten verzonnen worden, om niet tot eene gedwongen grlve veroordeeld te zijn. Dal is ongetwijfeld laster en al ware het anders, gij begrijpt, wei ib. partij behoor te trekken voor mijne collega's. . Zóó veel mag ik echter doen opmerken, dat het een zonderling verschijnsel mag heten, dat nooit meer geruchten in omloop zijn, dau wanneer het volslagen aan nieuwstijdingen ontbreekt. Weldra, ik me het reeds vroeger op , zullen de zittingen der kamer--, eenige afwisseling aanbieden. Het zoogenaamde Liere Jauue wordt reeds op dc keizerdrukkerij gereed gemaakt, om, tegelijk met het ove; zigt van dea toestand des rijks, aan dc leden der kamer romige iceld io wor. Middelerwij 1 vraagt men zich af, of de kamer er toe zal komen om de wet op dc gijzeling dit jaar af te schaffen."Het spreekt van. zelf, dat met » men" hier bedoeld wordt de bevolking van Gliehy, __t vangenis voor slechte betalers. Die lieden stellen in dc zaak een ligt te begrijpen belang, en bewegen hemel en aarde om ui banden hunner schuldeischers te ontsnappen, met verlof oiuu.e,--taan straffeloos nieuwe schulden te mogen maken. Ik trek volstrekt geen partij voor of tegeu eu wil zelfs aannemen dat in vele gt> vallen het regt vau -.-urige gevolgen, Belft U ken aanleidmgQßn|HNraet is en blijft ecu hoogs! opmerkelijk \ erschijnsel, dat zij, die hier te lande, cene enkele uitzondering daargelateu, de wet op de gijzeling willen afgeschaft zien, geea ?-¦-pitalisten zijn. Geeft dit stof tot nadenken, de houding die zij, welke zich voor schulden in de gevangenis bevinden, tegenover hunne schuldeischers aannemen , mag somtijds hoogst zonderling genoönd worden. In België — vergeef mij dat uitstapje naar een naburig: land, dat volgens de pessimisten bovendien toch eenmaal bestemd '-.-,' om bij mijn land ingelijfd te worden --, in België hebben de bieren, die zich in gijzeling bevinden, een dagblad opgerigt; het ziju allen journalisten geworden, die het stalen voorhoofd zullea hebben tt eu mij voortaan als confrères de hand aan te bied Dat blad draagt ten titel Le Journal den dêt-enu-s . ca rerideditt in zijne voorwoorden niet onverzettelijke hardnekkigheid de stelling, dat iemand, die schulden heeft gemaakt e,, onm^gfig of onwillig is ze te betalen, niet bij lijfsdwaag nnr v.orden ,-,-y--volgd, Zoo iets, zegt hel blad, mat in een beschaafd land niet geduld worden. Mij dunkt dat. ii: het n.ei die la ren volkomen eens zou zijn, als ik vee-i schulden had. Hei eerste minimi-r van hun blad heb ik voor mij liggen. Hef draagt de dagteekening; Uit de gevangenis, l JoAnutrij 1860. Dc uien» jaarswenseh bei helst de bede, dat dc geheele bevolking van hei ÏJelgteehi. Ciiehx weldra op vrije voeten zal worden gesteld. Ik heb er' uigte tegeu , alhoewel het tegen dien tijd goed zal wezen, dat alle fabrickanten en leveranciers op hunne hoede zijn. Als Bvemier(ievaugeuis meldt die zonderlinge courant, dat bet een verblijdend verschijnsel mag heelen dat in de laatste twee dagen nieuwe slagtoffiers van de wreedheid der menschen in de gevangenis voor schulden zijn aangekomen, terwijl voor het on (ie gezondheidstoestand in de gevangenis niets te wenschen overlaat. Enkele zieken, die er waren, zijn spoedig hersteld —, iets. wat zich, naar mijne zienswijze, gemakkelijk verklaren laat, want de doctor, van die soort van patiënten geen cent kunnende bijgen , heeft geen belang hen aan de sleur te houden. Als mengelwerk trekt een artikel mijne aandacht onda den titel de Schuld eischer. Het feuilleton pi-i jkt met het hoofd: GLedènkseï ten ran een gevangene voor schelden. De advertentiën urn her. Journal des dé.tenu.s verdienen niet minder de aandacht. .De volgende verdienen zelfs in wijderen kring verbreid te worden: /. 'Wordt ouder hoogst billijke voorwaarden te koop aangeboden een lastige schuldeischer." — >¦ Een jong mensch van een goed uiterlijk, zacht humeur, 'li jaar oud, wenseh,' iv het huwelijk fe treden ten einde zijne schulden te kunnen betalen. Adrea onder de letter F aau de gevangenis roor schulden." Dat alles is heel aardig, weiligt niet van geest ouiUooi, e écu weinigje schaamteloos teveus. Op die wijze kan de der strafgevangenissen eveneens een dagblad uitgeven. De een I het geld geleend —, de ander heeft het ontvreemd. Het ouu, ¦- scheid is zeker groot, maar beide populatiën hebben althans _t met elkander gemeen, dat zij nooit teruggeven w-at zij le. of ontvreemden, waardoor het verschil in het oog van 'den belanghebbende, dra eigenaar, uit den aard der zaakminder ~aot moei zyn. De larijzenaar 'heeft dan ook sints jaar en dag de werkwoorden leenen on stelen op deerniswaardige 'wijze verward. Hij spreekt van Vol a l'emprunl en ook van l'ol par effraction ! Door den dood van den markies Mazimo d'Azeglio (wiens overhiden reeds langs telegraflschen weg is gemeld) heeft Italië een zijner beroemdste mannen verloren. De markies werd in 180Ü te Turin geboren en begon zijne loopbaan als een tegenstander van de aanmatigingen der kerk. Vau nature was hij stout, zoodat hij op zekeren dag zijn voogd, een geestelijke, door wieu hij zichbeleedigdachtte, de deur wees. De voogd, even prikkelbaar als zijn pupil, sprak toen de ex-communicatie over hem uit, en het duurde lang eerde markies weer opgenomen werd in de kerk eu iv vrede leefde met, zijne familie. Reeds vroeg toonde hij neiging voor de schoone kunsten te bezitten, en hij legde iv zijne jeugd zich met y^ daarop toe. Doch zijn vader bestemde hem voor de dienst, zoodat hij iv het leger opgenomen won'; J, ..,,,. die loopbaan echter toon hij, ten e«?^/™*swettd-9Xaje«?^eXaj9/™*swettddiete, in eene ziekte verviel, *»«,-*» In 1821 n.. sol bezigde, om de '«^jgS*» **»&_. voort te «Hen, gaf hij zich naar Ronm o, ¦ a^ V(% > f •***
Onder den invloed van dien beroemden schrijver, wijdde hij zich aau de letterkunde en gaf hij in 1833 een werk in het licht onder den titel: Ellore Fieramosca. Dit werk was eigenlijk half van staatkundigen aavcl , eu als zoodanig werd het met geestdrift ontvangen door liet Italiaansehe volk, welks geest weder ontwaakt was. Zijn tweede werk: Nicolo di Lapi slaagde evenzeer. Van dat tijdstip af begon men hem als een der vertegenwoordigers van de nationale partij in Italië te beschouwen; eene onderscheiding die zijne landgenooten hem tot ziju dood waardig bleven keuren. Zijne geliefkoosde studiën verliet hij nu, om zich aan de staatkunde te wijden , en hoewel bij met vuur voor de vrijheid vau Italië werkte, liet hij zich nimmer met eene zamenzwering in. Over het geheel trachtte hij steeds het ruwe in de politiek te verzachten. Toen de opstand iv Rimini en de Romagna uitbarstte, gaf hij zijn bekend werk uit: De laatste gebeurtenissen in de Romagna, uitsluiteud met het doel om de noodzakelijkheid aan te toonen eener staatkunde, die zoowel in strijd is met die van deu Heiligen Stoel als met die der zamenzweerders. Na 1848 ondersteunde hij inliet parlement al de liberale maatregelen , zoo als die betrekking hadden op de vrijheid van drukpers, de hervorming in de kerk, de emancipatie der Israëlieten. In 1849 benoemde hem de koniug tot president van den ministerraad, welke betrekking hij bleef vervullen totdat hij vervangen werd door zijn meer gelukkigen mededinger graaf Cavour. Sedert dien tijd heeft hij zich weinig met de openbaie aangelegenheden des lands bezig gehouden, totdat de verkiezingen in het vorige jaar plaats hadden; toen mengde hij zicb weer in den strijd en verklaarde zich op de hem eigene wyze ten gunste der constitutionneeie partij. In de laatste jaren zijns levens hield hij zich veel iv Engeland op, voornamelijk bij zijn neef, den Italiaansehen gezant te Londen, die denzelfden titel heeft. Zijne liefde voor de kunsten bezorgde hem vele vrienden onder hare beoefenaren, bij wie hij zeer populair was. — De ex-koning Erans II heeft een zwaren val gedaan, ten gevolge waarvan hij zijn been erustig gekneusd of gebroken heeft. Eenige der Napolitaansche geestelijken hebben gebeden uitgeschreven voor het herstel van « hunnen koning". — De Paus tracht te Parijs eene leening te sluiten van 25 millioen francs.
---

