HOOFDAGENTEN
"i ;-le/.c Courant, zijn : to AmterSam H. SCHOOXE- * 7,ii. _ Batavia Ci. HOEFF &. C°. — Gravenhage A. VAK lIOOCJSTRATEX _ Kn. - rii-isel A. N. EEBËQUE & Cie. — Antwerpen 'OUIS EEttßOf. — liauhnrg HAASESSTEIU _ ««EER. _ lojid-M A. MAURICE, 14 Taslock Str.-et, Cavent Garden. — Parijs HA VAS , rue J. fiousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
i Rotterdam, m Januarij. Mf} dc vorige dépêches uit Madrid bad men weldra ecu telegram -• Spanje's hoofdstad of uit Parijs, «vaar de Moniteur zich als 'Sent der Spaansche legering doel kennen, mogen, verwachten, het berigt, dat generaal Prim eindelijk hel Portugesche grond|ipd hoeft bereikt. Doch Itet tegendeel is liet gevsl. Écu telegram 'Madrid, vvv 17 dezer meldt, (lui 'iit insurgentcu-hooi'd nog niet grondgebied is gearriveerd. Waaraan is dit toe le sclirij-1' Wordt hij door de hem vervolgende kolonues der rege'B zoozeer in zijue vlugt belemmerd, dot hij Portugal nog niet *"¦ kunnen bereiken .' of is dc regering, even als vroeger, ook 'Hs uog syu spoor bijster ? Dit laatste schijnt, wel het gefcj? zijn; want iv dc telegrammen wordt berigt, dat Prim zich "'gt naar Audaluzië zal begeven. Hoc dit zij, anderen mogen * Weg vinden in den doolhof der Madridsche telegrammen , ' 'H "het niet mogelijk. Optimistisch blijven zij altoos, ja, ¦ .optimistisch mogelijk. Zoo heef bet uu weer, dat de regeï'strocpon vele opstandelingen gevangen hebben genomen. ccl, zeer veel is er geschreven over de kwestie tusschen tlabe ileu H. Stoel, lot overname door eerstgenoeradeu staijf vanee.i |f der pauselijke schuld. Nief zelden heeft men iv dc berigten Ingesproken gezien wat deu vorigen ciag gemeld werd. De tegen- Migheid betrof niet het i'cit, of er ui dau niet onderhandelingen "ner zake plaats hebbeu ol'hadden — bet mag als uitgemaakt ?t|Mn beschouwd, duf die werkelijk door bemiddeling v&n Frank£ gevoerd -zijti — maar of de onderhandelingen al .dan niet uog nSende , al dau niet mislukt zijn. De clericaïe Monde , die goed i ?'ju ingelicht, verklaart thans, dat ze ecu negatief resultaat [*(i bebben, of zoo goed als mislukt zijn. Het blad geeft Lr1'" to kennen, dat de paus. het onherroepelijk besluit heeft jj^'-eu, om de jaariyksche betaling door Italië van een deel der BWHschc schuld slechts aau te uenicu bij wijze van voorschot jWer uitdrukkelijk voorbehoud, dat deze schikking in geen enkel l'St dc erkenning van defaits avcomplis in zich zou sluiteu. Het j»*annehe gouveruciöenf daarentegen wil alleen een gedeelte 5 schuld overnemen als wettig bezitter der voormalige pauselijke, J*t ingelijfde provinciën. Meu begrijpt, dat in dien toestand k.Sceue schikking te denken is, 'ndelïjk beeft men eeuc officieels verklaring der Èügelsche jp'»lg ten aanzien der zooveel besprokene reform-bill. Graaf i?"" heeft namelijk aan cene deputatie van twee dezer dagen .bilden gehsnidene meetings , die hem een adres aanbood ten j8"* eener uitbreiding van bef kiesregt, verklaard, dal de regeel ''et voornemen heeft, om in dc aanstaande zitting van het j» ?"'eut eene reform-bill in t-e dienen, welke, naar zijne overg*B, bet Imd allezins zou bevredigen. Hij gaf tevens te ji°", dat bel bewind von deze /ank eene kabinets-kwestie zou !-""¦ Tot hoever de cea-sus in de bill verlaagd zal wor|' weet men natuurlijk nog niet ni'.'f zekerheid; maar de | 'al stellig niet zoover §_m als de radicale partij eigen- L **1 wenscht. Uit eéue verklaring »-au deu beer John il''1* en andere mannen dier partij mag iu3ii echter opmaken, !(. 't haar niet bewegen zsl. om oppositie tegen, het ontwerp Zij zal het ondersteunen, omdat hici-nicdc reeds een (JJgrijke staji gedaan word! op deu weg van een beter stelsel van ij.^euwoordiging. Hoe de conservatieven er over deuken, is !q "loeijelijk te zeggen; velen hunner hebben intusschen zich L 8 vroeger voor cene uitbreiding van het kiesregt bepaald. iL kau trouwens over het algemeen zeggen, dat de maatlil i r'JP is voor uitvoering. De openbare opinie in Enge\h 1 ëeacht worden over deze gewigtige aangelegenheid uitll ,* te hebben, gedaan. En al verklaarden de conservatieven' lji* cene of andere nevenbeschouwing zich tegen bel ontwerp, C. Z'J!1 zu niet bij magtc hel fo doen. vallen, want ze zijn jj ' Lagerhuis in de minderheid. !['Voorstel van den Brusselschcn afgevaardigde Orts tut verti,» f'uS va" 'let aantal volks-crtegcnwoordigevs en senatoren, k^^e het iv evenredigheid le brengen met de tegenwoordige ïil u 8» is thans bekend. Hel -trekt om bel aantal der eertjj^t /.ca en dat dor laatsten mol drie te vci-inrerdcn.ni. De °% Par*ï) za' '"¦"' :,';1 ''''"'l '""!l bestrijden. Zij weet dat , \. ontwerp lot wet verbeven , hare tegenpartij in ds* beide (lj'? versterkt z,al worden, want de toename der bevolking heeft il,, Mst. geopenbaard in die plaatsen, die tof: dus verre Kbe- gekozen hebben. ''m- otlderzoek der geloofsbrieven van de Hongaarsche alge Jij'Sden houdt den landdag te Pesth niet alleen nog bezig, |i ,j 'et laat zich aanzien. dal, dit onderzoek nog eenigen lijd W!Ul' ',e' werk gaat ecu tragen gang. De «ïgevaaFas* laten zich !»lle stukken , die met de verkiezingen in verband '((|'!°o«!« protocollen, protesten, bezwaarschriften, enz., in extenso h Rgen . hoewel die in dc afdeelingen reeds onderzocht zijn. \ '''hijul , dal de afgevaardigden toonen willen, dal zij geen Se? n me*' 'iet' ' waarvoor zij bijeengeroepen zijn: de [W 5,'nS met Oostenrijk. Te Weenen begint men dan ook reeds 'l 'ij'g te worden, eu eenige bladen geveii aan de afgevaardig- V^"eütli den rand, wat voortgang te maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'"'NTr ** ' -' Januarij. Een» deputatie uil de leden vau de ' ''o«i. vervoegde zich aan de resid*ntie van •.rra.afE,u.:r!?li, Ntf Bcales sprak den minister aaa en betoogde, dat ,?(»t y-hervorming, »velkc den arbeidenden stand zou voldoen, '"''ii,)'1'I'""''''1 °P 'ie* beginsel vau lu-t algemeen stemregt, bem'''oii . "°r de geheime stemming. Verschillende «prekers S.-W11" 'lc'ni bef woord, waarop graaf Ehissell bevestigde dat iij^j.''''wiement in dc aanstaande ïittiag een rc^prmbill zou I \)<J "ij zag zich echter verpiigt, zich te onthouden nadere Lv j. 'eden daaromtrent mede te deelen. I^Hfi i^eu nTon(l vim den 16den is uit Plymouth de |'-:il • ' 'ijdin,': ontvangen , dat liet stoomschip London, V*i\,. . lu» van Londen naar Melbonrne bestemd. in de baai van P'tU Ve-!!a;iu is. Attn boord bevonden zicb 290 personen. Slechts i'tl "ïan von rj.. equipage en 3 passagiers bragten or hot leven "'rden gisteren te~ Falmouth «an wsl gezet door de Ifaüaauschc bark Marianople. Het schip had den 6den Plymouth verlaten en werd reeds deu 7den door hevig Stormweder beloopen. Nadat bram- en voorstengen verloren en eenige sloepen verbrijzeld waren, werd door de hevige dwars-zeeën het luik der machinekamer weggeslagen, zoo dat bet water naar binnen stroomde eu de vuren werden uitgedoofd. Niettegenstaande het aanhoudend pompen en de pogingen om het lek te stoppen, zonk het schip meer en meer. De bovengenoemde 19 personen verlieten den lOden Januarij het schip in een der booten, terwijl twee andere sloepen nog met betzelfde doel werden gereed gemaakt, doch «ij waren niet bij tijds klaar, want naauwelijks had de eerste het schip een oogenblik verlaten of de London zonk weg, terwijl al de nog aan boord zijnde passagiers een prooi der golven werdeu. Bc geredde personen werden — na in de sloep gedurende twintig uren door den storm te zijn voortgedreven, opgevisehf ; slechts te uaauwernood ontsnapten zij aan den dood, aangezien de boot half gevuld was niet water toen zij werden gered. — Dublin is, gelijk men weet, in staat vau beleg gesteld. Toen de daarop betrekking hebbende proclamatie Zondag jl. werd aangeplakt, werd het grootste aantal exemplaren vernield , terwijl op de overigen het woord .koningin" of de zinsnede "God behoede de koningin" niet modder besmeerd werden , of bieren daar de letters door middel van groene verw onleesbaar waren gemaakt. Nogtans schijnen deze proclamatien velen vrees te hebbeu aangejaagd., want op nieuw zijn een aantal pieken iv de kanalen gevonden, die er des nachts waren ingeworpen, cveu als weer eenige uniformen. Sommige daarvan waren gemaakt vau fijn groen laken, mooi geborduurd en van gouden haken en kettingen voorzien. Op den kraag waren de letters I. R. (lersche republiek) gestikt, op de knoopen was cene harp ol'eeu ander symbool gegraveerd. Men onderstelt nog altijd dat Stephens zich te Dubliu bevindt, en men koestert gegronde hoop dat hij der politie nog iv handen zal vallen. — Dc overstrootumgen iv dc vallei van den Theems strekken zich steeds meer eu meer uit. Ook onderscheidene spoorwegen zijn beschadigd geworden, doch tot nu toe is men nog geslaagd in genoegzaam voldoende reparatie, om de dienst voort te zetten. Alleen kunuen de treinen nu niet geregeld op hun tijd aankomen. Intusschen is de telegrafische communicatie, die teu gevolge van den laatsten sneeuwstorm allerwege hier te lande storing ondervoud, in.zoo verre hersteld, dat er nu weder regtstreeks vau hier naar Liverpool, Manchester en verder noordwaarts kan wordeu geseind.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 17 Januarij, De gemeenschappelijke beraadslaging vun de beide liberale fractien der kamer, die gisteren plaats bad, was van groote beteekenis, en daar zij van vertrouwelijken aard was, zullen de telegrammen en de Berlijnsohe correspondentiën van andere dagbladen slechts in algemeene trekken daarvan kunnen spreken. Ik geloof dus, dat de volgende bijzonderheden uwc lezers wel eenig belang kunnen inboezemen. Oè bijeenkomst was zeer talrijk. De vraag zou in overweging worden genomen of' men «eer vruchteloos het budget in beraadslaging zou nemen. Dc heer Twcsteu achtte het raadzaam, de begrootiug niet in discussie ie brengen, maar haar dadelijk at te stemmen. Volgens zijue meening mogt meu het constltutionneele leven niet tot een ijdelen schijn laten maken. Wanneer de meerderheid op deze wijze slechts volstandig hare regten bleef handhaven, dan zou de natie haar gedrag in allen deele goedkeuren. Hij gaf' verder té kennen, da1 het tegenwoordige régime geen langen duur zou hebben: hoogstens zoo lang de tegenwoordige koning blijft leven. Men moest derhalve constateren, dat de constitutie feitelijk geschorst is, eu het budget behoort du 3 dadelijk eenvoudig verworpen te worden of anders slechts zoo kort mogelijk in discussie te komen. De rede van deu heer Twesleii maakte een diepen indruk. De heer Waldeck verklaarde zich voor het in beraadslaging nemen ' van het budget, maar was overigens niet ongezind een compromis aan te gaan. De heer v. Bockum Dolffs , van het linker centrum, was voor het volhouden der tot dus verre gevolgde gedragslijn, maar vond zelfs bij de leden zij ver eigene fractie weinig bijval. Men werd het ten slotte in het algemeen daurover eens, dat de beraadslaging over de begrooting zoo kort mogelijk in de kamer zou plaats hebben. De commissie der kamer, aau wie het onderzoek daarover zou worden opgedragen, moest haast met haren arbeid maken en haar rapport ten spoedigste inzenden. Een eigenlijk besluit is niet tot stand gekomen, want dit gebeurt nimmer iv bijeeukomsten van vertrouwelijken aurd. Thans eerat zullen de beide liberale fractien elk voor zich besluiten nemen , maar waarschijnlijk iv den boveu aaugeduiden zin der voorloopige overeenstemming. Even als de heer Jacoby ten vorigen jare , zeide dc beer von Samten-Tai-putschen, dat de kamer den ministers geen penning moest toestaan. Ter loops werd ook de Slee3wijk-Holstcinsche kwestie aangeroerd. De meeningen daarover loopen nog meer uiteen dan ten vorigen jare. Ten aanzien dezer aangelegenheid zal de liberale partij kwalijk tot een overeenstemmend besluit kunnen komen. Doch zoo iets is voorshands ook niet aan de orde. Ook kwam de houding der meerderheid tegenover de drukpers ter sprake. Men klaagde oter eenige indiscreties. Eenige afgevaardigden verlangden, dat dc dagbladen voortaan uiets meer zouden openbaar maken ovsr de beraadslagingen vau de commissiën der kamer. Het voorstel werd verworpen. Doch men beval . vooral dien afgevaardigden, die zelven berigten aanbladen 'geilden of in andere opzjgten daarmede in betrekking staan, om discretie in acht te nemen feu aanzien van beraadslagingen, die hangende ziju eu nog niet tot een besluit hebbeu geleid. De Provincial Correspondenz rigtte reeds dadelijk den heer von Grabow biltere woorden toe, wegens de overigens zeer gereserveerde rede , waarmede deze het voorloopige presidentschap iv de kamer waarnam. Wat zal dat blad nu niet zeggen over de rede, waarmede deze het presidentschap definitief aanvaardde? De heer von der Heydt heeft ook dadelijk tegen deze rede geprotesteerd. De bedreiging, die de ministerieele bladen hebben doen hooren , dat, zoo de heer von Grabow weer het woord voert als ten vorigen jare, do legering alsdan dadelijk de kamer zal sluiten - 2*l r si uiet tof, uitvoering komen. Ds heer von Grabow definitief tot voorzitter van bet huis der afgevaardigden benoemd, aanvaardde (len pbsi met het uitsprekeu eener redevoering, waarin bij onder anderen zeide, dat hij ioor de laatste maal gehoor.zou geven aan deze eervolle keuze, terwijl hij zijnen medeleden dringend verzocht om hein in zijne taak krachtig te ondersteunen. Van den inweiidigcn toestand des lands moest, zijns inziens, thans een nog donkerder tafereel worden opgehangen dan in hot vorige jaar; de kamer werd beschuldigd het materieelc welzijn des lands te willen te kort doen en het vaderland te hebben prijs gegeven aan deu strijd der partijen. Men bepaalde zich echter niet alleen tot zulk ecu acte vau beschuldiging; een leent aan de oevers van den Rhijn gevierd, werd door de gewapende magt verhinderd, omdat de vrijzinnige burgers van de Rhijnstateri en Westpbalen aan de gehoonde Pruissische volksvertegenwoordigers een bl.jk-sn erkentelijkheid wilden geven voor den moed, welken die afgevaardigden in den strijd van vier jaren aan den dag hadden gelegd, dien zij hadden gevoerd tot handhaving van de constitutie en de verkorte regteu des volks. Hef constitutioiineel conflict, ontstaan doordien de leger-organi atie niet wettelijk geregeld is, is van ehronischenaard geworden, zonder dat het huis daaraan schuld heeft. Te vergeefs hoopt het land o. a. ó\. de wetten betrekkelijk de ministerieele verantwoordelijkheid , op die betrekkelijk de inrigting en de bevoegdheden der rekenkame 1,-" zonder welke de grondwet niets leteekent. Alle vrijzinnige grondbeginselen zijn uit het bestuur des lands geweerd , zoo als duidelijk blijkt uit de maatregelen tegenover de drukpers, vergaderingen, enz. Slechts de vrijheid . die gegrondvest is op pligtinatige naleving van hetgeen regtvaardig en wettig is, zal, onder behoud van de zelfstandigheid der broederstammen in Duitschland — die alleen beperkt is door hoogere behingen van Duitschland — leiden fot moreele overwinningen en tot eene bevredigendeontknoopingvan de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, die iv spijt vsn de roemrijke wapenfeiten eu de overeenkomst te Gastein, meer en meer ingewikkeld is geworden, alsmede tot de eenheid van Duitschland. Moge Pruissen — dus eindigde de heer von Grabow — onverwijld den weg inslaan, die tot zulk eene vrijzinnige ontwikkeling zal leiden, voór dat hot onverhoopt te laat z£j. Dit is mijn opregtc,' eerlijke," vurige wenseh, nu ik voor de laatste mnal mijn ambt aanvaard. Nadat de eerste en tweede vice-presidenten wareu geïnstalleerd, nam het Huis met bijna eenparige stemmen het voorstel des heereu Twesten aan, strekkende tot opheffing der geregtelijkc vervolging van den afgevaardigde von der Leeden. Van dit besluit zal deu minister-president kennis worden gegeveu. — Tusschen Pruissen eu Bremen worden onderhandelingen gevoerd over een nieuw Irandelsverdrog , dat geaclit mag worden eene aanvulling te zijn van dat, hetwelk in 1856 werd geslotèü.
---

Fransdje Post.
Parijs, 11 Januarij. De telegraaf i* nog altijd even onbeduidend ten aanzien van de gebeurtenissen in Spanje. Er bestaat, nog steeds tusschen dc Fransche regering en het Spaansche gouvernement een soort van complot, om alle dépêches betrekkelijk de zamenzwering achterwege te honden, niet uitzondering von die, waarin generaal Prim als volkomen geslagen wordt voorgesteld. Ik kan u ten stelligste verzekeren, dat onze minister van buitenlandsche zaken geen enkelen telegram betreffende Spanje laat passeeren, onverschillig welke daarvan de bestemming zij. Het was zeker wel de moeite waard, om zoo veel ophef te maken van de internationale teler grafische conventie, als men al dadelijk nadat die conventie is gesloten zulk ecu stelsel van confiscatie op het telegrafisch verkeer toepast! Wanneer men de/.e handelwijze gevolgd heeft, om het publiek in den -tikm te brengen dat de staat van zaken in Spanje geen ernstig karakter heelt, dan ziet men zich zeer teleurgesteld , waul de maatregel heeft juist een tegenovergesteld gevolg. Het publiek maakt uit deze geheimheudeiidheid op, dat de toestand van Spanje zeer ernstig is, en de meest overdreven geruchten komen zoo doende in omloop. Daargelaten of Prim al dan niet snci-es beeft op zijne onderneming , wordt de positie van het ministerie O'Douueil algemeen als zeer v, ankclbaar beschouwd. Wanneer Prim zegeviert, valt natuurlijk hei tegenwoordige bewind, maar ook wanneer de revoluiionnaire beweging wordt onderdrukt , zul O'Donnell hoogst waarschijnlijk het ministerie verlaten, want iv dat geval zul het Spaansche" gouvernement weiligt heil zoeken ia eene volslagen reactie en de weinige vrijheid, die Spanje geniet, vernietigen. Het schijnt, dat Engeland nog altijd veel te stellen heeft met bet fcuianisnie. Men verneemt hier thans, dat de stad eu bet graafschap Dublin in staat vau beleg zijn verklaard. Het finautiewezen van den pausel^Jken staat zal, naar het-Sehijnt, een belangrijken steun vinden in de jongste inzamelingen voor den. St. Pieterspcnning. Te Parijs hebben die inzamelingen ongeveer 10,000 frs. per kerspel opgebragt. Te Orleans is die inzameling door den bisschop Dupanloup iri persoon geschied, en de ]*elaat heeft daarbij meer dun 12,000 frs. ontvangen. Naar men zegt, is de heer de Montagnac, secretaris aan hel ministerie van oorlog in Frankrijk, te Rome aangekomen, en is hij belast met de regeling van de kwestie betrekkelijk de Fransche soldaten, die in dienst-van den H. Stoel zullen overgaan. Men verzekert, dat de keizer 6000 vrijwilligers, met inbegrip der officieren, zou hebben aangeboden ; doch de paus zou voor het oogenblik slechts 1000 of 1200 man hebben willen aannemen. Deze soldaten zullen dezelfde soldij hebben, dien zij in dienst van Frankrijk genieten, eu gelijke aanspraken op pensioen behouden. Waarschijnlijk zal ook Oostenrijk zijn contingent aan het pauselijk bewind leveren, hetwelk zoo doende eeuelegermngt bij elkander zou krijgen. Vim den anderen kant wordt echier op even stelligen toon verzekerd, dat de Mexicaansche kwestie in de keizerlijke rede volstrekt niet zal worden aangeroerd. s^ym onzeruitramontaansehe bladen beweerde dezer dagen, dat hef Italiaansehe gouvernement de bisschoppen bij honderden ende priesters' bij duizenden had doen gevangennemen. Het dagblad Itdlia antwoordt daarop , dat er iv het geheele koningrijk Italië geen enkele bisschop gevangen zit. Er zijn slechts een twintigtal bwsj-hoppén -- zegt dat blad — die Turin, Genua, Napels bewonen eu volkomen vrij zijn, om naar Rome of' naar Weenen te gaan eu van daar terug te keereu, en le wonen waar zij willen , behalve iv bun diocese, waar hunne tegenwoordigheid de herhaling zou veroorzaken van wanordelijkheden', die het gou. vememeut wil vermijden, zoowel m hun eigen belang als iii dat van dc openbare orde. Het blijkt , dat de kleine Moniteur volkomen goed was ingelicht, toen hij den zelfmoord meldde van den admiraal Pareja , bevelhebber vim de Spaansche vloot iv de wateren van Chili. Koiie overdreven opvattin;; »,ü, de militaire eer heeft hem tot het treurige feit. gevoerd. Bij het vernemen namelijk dat cene Chilische korvet den Spaniisehen schoener Caradonga had genomen, werd hij door zulk een gevoel van wanhoop aangegrepen , dat niets hem tot bedaren kon brengen. Aan boord van het stoomfregat, dat zijne vlag voerde, heeft hij den zelfmoord gepleegd. Pareja was, naar ik hoor, een man in de kracht zijns levens. 'Twee jaren geleden was hij minister van marine. €Hj zult u herinneren, dat ik in der tijd melding heb gemaakt van ongeregeldheden, die op Martinique hebben plaats.gehad. De zouaven , door wier toedoen die wanordelijkheden zijn ontstaan , zullen voor een krijgsraad te regt gesteld worden. Heden heeft ten hove een bal plaats, -waarvoor niet minder dan 3000 uitnoodigingen zijn verzonden. Morgen wordt op het stadhuis een groot bal gegeven. Naur men zegt, zullen voor dit feeat buitengewone maatregelen worden genomen, om te vcorkomeu dat van de uitgegeven invitatie-billètten gebruik gemaakt worde doo? personen, voor wie zij uiet bestemd ziju. Men had namelijk bij vorige gelegenheden opgemerkt, dat zekere dames van suspectp reputatie de feesten kwamen bijwonen , door de prefectuur der Seine gegeven. - Prins Morat heeft geduelleerd met den heer dc Ecchefcrt- redacteur van den f.jo-ro, deuselfde» met wie» de beruchte Sp»iy*a-r£ twist heeft gezocht, die het onlangs voor de eer zijner koning!», hoewel niet iv bet minst gekrenkt, zoo hoog opnam. De lieer de Rochefort is door een degenstoot aau de heup gewond. Er is weder sprake van de oprigting van nieuwe bladen. Zoo wil men, dat eerstdaags een weekblad zal verschijnen,gifhèel JO vers-maat geschreven en le Fantasie getiteld.
---

Per Telegraaf.
VarlJ<» . IS Jauuarij. Volgens den Mouitei'.r bcvoudtó cï* opstandelingen, onder heve! vau generaal Prim, /k-b dco lbdfi» te Zalamea , een Hein dorpje op de grenzen van Portugal. Aan hetzelfde blad wordt, uit Bern van den 17den gemeld, dat hel rolt en de eaatoiis het ontwerp tot herziening der constitutie hebhen verworpen, met uitzondering van du artikelen betrekkelijk de emancipatie der Israëlieten, welke aangenomen zii>.u Parijs', 18 Jauuarij. De bsakstaat wijst cle volgend." vermeerdering aan: portefeuille IV,, rekening-courant met de schatkist l*/j j, circulatie van hankbilletten 16Ï millioen. De verniindnrinj is als volgt: voorraad edel metaal 11 , voorschotten op openbare fondsen % en de rekening courant met particulieren 40V, miilióeïi Milaan, IS Januarij. In brieven uit Venetië word» gewèlS, dat de provinciale congregatie van Padua het plan om' Venetië van het Venetiaansch grondgebied af.te scheiden, heeft(ijgclènKi. De centrale congregatie van Venetië heeft ee»e motie verwórpejj, strekkende om den keizer (e bedanken voor de opheflmg van hëf sequester, dat op de goederen der uitgewekenen was gelegde Madrid, 17 Januarij. Naar luid der gouvernemeut.?-(Ujoolles rigt generaal Prim zicli naar de zijde van Portugal, f»rh zou het wel kunnen zijn dat hij naar Andolusië ging. ! Vew-TTork, 6 Januarij (per City dfWashi»gU,i). Goud agio '13. Koers op Londen 155',,. Dliuois 131''.. Vrréeu. Staten 1882 105%, öaauw. Katoen 52 e., levendige stemviiiis. ïarwe eu Meel stil. Petroleum: ruwe 37% , dito gcrafl 59 a 01 r. Xew-York, tl Januarij, 's avonds (pc? .Pc.-tu-ia,;). Gurtc» agio 12. Koers op Londen 154-;;. IVUnois 130. Vesêènigöê Staten 6 pCt, 1882 104/%. Petroleum 38; Geratt'. 59 e. ' [«ouden, 18 Junuarij. (R.-A.) ïhee m veiliag % d. lager. Koifij vasl en gevraagd. Suiker zeer flaauw. Rijst, ord. soort' vast. — Lijnolie £ 36.3/-. — Sehotseh IJzer 68/3. Talk in 'loco 47/6. per Oct./Dec. 49/3 ft 49/6. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 1960 Runderen, 270 Kalveren, 4380 Schapen eu 290 Varkens. Voor beet* Kunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 3/10 per steen betaald. 1.1 verpool, IS Januarij. Voor Katoen was meer Traag, Kr werden verkocht 12,000 balen. Berlijn, 18 Januarij. Rogge 49'k, op le.r. IS'.i,. fiaapolie 16'% , op lev. 16%. ' ¦ Beurs van Londen . IS «lanuarlj. (Shtipet») Cousols 87'4 ï'ebr.: Ecuador N. gecone. 1 % pCt. —; Griekeu 1824 5 pCt. 14; dito Coupons —; Mexi<-.> 3pCt. 22y.; Grenada Nieuwe 13rj; dito .2 pCt. — ; Uitgest. ¦ -: Portugal 3pCt, 1853 — ; dito W5fi/62 43 b; ; Russen 3 pCt. -¦ j ilito 1860 4'/:, pCt. —; dito .5 pCt, 1862 89% : Spanje 3 pCt. 41%; dito 2% pCt. 35; dito Passive 2&; diio Oertif. Coup. 14'l ; Turken 5 pCt. Nieuwe 39%; Venez. 6 pCL 186? --: ; dito 2 pCt, —; Holland 2% pCt. GO1:,..; dito 4 pCt. — • Vereen. Staten 6 pCt. 1882 6Ui8; Illiuois Shares 7 pCt. — Beurs van Wcencn, IS Januari j. ! (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.00; dito t% pCt. — ; X. Zilt, 70.25; Loten 1854 78.00; Bank-Aet. 757.00; NoordevSpoor' 158.50; Nationale 66.60; Cred.-Aot. 151.20; Oostr. Sta?UpeCï"--171.70; Wissel op Londen 104.75, Hamburg 78.30, Parijs t!,."~ Oostr. Cred.-Loteu 116.00; Loten 1860 84.65; Lornb. Spooiv. 172.00; Eng.-Oosteur. Bank 72.50; Lomb. Üem. Spoorw. 53.0'!. Weinig handel. Beurs vau Frankfort, IS Januarij. | tSloiloers.) Oostr. Metall. 5 pCt, 5 7'4 ; dito Nation. 61 U : | Loten 1860 81'4; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ; Vevecn. I Staten 6 pCt. 1882 69%. Wissel op Londen 119, Weeneu 111%. Beurs van Berlijn, IS .lanuarlj, (Slotkoe-rs.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. Mfó : Russen bij Stieglitz 5de Serie 7,©# ; dito 6de Serie |S • *¦" . 5pCt, 1862 883^; dito3pCt. 1859 54%; Pruies. t'J, pCt. !'""<¦• Vereen. Staten 6 pCt, 1882 70%. < . Wissel op 3/m.: Londen 6.21'J, St. Petersburg 85,; op ;- Parijs 80%, Hamburg 151 4, Amsterdam 141% . Wceue" • '\ i Beurs van Ha mimi * , IS (lwf»"J- . .... i&otkoe-rs.) RussenNieuwe3 pCt. 1859 51% ; Amerika R pCf- • 1882 62^; Spanje 3 pCt. -; Mexico 3 pCi. -£ * '^ £>'.;' '",'•• Londen 13.02',;', Amst. --; Verci.islmi.k 10/ » : A.-f>mts,-b« dito HSSJ. Disconto 6';. Beurs van l»ar«s, MJanuaril. Rente 3 pCt. 68:57; dito i\U »«• 08.30;. Cred. Mol.. >¦¦>;; Fr.-Üi'slenr. Spoorw. 412; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. ii!: : dito' V, pCt. —; Italië 62.25. (Sloikoeen.) Rente 3 pCt. 68.70. Beur1» van Madrid . IS <lanuar>|. Spanje 3 pCt, 37.S5 : dito 2% pCt. 35, SB. Bovenstaanu»- depêches uaren rrr'!? ronze vorige Editie opgenomen.
J'ai-iJ*- 1S Januarij. De Moniteur du Soir meldt dat hut mogelijk is dat generaal Prim Andnlouzie zal binnen rukken. ilnar df- koninklijke troepen den weg naxr Portugal verspenen. Ise bergachtige districten van Tarragons worden onvcili.;gem ->' door eene gewapende bende, die "door de koninklijke ttoepthi worden nagezet , men voorziet dat zij sp&edig uiteen gejaagd zal wezen, Madrid, ls Januarij. Dc opstandelingen hebben den t. loopen liacht le Bcrlunga doorgcbragf ; men gelooft dat zij h'S --n Portugal .uilen trachten te bereiken, via'Jêrez-dc-iw-CabaUero?,: De Sergeanten . die getracht hebbes epne compagnie *«t. d«n opstand e, er te halen en Ac misdadigere m vrijheid te f?°-_< ntn heden morgen te Madrid gtfusileerd. Er heerscht mimwege orde. " Florente, is 3=H~^ V^^^^JmV kouincrijk Ita/ic hebben com» ver^derno- y>-<>- ¦ öiW_ ?_ den de verleende amnestie illusoir m "*^^?Wl «f»-'; Venetië melden d.t de ff»^««™£Xf*n» «™d**wd fa pen, afaekkefide tot ec-ne meawe verx-n---mediatisatle Tan Venetië. at der bpt - tonden. 18 *"'»««'¦ __f_z^r_wt.'':l.4J,oos: S#f^ S4:l',k OT;4% t"J3^ *•*¦"* : '^'dwègf courant met particulieren met £ 1,846,353 en de portefeuille met £ 2,331,595. IïeW"Yorlt, 6 Januarij. Algemeen is het gerucht verspreid, dat generaal Crawford een corps in Texas organiseert, om Juarez te helpen. De Fransche regering heeft bij den keizer van Mexico vertoogèn gedaan tegen het besluit, waarbij bevolen is dat alle republikeinen , die met de wapenen in de hand geyat worden , moeten Vorden doodgeschoten. Londen, 18 Januarij. Suiker onveranderd. Eng., geraff. flaauw. — Koffij vast. — Salpeter meer gevraagd. - Lijnolie jê 36. — Talk 46/-. — Straits Tin £91. Schotsch IJzer 69/-. Petersburg, 16 Januarij. Bij de gisteren plaats gehad hebbende trekking der 5 pCt. Russ. binnenl. premie-leeuing is op n°. 47. serie 12750 gevallen 200,000 z. r.; op n°. 20 serie 2944 75,000 z. r.; op n°. 42 serie 7735 40,000 z. r.; op n°. 32 serie 4829 25,000 z. r.; op n". 44 serie 271 , n°. 23 serie 18355, n°. 35 serie 4206; elk. 10,090 z. r.
---

