HOOFDAGENTEN
*n deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOSfE'EL» & Kn. _ Batavia G. KOLFF <$j C°. — Gravenfiage A. VAN HOOCJSTRATEX & Sin. — nissel A. Ti. LiEBESMTE & Cie. — Antwerpen OIJIS LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEIW & «GLEIS. _ Xo«Jra A. 'ffIAURICE, 14 Tasbck Street, Covent Garden. — Parijs ISA VAS, run ' J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 «SansiarlJ. |t>e Madridsche telegrammen en die van den Parijsehen Moniteur sedert een paar dagen den generaal Prim in of bij Andalusië Ptldcden — altijd met het doel om Portugal te bereiken. Zoo wei- S valt intusschen op die berigten in 't algemeen staat te maken, "terwijl deze telegrammen het insurgenten-hoofd in het Zuiden !s lands doen vertoeven, in andere (gewone) berigten herhaaldelijk _ vermoeden geopperd wordt, dat Prim, allen raad ten einde '."de, de wijk op Fransch grondgebied zal nemen, en dit nu kan Jöiet, tenzij hij zich inliet Noorden van het land bevindt. Allerp°eheerscht orde, heet het voorts in dc depêches. Evenwel verhit men uit onderscheidene berigten, dat het in Catalonië, ?*e provincie door talrijke regermgskolonnès afgeloopen wordt, 'e 3 behalve rustig is, en dit kan men ook opmaken uit de. handigheid, dat de Fransche regering bevel naar Toulon heeft 2onden, om de oorlogsstoomboot Caton in gereedheid te bren!f voor een kruistogt langs de noordelijke kust van Spanje, e'ke bodem, met het oog op alle eventualiteiten, zich voorts zal stellen van den Franschen consul te Barcelona, senaat heeft overeenkomstig het rapport der commissie, c' eenparige stemmen op een of twee na, de regering volmagt *'«end, om generaal Prim , als schuldig aan de misdaad van ?per, voor een krijgsraad to brengen. e Oostenrijksche regering heeft een nieuw bewijs erlangd, We onderdanen in Venetië geen vrede hebben met eenige in dat gewest, welke ook. Vermindering van het Sel van centralisatie, autonomie, amnestie voor de staat'ldig veroordeelde personen, vrijlating van de in beslag goederen, dit alles brengt niet de minste verandering Vune gezindheid jegens Oostenrijk. Vereeniging met Italië, aUeen is hun wachtwoord. Van daar ook dat de uitgeweken '"etianen , wien dezer dagen de vrijheid werd gegeven om naar ,? vaderland terug te keeren, iv eene bijeenkomst besloten Iieu deze gunst van- de hand te wijzen, terwijl het gemeente- C'UUr yan Venetië niet gediend is met de ontworpen locale [j^Hng van het stedelijk met het provinciaal bestuur. rje volksstemming in Zwitserland over de herziene constitutie 2™ een geheel ander resultaat gehad dan de eerste opgaven Jjji vermoeden. Van de ncgeu artikelen , die in de constitutie iZfegd of nieuw daarin gebragt werden, zijn niet minder dan acht jr°rpen. Zonderling genoeg, juist dat artikel, hetwelk geil' Werd den moesten tegenstand te zullen vinden, namelijk dat hety aan de Israëlieten in de republiek gelijke regten als aan burgers verzekert, is aangenomen. Aan eeno plotse- J 6 omkeering in de gevoelens der bevolking, welke het stelsel j, Onverdraagzaamheid steeds heeft gehuldigd, kan men dit l toeschrijven. Het belang heeft hier ontegenzeggelijk meer alles gegolden; want zonder deze gelijkstelling der Israëlieten v '»et tractaat met Frankrijk geene uitvoering erlangen. \' verworping van de aoht artikelen moet niet alleen toegeven worden aan de zucht tot behoud der tegenwoordige regeling. Er zijn een groot aantal personen in Zwitserland, J *ie do voorgestelde wijzigingen niot ver genoeg gingen, en jj ''ebben waarschijnlijk hun «neen" gevoegd bij de behouds- L de Belgische kamer van afgevaardigden heeft de lieer de t** i de bekende leider der clericale partij , het voorstel gef °m de diseussiën over hot ontwerp van den heer Guillory [ *Maging van den census, den 25stén dezer te openen. L'^iaister van binnenlandscbo zaken heeft echter verzocht Ij. g nog niet te bepalen, daar de regering zelve waar. Hjk voorstellen betreffende deze aangelegenheid zal doen. I(li! dus reden om te denken , dat vaa haar insgelijks een Uitwerp zal uitgaan tot uitbreiding van het kiesregt, dat ijk.I,'liet. zoo ver zal gaan als liet voorstel vau don heer Guillery. k 'et Amerikaausebe congres zijn reeds diplomatieke stukken L™e'egd die met Frankrijk betreffende do Mexicaansche kwestie (^S^'isseld. Onder deze dooumenten komt ook eene dépêche k.Vau don Amerikaanschen gezant te Parijs aan de Fransche fe]!,1K aangaande het besluit van keizer Maximiliaan, waarbij ji^'d wordt dat de met de wapens in de hand gevangen J^u republikeinen ter dood zullen gebragt worden. Hierin Jl** heeft de gezant ernstige bezwaren ingebragt; doch de IJfP'ouin de Lhuys heeft den diplomaat eenvoudig geantu? >. dat Amerika zich te dier zake tot de regering van \ "tiliaan heeft te wenden. Hij voegde er bij , dat als Ame- ELp^even tegen Mexico heeft, het dan dezelfde middelen ton ¦i 5 dienste heeft als elke andere staat. Men begrijpt echter, \ e 'egering der Unie zich niet. tot die van keizer Maximi|l) eZa' wondon, wier regt van bestaan zij blijft ontkennen. fit f?Bering Aan Chili heeft de Argontijnsche confederatie ver- L hare havens open te stellen voor Cliilische kapers , die Win e a°hepen prijs gemaakt hebben on deze op die wijze f H e<l binnen willen brengen. Doch de president Mitre heeft I^J'^ok van do liand gewezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'gd'^en , 18 Januarij. Sir J. Kaye Shuttléworth heeft bij \e Wiemen! aangedrongen , dut zijn plan zou worden aanlW' 01n cene ni>l'ona^e vee-verzekering in het leven te roepen, \\ *ou vergoed worden al het vee, dat ten gevolge der ;'t y clKle veeziekte zou sterven of afgemaakt worden. Hij J v0 Ql' > dat het gouvernement de daartoe benoodigde gelden lp B l'sfhieten , terwijl de schatkist zon moeten gedekt worden jJSrL.einien, die van alle boeren naar gelang. van bunnen Iim 20uden gcheveu worden. Het gouvernement heeft even-1 te P'an niet, dit stelsel van nationale verzekering 'den 'lemen, en meent dat locale instellingen veel beter Hl,, *erken. Blijkt, het daarentegen , dat er bij zoodanige i\-0?i^ dringende behoeften bestaan , waarin moet, doch niet r' \n n voorzien , dan is het gouvernement bereid, de goed- NwVim 'let parlement te vragen, om aan deze instellingen te (^ocn > terwijl de terugbetaling zoo gemakkelijk r It, fal worden gemaakt. \,. . Jaar 18G5 is in Londen 1727 maal de hulp van de ei' ingeroepen; slechts 99 maal bleek het een valsch
alarm te zijn, terwijl onder dit aantal 126 schoorsteenbranden begrepen zijn. In 512 gevallen veroorzaakten de vlammen ernstige schade. — Na hetgeen in de dagbladen is gemeld omtrent bet vergaan van het schip Singapore en de handelwijze van den kapitein deisleepboot , die gezegd werd bet schip opzettelijk aan zijn lot te hebben overgelaten (zie ons nommer van 18 dezer) is thans de volgende verklaring openbaar gemaakt: ii Wij ondergeteekenden , laatst behoord hebbende aan boord van bet Bremer driemast Bchoenerschip Singapore, leggen bij deze de plegtige verklaring af', dat het in de dagbladen opgenomen berigt betreffende de omstandigheden, die de schipbreuk van boyengenoemden bodem voorafgingen, voor bet grootste gedeelte onjuist is. De feiten zijn de volgende: De Singapore had, sedert laatstleden Dingsdag morgen ten 5 ure, buiten de haven voor anker gelegen. Des voormiddags ten ongeveer 10 ure werden wij gepraaid door den gezagvoerder der sleepboot Grand Emperor, die ons op sleeptouw wilde nemen, voor daartoe nog eenige overeenkomst was gemaakt. Na eenige onderhandeling mét dien gezagvoerder, stemde onze kapitein toe om den hoogsten door bern geeiscliten prijs te betalen. Kapitein Hofjes had ons tevens bevel gegeven om het voorluik open te breken en de zware sleepliju op het dek te halen. Toen wij in deze crisis bezig waren de lijn naar de sleepboot over te brengen, brak de ketting van het stinirboords en spoedig daarna ook die van het bakboordsanker. De manschappen op de sleepboot beproefden toen wel onze slesplijn bij zich aan boord te krijgen, maar bet gelukte hun niet ons in onze gevaarlijke positie te helpen , en zoo werden wij aan ons lot overgelaten. Met deze wederlegging in uwe kolommen op te nemen , zult gij ons en het publiek verpligten. Wij danken de Voorzienigheid voor de redding van ons leven." (Get.) Henbt Sagehom, bootsman. Heemasn Wachtendoreï , Timmerman. Gerhard Behrens , matroos. Charles Johnson, matroos. Lewis Kubkert, kok. Alwin Dietze , bottelier, en Robert Smith , van Aberdeen , passagier le klasse. Liverpool, 11 Januarij 1866." — De dagbladen deelen nog de navolgende bijzonderheden mede aangaande het vergaan van het stoomschip London. Gedurende bet vreeseüjke noodweer en den hopeloozen toestand van het schip gedroegen de passagiers en de equipage zich uitmuntend en stelden alles in het werk, om hun leven en het schip te redden. Het water in hefsohip nam evenwel elk oogenblik toe, en daar men er geen meester meer over was, bleek het weldra, dat elke poging tot redding vruchteloos moest wezen. Des morgens ten 10 ure van den noodlottigen dag (11 Jan.) zag kapitein Martin zich verpligt, de verschrikkelijke taak te vervullen, om den 200 passagiers mede te deelen , dat het schip zinkende was, en zij zich op het ergste moesten voorbereiden. Het schip lag toen reeds tot aan de groote rust onder water. Eene poging werd gedaan om de booten uit te zetten , docb. de eerste werd onmiddelijk stuk geslagen; de vijf menschen die er zich in bevonden werden echter gered. Dit feit joeg de equipage vree 3 aan om op nieuw te beproeven de drie overige booten uit te zetten; — allen begonnen zich voor te bereiden op het lot, dat hen wachtte. Alle passagiers en schepelingen verzamelden zich in de groote kajuit, en nadat kapitein Martin op kalmen toon had verzekerd dat redding niet meer mogelijk was, werden allen als door één geest bezield en berustten kalm en gelaten iv hun lot. Er heerschte geen wanorde, er word niet nutteloos geschreeuwd, niets geschiedde, wat op razen of tieren geleek. De eerwaarde predikant Draper, een der passagiers, bad overluid en bereidde hen die hem omringden op den dood voor. De wanhoep lag op elk gelaat te lezen; do heete tranen der moeders vielen op do kleinen, die met haar door dc zee zouden wordeu verzwolgen, en de kinderen , onkundig van het lot. dat hen te wachten stond, vroegen angstig naar de reden van die droefheid. Vrienden drukten elkander de hand; anderen lagen iv biddende houding of waren over hunne Bijbels gebogen, om troost te vinden , zoo dit mogelijk was. Kapitein Martin bad zich op de campagne geplaatst en kwam nu en clan in de kajuit, doch gi'en der schepelingen kon hij woorden van troost toevoegen. Tot het laatste oogenblik bleef hij op zijn post — op het dok. Omstreeks 2 ure in den namiddag nam het water liand over liand toe, en aangezien de storm nog meer e:i meer opstak, besloot een klein aantal der velen, zich aan de genade der golven over te geven; zij wilden nog om hun leven worstelen. Zij verlieten de groote kajuit en zetten de groote sloep uit. Negentien monden riepen den kapitein dringend toe, zich bij hen te voegen, maar moedig wees hij hun voorstel van de liand, zeggende: «Neen, ik wil met de passagiers door de golven verzwolgen worden; ik wenseh dat God u behouden aan land brenge!" De boot vertrok, en naauwelijks was zij op vijf minuten afstands verwijderd , toon liet schip zonk — één hopelooze kreet werd slechts gehoord en alles was stil voor eeuwig. Het prachtige ijzeren schip iiad 289 zielen aan boord; het was een jaar geleden gebouwd en voor de dienst op Australië bestemd. De inhoud was 3000 ton, terwijl het van machines van 800 paardenkracht was voorzien. Het verlies van schip en lading wordt op _ 200,000 begroot, Opmerkelijk is liet dat het schip op denzelfden dag zonk als de Amalia, mede een Engelsch stoomschip. Slechts vijftig mijlen liggen tusschen beide schepen op den bodem van den oceaan. Van liet laatste schip werden echter door een gelukkig toeval alle schepelingen en passagiers gered; een voorbijkomend stoomschip nam ze allen op en bragt hen behouden aan land. De bladen treden natuurlijk in beschouwingen over deze beide schipbreuken en wijzen op de zonderlinge omstandigheid, dat op beide stoombooten de reddingsbooten het eerst werden weggeslagen. Men vraagt of zij zoo slecht waren bevestigd, of zich op de gevaarlijkste plaats bevonden ? Men wenscht tevens te weten, op welke wijze de machine-kamers waren afgesloten, omdat het onheil op beide booten is toe te schrijven aan het wegslaan der luiken, zoodat de vuren werden uitgedoofd, en de schepen zoo veel water inkregen , dat zij zonken. Voorts vraagt men, of de schepen met compartimenten waren gebouwd ? Ware dit het geval geweest, dan zouden zij niet zoo spoedig hebben kunuen zinken, wanneer zij zich, zoo als thans het geval was, op de open zee bevonden. De Telegraph en andere bladen meenen , dat de kapitein niet had mogen vertrekken , nu de barometers en stormsignalen noodweer voorspelden. De Dailg News zegt evenwel, dat het gemakkelijker is te redeneren nadat het ongeluk heeft plaats gehad, dan vóórdat bet zou plaats hebbén; zij , die kapitein Martin hebben gekend, kunnen geen scliooner grafschrift wenschen voor dien braven zeeman, dan vervat is in zijne laatste woorden. — Blijkens een officieel rapport, bedroeg de Amerikaansche staatsschuld op 1 Januarij § 2,716,000,000. — Blijkens berigten uit Bombay, heeft een vreeselijk ongeluk plaats gegrepen op den Great Indian Peninsula Railway. Een goederen-trein, die niet tijdig gestopt werd, is, na een station verbrijzeld te hebben, in eene zeventig voet diepe vallei gestort. Zes menschen verloren het leven, terwijl de goederen en wagens totaal verbrijzeld zijn. Te Calcutta zijn sterke schokken van aardbeving gevoeld.
---

Fransdje Post.
Parijs, 18 Januarij. Gelijk gij u zult herinneren, werd in der tijd door den bevelhebber van ecu Fransch schip, le Verrier, de klagt ingeleverd, dat de Amerikanen op dat vaartuig hadden geschoten , terwijl het was gestrand. Men verneemt tlians, dat uit het ingesteld onderzoek is gebleken, dat het feit volkomen juist is. Bij gevolg zal van het Washingtonsohe kabinet langs diplomatieken weg genoegdoening worden geëischt.1 De maire van St, Quentin Mar'eillac (departement van de Dordogne) is door de correctionneele regtbank veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf, wegens fraude, bij de jongste verkiezingen voor dc gemeenteraden geploegd. Deze ambtenaar luid eene stembus met dubbelen bodem laten maken en daarvan gebruik gei*ft£kt, teu einde zijne eigene' verkiezing te verzekeren. De hear Ledru Rollin heeft een brief openbaar gemaakt ten voordeele der onderlinge vereenigingen van werkliedeu. Hij heeft tevens voor 10 actiën ingeschreven. Men zégt, dat het crédit mobilier zijn kapitaal zal verdubbelen. Waarschijnlijk zal deze kapitaalsvermeerdering ook dienen , om den grooten wog van dc opera naar het Theatre Francais te voltooijen legen de maand April 1867. Naar men zegt, houdt de raad van state zich op dit oogenblik bezig met een ontwerp van wet op den letterkundigen en artistieken eigendom. In dat ontwerp zou die eigendom gewaarborgd worden aan de afstammelingen , eu bij gebreke van dezen, aan de broeders en zusters van den auteur. Dc keizerin zal eerstdaags een brief openbaar maken, houdende mededeeling, dat voortaan een zeker getal plaatsen bij de telegraafdienst zal worden bestemd voor de jonge meisjes , die het pensionaat van het Legioen van Eer te St. Denis verlaten. Bij keizerlijk decreet is bepaald, dat de marine-ingenieurs, afkomstig van de polytechnische school, na de vereischte lessen tot aanvulling hunner studiën gevolgd te hebben , gehouden zullen zijn, e&ie zeereis te doen niet het instructie-vaartuig Jean Bart. Later, in den loop hunner carrière, zullen zij nog verpligt zijn gedurende een jaar zee te varen. Reeds vroeger heb ben gelijke bepalingen bestaan, maar men heeft ze iv onbruik laten komen. Het bal, gisteren ten hove gegeven, is zeer schitterend geweest en werd zóó druk bezocht, dat men zich in sommige zalen naauwelijks bewegen kon. De keizer en keizerin zijn tot middernacht gebleven eu hebben aan verscheidene dansen' deel genomen. De voornaamste cercles. te Parijs hebbeu besloten, dat voortaan niet meer óp- het woord zal worden gespeeld; ieder die aan eenig spel deel neemt, zal zijn gold voor zich op tafel hebben moeten liggen. Men wil door dezen maatregel do talrijke treurige gevolgen vermijden , die zich vaak ten gevolge van het spelen op het woord voordoen. Mijns inziens zou men veol verstandiger gedaan hebben door het grof spel geheel af te schaffen. Er is kwestie van de oprigting eener dames-verecniging, onder den titel: Club de la Sainte Mousseline, ten doel hebbende om de overdreven luxe in de toiletten der dames tegen te gaan. Do brochure van wijlen den heer Dupin en het drama van den lieer Sardou — la familie Benoiton — beginnen dus reeds goede vruchten to dragen. De heer ]feix Solar, de vroegere compagnon van Mirès, heeft aau de directie van hot Theatre Francais een door hem geschreven drama iri vier bedrijven, getiteld: Le club de la misere, doen aanbieden. De beer Solar was eenmaal tiendubbel millionair en is nog een vermogend man. In het proces vanMirès gewikkeld, nam hij do vlugt en werd bij verstek veroordeeld. Hij hoeft ziju drama geschreven op de villa Tnccini, eene der schoonste en prachtvolste in de omstreken van Pistoja. Hoe hij daar geïnspireerd kon wordeu, om ons een club der ellende voor te stelleu, begrijp ik niet. . Ll. Zondag op deu middag heeft tussohen Naut en St. Jean du Bruel een vreeselijk voorval plaats gehad. Een wolf van buitengewone grootte , in die streken rondzwervende, wierp zich onverwacht op een man, die bezig was truffels te zoeken; na den ongelukkige half verscheurd to hebben, liet het dier deze prooi los en overviel op eenige schreden afstands een jong meisje dat hij mode op verschrikkelijke wijze verwondde. Op dat oogenblik verscheen te dier plaatse een j ager, gewapend met een geweer mot dubbelen loop. Diens eerste beweging was op bot dier tante leggen, om hem eene lading hagel door den kop te jagen, doch uit vrees het meisje te treffen , liet hij dit voornemen varen en trad naderbij, ten einde meer zeker te zijn van zijn schot. De wolf, dezen gevaarlijker vijand bespeurende, liet eensklaps liet meisje los en wierp zich op den jager die, door het onverwachte van den aanval van zijn stuk gebragt, geen gebruik kon maken van zijn wapen. Het dier greep hem aan en bragt hem op de regter wang , vlak bij het oog , cene vreeseüjke wonde toe ; doch zijne tegenwoordigheid van geest herwinnende , deed de jager een zijsprong, legde snel zijn geweer aan en zond den wolf de beide ladMgen in het ligchaam , ten gevolge waarvan het dier onmiddelijk dood ter aarde stortte. Naar men verzekert, zijn zoowel de mau, die het eerst werd aangevallen, als het jonge meisje, reeds aan hunne wonden overleden. Wat den jager betreft, voor dezen is, hoewel zwaar gewond zijnde aan de wang, geen gevaar. Men zegt, /dat de wolf dien eigen ochtend door een schot getroffen en tën gevolge van de pijn dol geworden was.
---

"Per Telegraaf.
IBaj'OHI^C , 19 Januarij. Volgens berigten uit Madrid tot 17 dezer, was het zeker dat generaal Prim zich in de rigting van Andalusiè op weg bevond1, en dat hij den vorigen avond na een marsch. van 50 kilometers te Zalamea was aangekomen, waarn ld kilometers in de provincie Cordova was voortgerukt, na 'vernieling van. een gedeelte der spoorweglinie van Ciudad-Real pp Badajoz. Naar men meent, bestaat er grond tot de veronderstelling, dat niet Pareja , maar de kapitein der door do Chilianen vernielde kanonveerboot Cavadonga , een einde aan zijn leven heeft gemaakt. Parijs , 19 Januarij. De Moniteur meldt de benoeming vnn den hoogleeranr Wurtz tot deken der medische faculteit aan de hoogeschool te Parijs. Voorts meldt het blad uit Spanje, dat generaal Prim den 17 den nacht heeft doorgebragt te Berlanga op de grenzen van Andalusiè. Men Vfeet nog niet, of hij zal trachten tot in Andalusiè door te dringen of Portugal te bereiken. Berlijw ,; 19 Januarij. In de tweede kamer heeft de heer von Virchow-eeu voorstel ingediend, strekkende om te besluiten, dat de in de troonrede voorkomende verklaring, waarin de aanhechting vau Lauenburg bij de Pruissische kroon wordt voorgesteld als overeenstesnnende met de grondwet, als niet geldig zal worden beschouwd, vtfórdat do landdag daaraan zijne goedkeuring zal hebben geschonken. De minister van financiën heeft het budget voor 1866 ingediend. - Bombay, 12 Januarij (R. A.) Katoen Oomrawatteers. 455. Uitvoer deze week -13,000 balen. Koers op Londen 2/2%. Vrachten naar Engeland 35/-.
Calcutta, 11 Januarij. Invoerartikelen stijgende. Koers op Londen 2/1%. Disconto 1 % hooger. Eonden , 19 Januarij. Voor Suiker sluit de markt %sh lager dan de vorige week. — Koffij : Plantation 84/- en Native 68/6 vast, — Voor Rijst was meer vraag. — Tin: Straits £ 91. Schotsch Giet-IJzer 68/3. — Talk 47/0. — Patentolie £ 56. — Lijnolie £ 36. — Petroleum 2/11, - Cocosoiie £ -17. — Palmolie £ 14. Boter: Friessche 132/-. — Tarwe nominaal onveranderd. Eivprpool , 19 Januarij. Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen, tot vaste prijzen. i . Deze week zijn verkocht 56,900 en aangevoerd 70,200 balen. : Do voorraad bedroeg 417,500 balen. Men noteert Middl. Upland 19%; dito New-Orleans 20 d. Berlijn, 19 Januarij. Rogge 48%, op lev. 48 f.f. Raapolie 16%, op lev. 15%. Beurs van Londen, 19 Januari). (Slotkoers.) Consols 87 J/t; Ecuador N. gecons*. 1 % pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. ; dito Coupons 5%; Mexico 3 pCt. 21%; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt, —; Uitg. 7% j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/02 —; Russen 3 pCt. 54^ j dito 1860 4% pCt. —; dito 1802 5 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt, —; dito Passive 26%; dito Cert, Coup. —; Turken 5 pCt, Nieuwe 39% ; Venezuela 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —;. Vereen. Staten G pCt. 1882 65%. Wissel, 3/m.: St, Petersburg 29%; Parijs 25.24; Hamburg 13.09% ; Amsterdam 12.21.*. Het stoomschip Saxonia is van New-York aangekomen, medebrengende 339,833 dollars in specie. Beurs van Weenen , 19 Januari f. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.15; dito 4% pCt. —; N. Ziir, 70.00; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 757.00; Noorder-Spoorw. 158.30 ; Nationale 66.60; Cred.-Act. 151.70; Oostr. Staatsspoorw. 173.30; Wissel op Londen 104.65, Hamburg 78.30, Parijs 31.80; Oostr. Cred.-Loten 116.50; Loten 1860 84.90; Lomb. Spoorw. 175.00; Eng.-Oostenr.Bank 72.75; Lomb. Cern. Spoorw. 53.0 U, Beurs van Frankfort, 19 Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt, 58%; dito Nation. Ci '¦: . Loten 1860 81%; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%. Wissel op Londen 119, Weenen 111%. Weinig handel. Beurs van Berlijn, 19 Januari). (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. GO%; dito Nation. 64; Russen bij Stieglitz ade Serie 70% ; dito Ode Serie 86 ; dito spCt, 1862 88%;dito3 pCt.1859 54%; Pruiss. 4% pCi. 1 uu's - ; Vereen. Staten 0 pCt, 1882 70%. De omzettingen waren onbeduidend. Beurs van Hamburg, 19 Januari;. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Statfn 6pCt, 1882 62%; Spanje 3 pCt, —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.02_ ; Amst. 35.90; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 117. Disconto ajt. Vaste stemming. De Noord-Duitsche Bank heeft over 1865 eon didiveml r taald van 9 pCt. (4 5 Mark banoo) per aandeel. KB. Bovenstaande depêches ivoren recdj ïti onze vorige Editie opgenomen. Berlijn , 19 Januarij. Prins Biron van Koerlaml, opper - schenker des konings, is door den koning bolast mot het overbrengen van zijue gelukwenschen aan koning Leopold II van België, ter gelegenheid van diens troönbestijging. Parijs, 19 Januarij. He Moniteur meldt, dat de kommandant der provincie Tarragona zijn hoofdkwartier te Reus gevestigd en eene kolonne vrijwilligers van 800 man gevormd ;l:eeft, om te ageeren togen de benden opstandelingen, die iv don omtrel zijn verschenen. Florence , 12 Januarij. Uit Venetië verneemt men , dat de provinciale congregatie zich met algemeene stemmen Verklaard heeft voor het behoud van Venetië als provincie en besloten in dien zin vertoogen in te zenden bij de centrale congregatie. Madrid, 18 Januarij. Er heerscht hier rust, doch er loopen geruchten van een opstand in de provinciën. De Correspondencia verzekert echter, dat die geruchten valsch zijn. Naar men gelooft, zai het gouvernement, ziende dat zijae gevoelens van menschelijkheid verkeerd begrepen worden, 1. strenge maatregelen van repressie overgaan. Eonden, 19 Januarij. De Times spreekt het gemchttegeu, als zou Layard zijn ontslag gevraagd hebben. Beurs van Parys , 19 Januarij. Rente 3 pCt. 68.67; dito 4% pCt, 98.50; Cred. Mob. 815 j Fr.-Oostenr. Spoorw. 412; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 34' i ; dito 2% pCt, —; Italië 62.35 ; Turken 40.30. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.55. Wissel, 3/m.: Amsterdam —; Hamburg 85%. Beurs van Madrid , 18 Januarij. Spanje 3 pCt. 37.15 ; dito 2% pCt. 34.50.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 19 Januarij. Wij ontvingen heden nacht onderstaande dépêche : Batavia, 29 Beeeinber. Vracht naar Nederland voor Suiker ƒ 30. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Bulgerslegn, Geerling, Liverpoc! Koffijboom, Fokkens, Rotterdam Padang Packet, Huideeoper, Amsterdam Jan van Brakel, dc Roever, dito Minister van Hall, de Haas, Japan Europa, Lupeke, Cardifl Jonkh. Mr. van de Wali ran Puttershoek, Lammerts, Buenos-Ayres
In het laatste nommer van het Volksblad zegt deoud-hoogkeraar de Bosch Kernper: «Het verschil van politieke zienswijze wettigt geene valsche voorstellingen." Volkomen juist! maar wettigt bet valsche beschuldigingen ¦ Gaarne ontvingen wij op deze vraag antwoord. Men zal zich herinneren, dat de oud-hoogleernnr iv bet VolkM" van 4 Januarij aan alle politieke dagbladen in _f^_\%^ gende verachtelijke daden verweet: dat zy namchj , hunner party verregaande « £*¦-££ klaringen verwisselen naar de bevelexa .clie gg Wij vromen bewijzen ten onzen 9»-m.
In het Volksblad van 11 Januarij wijst hij ons met betrekking tot bet eerste feit op onze verdediging van den heer Befz , terwijl hij over het tweede zweeg. Wij aniwoordden, dat het hem vrijstond, het schrijven der brieven vau den heer Beiz knoeijerij te noemen, maar dat wij er geen zweem van knoeijerij in vonden. Dezelfde vrijheid, die hij bezit om zijne overtuiging te verdedigen , vorderden wij ook voor ous , om do onze \ol te houden. Het ieit zou eerstdande beschuldiging staven, als hij kon aantoouen, dat wij met de overtuiging dat de brieven van don heer Betz aan knoeijerij toegeschreven moesten worden, ze badden verdedigd. Tot bewijs van het tweede feit werd zelfs geene poging aangewend. Wij vorderden ilub vau den oud-hoogleeraar , dat hij alsnog met zgne bewijzen voor den dag zoude komen of zijne beschuldiging .'¦-.:. Op die opvordering meenden wij eene ronde en ruiterlijke verig, zoo als het onder eerlijke lieden betaamt, te gemoet te magen zien. Met doet ons leed ons bedrogen te hebben. In hoi Volksblad van gisteren zegt de oud-hoogleeraar: « Daarin (in het intrekken) zouden wij niet het allerminste bezwaar zien, wanneer wij overtuigd waren, dat wij iets • gezeïd hadden, dat onjuist was omtrent het gevaar, waarin partijbladen iv bet algemeen verkeeren; maar daar wij in eenen deele in onze overtuiging zijn aan het wankelen ge* bragt,, houden wij vol wat wij geschreven hebben, terwijl - wij protesteren tegen hetgeen sommige daaruit, buiten onze ii woorden, verkeerdelijk, ter goeder- of ter kwader trouw hebben opgemaakt." Dit is echter do kwestie uiet. De oud-hoogleeraar heeft volkomen bei regt de dagbladen af te keuren, die partij kiezen voor do beginselen, u-i,er zegepraal zij in het staatsbestuur voor het welzijn van het vaderland wenschen, even als wij, om die steloze politiek te laken, welke onder de leus van onpartijdigheid, heden een beginsel vindt, om de toepassing van een isteld beginsel te bestrijden. Maar niemand heeft het regl -u-r naam zijns naasten te bevlekken, door hem verfoeijeiijke handelingen toe te schrijven, die hij niet verrigt heeft. Onze Ewist met den oud-hoogleeraar loopt uitsluitend over feii.... Hij heei't alle politieke dagbladen in Nederland, dus ook . -i-buldigd van knoeijerijen te verdedigen, met de overtui. liet knoeijerijen zijn , en ingevolge ontvaugeu bevelen ?erkl i-ingéii to verwisselen. Dit hebben niet anderen uit zijne noorden opgemaakt, maar beeft hij zelf niet de meest duidelijke v. oorden gezegd. Heeft bij daarvoor geene bewijzen, dan is hij als eerlijk man rerpligt te verklaren, dai hom die aantijgingen in ecu oogenblik van hartstogt zijn ontvallen. 'Voldoet hij niet aan dio verpligting, dan hebben wij voortaan -.'. regl bern, als hij weder op zijne onpartijdigheid boogt, met ':..-! Volksbh ¦' vsn i Januarij 11. in de hand toe le roepen, dat ¦'4 is; dat hij zich door hartstogt laat o( beschuldigingen, waarvoor hij geene bewijzen bezit, en dat hij ook geene onpartijdigheid bedoelen kan, omdat bij, tot kalmte teruggekeerd, door Valsche schaamte weerhouden wordt zijn ongelijk to erkennen, on do zaak steeds op oon andoren boeg tracht fe wenden, ten einde de aandacht af te leiden van het eenige punt iv geschil, namelijk, of bij waarheid of onwaarheid gesproken heeft. Het doet ons leed onze lezers zoo lang niet deze persoonlijke zaak to hebben moeten bezig houden. Maar bij al hetgeen men zich tegenwoordig tegen de dagbladpers veroorlooft, waren wij l.oi aan ons zelven verschuldigd, waar eindelijk eens feiten geii'l'-hh: werden , de zaak ten onzen aanzien tot klaarheid te brengen.
Hel Dagblad tracht ons op nieuw te bewegen, het in den kring dier bladen toe te laten, waarmede wij polemiseren kumicu. Het doet ons leed andermaal dat beroep op ons vertrouwen t- moeten afwijzen. Wij mogen niet vergeten wat wij weten, ie v.-.w uij weten is van dien aard, dat het ons niet veroorlooft met liet Dagblad in polemiek te treden. Het heeft intusschen zelf het middel iv handen, om uiet meer in ons blad genoemd te worden. Bef onthoude zich slechts van te insinueren en onwaarheid te spreken. Zoo lang het dit echter uiet nalaat, kunnen wij onzen spondent uit 'sGravenhage niet beletten, er op te wijzen, e.i ziju wij zelven nu en dan gedwongen, de aandacht van liet pu¦ op te vestigen. D- heden voortgezette zitting van deu gemeenteraad, die door 37 leden werd bijgewoond, was uitsluitend gewijd aan de verdere beraadslaging over de afzonderlijke artikelen der ontwerp-verordening tol regeling der pensioenen van de ambtenaren der gemeente. Het voornaams o wat zich hierbij voordeed, was de kwestie of de vaste arbeiders in dienst dor gemeente al dau niet met de ambtenaren in de aanspraak op pensioen moesten worden gelijk gesteld. In bet ontwerp, is dit het geval nio?. Daar wordt van do arbeiders alleen gesproken in dc slotartikelen, bij wijze van overgaugs-bepaliug. Somledon verklaarden zich vóór, anderen waren tegen dit beginsel. Eenigen verlangden dit punt in de eerste plaats te i maakt , terwijl anderen het doelmatiger achtten eerat het ontwerp, voor zoo vor hot vau dc ambtenaren spreekt, af te doen en daarna , in afwachting van ecu nader ontwerp , de zaak der arbeiders tot oon afzonderlijk punt van behandeling to maken. Na langdurige beraadslaging eindelijk in 1.-iatstgenoewden zin besloten zijnde, werden de 16 eerste artikelen, uitend de ambtenaren betreffende, achtervolgens met enkele kleine wijzigingen nangenomen. Voor de verdere bijzonderheden veywijzen wij naar het Bijblad, het welk ten spoedigste in liet licht zal verschijnen. Blijkens verschillende bij ons ingekomen berigten, heei't het aan Hare Majesteit onze geëerbiedigde Kouingin behaagd, wederom weldadige beschikkingen te nemen ten behoeve van hieronder vermelde liefdadige instellingen, vroeger begunstigd door H. M. de Kouingiu-Moeder. Eene jaarlijksche geldelijke bijdrage is namelijk toegezonden oi logen I°. Junij aanst. toegezegd aan de diverse instellingen van mokderlijkf: weidadiöueib : te Delft, Gouda, Haarlem, Krommenie, Wageningen, Bolsi-ard, Groningen, Kelder, Zaandijk , Zwolle, Leeuwarden en Zaandam." __ stoomschip Sgria dat deu ljden vau Malta vertrok,met bestemming naai- Marseille, beeft niet do mails van ludië en China (zoo als gist eren absusief gemeld) maar die van Bombay, aan boord. S__x ni.-n verzekert, heeft do raad van state deaer dagen zijn rapport aau deu koning uitgebragt óver hei vraagstuk der .;i-i-haffing vau do doodstraf cii zou de slotsom vau dat rapport /iju , dal gemold collegie tot afschaffing adviseert. Meu kan alzoo eerlang de aanbieding van regeringswege aan de kamers van ecu wets-ontwerp in dieu geest te gemoet zien. (H.-blad.)
De Arnh. Ct. meldt liet volgende : In de vergadering van ingezetenen te Sneek, ter zake volksbelang on belastingen, gehouden op -20 December 1865 . is , behalve de teekening van het bekende adres aan de tweede kamer der staten-generaal, door de commissie ter overweging gegeveu een voorstel van den volgenden inhoud: dat de vereeniging van ingezetenen, overwegende dat het regt der regering tot bet heffen vau belasting op geen anderen grtmd berust, dan op liet door den staat verleenen van regtsveiligheid en orde; — dat de inkomsten der ingezetenen den besten maatstaf opleveren tot bepaling van hot belang , dat een ieder geacht moet worden to I,ebben bij de regtsveiligheid ett orde; — dat daarom het geheel der belastingen de strekking behoort te hebben , om de verdeeling der lasten zoo veel mogelijk te doen plaats hebben in evenredigheid met de inkomsten der ingezetenen ; — dat vooral de rijksbelastingen met dit beginsel ten zeerste zijn in strijd aangezien de inkomsten vau kapitalen , niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tak van nijverheid, privilegie genieten, terwijl de inkomsten, voortspruitende uit grondbezit en nijverheid, zijn belast en overbelast; en dat derhalve de regtvaardigheid en het volksbelang grondige herziening eu verbetering eischen van het stelsel, dat ten grondslag ligt van het geheel der bestaande belastingwetten ; waarom men besluit, zich onder het hier geschetste programma en ouder de leus « Eendragt maakt magt" te vereenigen tot het aanwenden van pogingen , om door onderlinge zamenwerking, zoo veel mogelijk van allen in Nederland, die met hen het bestaande stelsel afkeuren, tot stand te brengen eene maatschappij tot bevordering van herziening van het belastingstelsel, vau welke maatschappij de vereeniging eene afdeeling wenscht uit te maken. De vereeniging zal zich als zoodanig met geene staatkundige of kerkelijke kwestiën inlaten en bij verkiezingen geene kandidaten stellen. Afgaande op eene rede, in dezelfde vergadering uitgesproken, schijnt de vereeniging zich de anticom-law-beweging in Engeland, onder Cobden met zoo groot succes gewerkt hebbende, ton voorbeeld te stellen.
Naar wij vernemen , heeft de directie der Nederl. Rhijnspoorweg-maatscbappij aan den raad van toezigt op de spoorwegdiensten den onderstaanden brief gerigt: Utrecht, den 18 Januarij 1866. Aan den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten te 's Gravenhage. Naar aanleiding van de toenemende zucht van sommige nieuws-1 bladen, om door valsche berigten eene onverdiende smet op de dienst vau den Nederlandschen Rhijnspoorweg te werpen en daardoor tevens ongerustheid te weeg te brengen bij bet reizend publiek , hebben wij de eer, den raad te verzoeken, aan heeren Rijksspoorweg-opzieners wel te willen opdragen, om in het vervolg, zoodra er onverhoopt een ongeval voorkomt, dat eenig publiek belang heeft, hiervan dadelijk een officieel berigt te geven aan eenige hoofdbladen in den omtrek, welke zich zouden willen verbinden, dit in zijn geheel op te nemen. Het is den raad bekend, dat wij in het algemeen geen onderzoek van deskundigen schromen en er prijs op stellen, dat de uitkomsten van dusdanig onderzoek steeds -openbaar worden gemaakt. De vele onbillijke oordeelvellingen vau het publiek, ook over onregelmatigheden in de dienst van den Nederlandschen Rhijnspoorweg, waaraan wij ons thans dagelijks zien blootgesteld, zouden dan spoedig plaats maken voor eene eerlijke, op feiten gegronde waardering onzer dienst, in vergelijking met die van andere spoorwegen. Wanneer er een ongeval plaats heeft, waarin het publiek betrokken is, meenen wij echter, dat ook zijn belang vordert, dat de waarheid spoedig officieel-worde vernomen. Mag het publiek daarop rekenen, dan is alle reden toch weggenomen om zich door verdere verzinsels langer ongerust te laten maken. Wij vleijen ons daarom te meer, dat er bij den raad geene bedenking zal bestaan, om aan ons verzoek het gewenschte gevolg te geven. De Directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij, H. Ameshoee , President. 3. C. s'Jacob, Secretaris.
Van 7 tot 11 Februarij zal te Noordwijk eene tentoonstelling van bolgewassen worden gehoudeu, onder de benaming van: «Achtste tentoonstelling van Flora." Bij vroegere gelegenheden aldaar, zoowel als uit de inzendingen der Noordwijksche bloemkweekerij op de groote bloemen-tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, is genoegzaam gebleken welk eene belangstelling deze tak van nijverheid daar ter plaatse ondervindt. Alles wordt dan ook, ouder eene gewenschte medewerking, er op ingerigt om de zaak zoo veel mogelijk op te luisteren en het deu bezoekers aangenaam te maken. Een buitengewoon Provinciaal blad dezer provincie van den 2 Jan. jl., n°. 1, behelst eene afkondiging vau de door de staten der provincie Zuid-Holland vastgestelde en door den koning goedgekeurde bijzondere reglementen en wijziging in een bijzonder reglement voor dc navolgende polders: den Wassenaarschen Polder in de gemeenten Rijnsaterwoude , Leimuiden en Ter Aar; de polders Klein Zuid-Beijerland, Groot Zuid-Beijerland en Ec-n--dragtspolder in de gemeenten Zuid-Beijerland, Goudswaard en Piershil; den Grooten Heiligen Geest Polder, in de gemeenten Leimuideu en Rijnsaterwoude; den Griet- eu Vriezekoopschen Polder, in de gemeeute Leimuiden; en eene wijziging van het bijzonder reglement voor deu Hoogenwaardschen Polder in de gemeente Koudekerk. Men schrijft uit 's Hage aan de NieuweUtr. Ct., dat Z. Exc. de minister van oorlog aan den officier van gezondheid der 3de klasse J. J. H. van Erankenhuijseu zijne bijzondere tevredenheid heeft laten te kennen geven voor het verslag, door dien officier op zijne kunstreis naar Frankrijk gemaakt en volgens lastgeving ingezonden ; terwijl de inspecteur van de geneeskundige dienst bepaald heeft, dat genoemd versag ter lezing aan de officieren van gezondheid zal worden rondgezonden. ¦
De Staats-Courant van 20 Januarij bevat de opgaven betreffende den vectyphus over de week, beginnende 7 en eindigende 13 Januarij ; daaruit blijkt, voor zoo veel de prov. Zuid-Holland betreft, dat in deze week zijn aangetast 2721 runderen, waarvan er 447 zijn gestorven, 302 afgemaakt, 202 hersteld, terwijl er 1770 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn 27,027 runderen aangetast, waarvau er 8133 stierven, 6899 werden afgemaakt en 8763 hersteld zijn. Te Alphen, Krimpen a/d. IJssel, Nieuwveen, Voorhout en Noord- Waddinxveen brak de ziekte voor het eerst uit; daarentegen is op de navolgende plaatsen sedert de daarachter vermelde datums geene aangifte geschied, als: te Ter Aar (5 Dec.), Abbenbroek (6 Jan.), Barendrecht (14 Oct.), Nieuw-Beijerland (8 Sept.), Oud- Beijerland (23 Sept,), Benthuizen (1 Oct.), Bergambacht (30 Dcc), Broek e. a. (30 Sept.) , Giessendam (6 Jan.) , Gouda (1 Sept.), Goudswaard (4 Nov.), 's Gravendeel (23 Dcc), Hagestein (16 Dcc), Heerjansdam (28 Oct.), Hekelingen (14 Oct.), Nieuw-Helvoet (25 Nov.), Katendrecht (21 Oct.), Klaaswaal (18 Nov.), Kralingen (23 Dcc) , Lekkerkerk (4 Nov.), Levmuiden , Maasdam (2 Dcc), Middelharnis (4 Nov.), Monster (2fOct.), Mijnsheerenland (11 Sept,), Nieuwenhoorn (18 Nov.), Nieuwerkerk a/d. IJssel en Nootdorp (6 Jan.), Numansdorp (23 Dcc), Oostvoome, Oudenhoorn (6 Jan.), Ouderkerk a/d. IJssel (23 Dcc), Oudshoorn (9 Dcc), Piershil (23 Sept.), Ridderkerk (16 Dec.), Schiedam (23 Dcc), Siiedreeht (30 Dcc), Spijkenisse (2 Dcc), Stem (23 Sept.), Stolwijk, Voorschoten (30 Dcc), Wassenaar (6 Jan.), Westmaas (9 Dcc), IJsselmonde (2 Dec.) en te Zuidland (9 December). Te Alkemade neemt de ziekte toe. Te Alphen deed zich het eerste geval voor op 7 Januarij. De aanleiding is geheel onbekend. Te Boskoop breidt de ziekte zich uit , doch is van geen kwaadaardig karakter. Te Brnndwijk breidt de ziekte zich niet uit en bepaalt zich nog tot denzelfden stal. Te Delft is de veestapel op nieuw naauwkcurig geteld ; vee, dat nog in do weide was, is gestald. Te 's Gravenhage heeft de ziekte zich op 7 Jan. onder dezelfde verschijnselen voorgedaan bij eene kudde schapen van 123 stuks. Daarvan zijn 40 aangetast, 6 gestorven, 8 afgemaakt. De vermoedelijke oorzaak is het beweiden van een stuk land, waarop door de ziekte aangetaste runderen hebben geloopen. Te Hazerswoude breidt de ziekte zich uit. De afgemaakte runderen zijn na keuring van het vleesch in consumtie gebragt. Te Kethel en Spaland verergert de ziekte niet. Te Kouderkerk heeft de ziekte geen kwaadcardig karakter. Te Nieuwveen deed zich het eerste geval voor op 13 Januarij. Men is niet vreemd van het denkbeeld, dat de besmetting is overgebragt door een schippersknecht, uit de gemeente Haastrecht aldaar overgekomen. Het vaartuig zijner moeder, waarin bij zijn intrek heeft genomen , lag naast de weide, waarop de stalling zich bevindt, iv welke de ziekte is ontstaan. Te Ottoland bestaat er hoop, dat de twee nog zieke runderen zullen herstellen. Te Papekop breidt de ziekte zich uit, doch is niet kwaadaardig. Te Vlaardingen zijn de afgemaakte koeijen door.de eigenaars geslagf. Te Voorhout dood zich hot lste geval \ oor op 10 Januarij. De oorzaak der besmetting kan niet worden opgegeven. De besmette stal ligt op ecu paar uur afstand van Leijerdorp en Zoeterwoude. TeNoord-Waddinxveen deed zich het eerste geval voor op 11 Januarij. De oorzaak wordt niet opgegeven. Te Zegwaard de heeft ziekte een goedaardig karakter. Goede verzorging en doen zweeteu der runderen heeft de beste resultaten opgeleverd. Te Zoetermeer breidt zich de ziekte dagelijks uit en is in enkele stallen zeer kwaadaardig. Te Zwartewanl bepaalt zich de ziekte nog tot eén stal. In de provincie Utrecht werden in deze week aangetast 299 runderen, waarvan er 112 stierven, 17 werden afgemaakt, 165 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 1710 rundereu aangetast, waarvan er 642 stierven, 65 werden afgemaakt en 723 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 280 runderen. De ziekte brak voor het eerst uit te Abcoude, Baambrugge, Vinkeveen en Waverveeü.
De minister van binnenlandsche zaken heeft art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 , Staatsbl. n°. 134 , van toepassing verklaard op dc gemeenten: Aarlanderveen, Abbenbroek , Abcoude-Baambrugge, Alkemade , Alphen , Barwoutswaarder, Zuid-Beijerland , Berg-Ambacht, Bergschenhoek , Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, B rand wij k , Breukelen Neijenrode, Breukelen St. Pieters , Brielle, Capelle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven , Dusscn, Geervliet, Giessendam, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Harmeien, Hazerswoude, Hecnvliet, Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethel en Spaland, Klundert, Koudekerk , Éralingen , Krimpen a/d. IJssel, Leijerdorp, Leimuiden , de Lier , Linsehoten , Loosduinen , Lopik, Maarsseveen , Maasland , Maassluis , Malheiicsse , Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk , Nienwerkerk a/d. IJssel, Mieuwveen, Nootdorp , Numansdorp . Oostvoorne , Ottoland , Oudenhoorn , Ouderkerk a/d. IJssel, Overschie, Papekop, Peruis, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, Rietveld, Roekanje, Rotterdam , Roozenburg , Rijswijk , Sassenheim , Schalkwijk , Schiebroek , Schiedam , Schipluiden , Siiedreeht, Snelrewaavd, Sommelsdijk, Stem, Stolwijk, Storapwijk, Streefkerk, Strijen , Vierpolders, Vinkeveen en Weverveen, Vlaardingen , Vïaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar , Wateringen , AVestmaas , Willemstad, Wüleskop , Wilnis, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen , Zoetermeer, Zoeterwoude eu Zwartewaal. Voorts is Art. 2 van genoemd besluit van toepassing verklaard op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de gemeenten: Ter Aar, Barendrecht, Nieuw-Beijerland , Oud-Beijerland , Benthuizen , Broek , Gouda , Goudswaard , 's Gravendeel, Hagestein, Heerjansdam, Hekelingen, Nieuw- Heivoet, Katendrechf, Klaaswaal, Lekkerkerk, Maarssen ,Maasdam, Middelharnis, Monster, Mijnsheerenland, Nieuwenhooi-n, Oudshoorn, Piershil, Ridderkerk , Spijkenisse, IJsselmonde en Zuidland. Bij beschikking van den min. van binnenl. zaken van 17 Jan. 1866, is aan van den Berg, Stam en Verhuist te's Hertogenbosch, tot wederopzegging, vergunning verleend om de aan hunne schroefsf oombootdienst tusschen 's Hertogenbosch en 'sGravenhage verbonden sleepdienst laugs de Maas ,de Waal, de Merwede, de Noord en de Lek, uit te breiden op de Dicze tusschen het fort Crèvecoeur en 's Hertogenbosch. Z. M. heeft aan M. Kroon, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Oudkarspel, onder dankbetuiging voor de goede diensten in die betrekking bewezen ; — benoemd tot burgem. der ge meente Oudkarspel C. Kroon Mz., ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgem. der gem. Noordschnrwoude ; — tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw J. W. S. Mag, consul der Nederlanden te Liverpool; — aan den met verlof hier te lande aanwezigen offie. van gez. 2de kl. bij de militaire geneesk. dienst in Ned. Indie J. N. Stevens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit Z. M. mii. dienst, met toek. van den rang van om. van gez. lste kl. en van pens.; — bij de schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslagen: bij de d,d. schutterij te Rotterdam E. Moll, als 2den luit., wegens veranderiug van woonplaats; te Haarlem A. J. de liaan, als 2den luit.; bij de rustende schütt. in Overijssel, sde bat. lste comp. mv. G. H. Stork, als 2den luit., wegens verandering vnn woonplaats; benoemd bij de d.d. schutterij te Rotterdam tot 2den luit. L. W. Veder, thans sergeant; te Haarlem tot 2den luit. A. de Haan. Op Zaturdag 20 Jan. a. s. zal de audiëntie van den minister van binnenl. zaken, op Woensdag en Donderdag 24 en 25 Jan. a, s., die van den min. van justitie. en op Donderdag 25 Jan. a. s. die van den min. van finaiitiën niet plaats hebben. *'S Stravenhage , 19 Januarij. HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Maria hebben gisteren avond de voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg, waar de opera L'AfxHcaiue werd opgevoerd , mot hare tegenwoordigheid vereerd. — Lord Napier, gezant van H. M. de koningin van Groot- Brittannië te Berlijn, is in deze residentie aangekomen. — De tentoonstelling van de ontwerpen voor een paleis voor de staten-generaal, die thans iv de groote zaal op het Binnenhof voor het publiek is geopend, is reeds sedert Maandag door ongeveer 600 personen bezscht. * Sclieveningen, 19 Januarij. Met genoegen vernemen wij, dat het H. M. onze geëerbiedigde en beminde koningin behaagd heelt, aan mejufvrouw S. Parscr voor de commissie te Scheveningen een prachtig geschenk te doen toekomen, om als prijs le dienen in de verloting ten voordeele van het fonds tot vooi tdurende ondersteuning van de nagelaten betrekkingen vau verongelukte Scheveningsohe visschers. Amsterdam , 18 Januarij. De gemeenteraad heeft gisioren besloten den geheelen N. Z. Achterburgwal te dempen. Dit besluit werd genomen tegen het advies van tien wethouder voor de publieke werken.. AntSterdain , 19 Januarij. De directie der kanaal-maatschappij heeft aan deu minister van binnenlandsche zaken een adres gezonden , waarin zij den wenseh uitdrukt, dat de minister zijne sanctie niet verleene aan eenig plan, dat eene tweede overbrugging van het nieuwe Noordzee-kanaal inhoudt, maar ter vermijding daarvan don staats-spoorweg van Zaandam over Buiksloot benoorden Nieuwendam om en bij Schellingswoude over de geprojekteerde sluizen en U-dijk naar Amsterdam te doen loopen. LeldCn, 18 Januarij. Hofsteden met land, die op een vroeger huurcontract voor ƒ ?0 totf 40 het morgen verhuurd waren, en waarvan de prijs, bij toenemende welvaart onder den landbouwersstand, met de helft zou vermeerderen, zijn thans te huur aangeboden voor ƒ 25 het ïnorgeiiN, zonder in aanmerking te komen. Hiervan zijn voorbeelden o. a. te Maasland, te Pijnacker en aan den Vliet onder Soeterwoude, waar men vooreene kapitale woning met bijna 30 morgen land geen huurder vinden kan. (L. C.) * Belft, 19 Januarij. Iv de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten tot de opheffing van het beurtveer tusschen deze stad eu Middelburg; voorts is bepaald, dat de kermis voortaan niet meer zal plaats hebben in de laatste, week der maand Augustus, maar aanvangen zal op den eersten Maandag in die maand. Onder de ingekomen stukken was een brief van den heer Fred. Heukensfeldt, fabriekant alhier, hoofdzakelijk ten doel hebbende protest aan te teekenen tegen uitdrukkingen, die de heeren van Rhijn en Hoekwater zich in de openbare raadsvergadering van 13 Oct, jl. omtrent zijn overleden vader, Jan Heukensfeldt, hadden veroorloofd, welke uitdrukkingen (voornamelijk die van den heer Hoekwater), naar zijn oordeel, ruim veld lieten om de nagedachtenis zijns vaders, zoo al niet te bezwalken, dan toch in een zeer dubbelzinnig licht te plaatsen; daarbij al verder het door den heer Hoekwater genoemde feit met datums en cijfers (die aan de departementen van koloniën en marine zouden kunnen wordeu gecontroleerd) wederleggeude en ten slotte verzoekende, dat deze zijn brief in bet gedrukt verslag van het verhandelde in den gemeenteraad zou worden opgenomen. De heer Hoekwater, die, nog vóór de voorlezing van het stuk in den raad, van den inhoud scheen, kennis te dragen, verzette zich aanvankelijk met allen nadruk tegen de openbaarmaking van den brief op de wijze als dit dooiden schrijver verlangd werd, en stelde voor dit stuk ter visie vau de leden van de» raad te leggen, ten einde alsdan in de volgende vergadering te beslissen in hoeverre het raadzaam was tot de openbaarmaking over te gaan on aan het verzoek van den adressant al of niet te voldoen. Daar de meerderheid van den raad deze afwijking van den gewonen loop van zaken echier niet goedkeurde, zoo werd, op voorstel van den voorzitter, tot de lezing van den brief overgegaan , waarop alstoen door den heer Hoekwater werd verzocht om, nu de voorlezing toch had plaats gehad, den V ook in het gedrukt verslag op te nemen, waaraan gevolg zal 1$ den gegeven. Haarlemmermeer, 19 Januarij. Het beslnit van g« staten, waarbij deze gemeente verdacht werd verklaard van ' E smette zijn door den rundertyphus , is reeds weder ingetrokfo bi Groningen, 18 Januarij. Behalve op andere punten, (li dezer dagen ook bij Zuidbroek een aanvang gemaakt met al werkzaamheden aan de aardebaan voor den staatsspoorweg, se<* di Groningen—Winschoten, zoowel aan den oost- als aan den wc d< kant van hot naar de veenkoloniën afbuigende kanaal. Als ïtf let op de krachtige wijze, waarop dit plaats vindt — men *j di namelijk, dat daar ter plaatse omstreeks 400 man op het tenj vc werkzaam zijn — en op het gunstige winterweder, dan magiJ ar eene tijdige oplevering van dit werk te gemoet zien, verona Ur steld, dat men tusschen Martenshoek en Groningen op gei il onvoorziene bezwaren in de uitvoering door-grondverzakking sp hoog water zal stooten. Overigens loopt de lijn door molenp Üe ders, waar men op eene geregelde voortzetting kan rekenen. Ti: * Meppel, 18 Januarij. Ten gevolge van den opstuwend' ze westenwind en den velen regen, staan de wijd uitgestrekte «oev zo landen" tusschen hier en Zwartsluis geheel onder. De onafzü nn bare vlakte gelijkt eene barre zee. § Boornspijk , 18 Januarij. Uit eene mededeeling * ze den burgemeester dezer gemeente blijkt, dat het gerucht als i re. ook hier de veeziekte zijn uitgebroken, van allen grond o» in bloot is. de *'S Hertogenbosch , 18 Januarij. Bij arrest van 1' ar prov. hof van Noord-Brabant is Krijn van Baaien schuldig il' fa klaard: I°. aan valschheid in ecu geschrift van koophandel, df _ het namaken van geschrift en handteekening; 2". aan het '; cc bewust gebruik maken van dat geschrift en 3°. aan het. door ffl* or del van braak ontvlugten uit de gevangenis , waarin hij was { m detineerd. Voor de twee eerste feiten is hij veroordeeld tot jaren luchthuisstrnf en 2 geldboeten , ieder van f 50 , en wegl' het derde feit tot eene gevangenisstraf van 6 maanden. va 'S Hertogenbosch , 18 Januarij. Gelukkig bevestigt *|f dt de vrees niet, dat de veepest ook teVeghelzouuitgebrokon_z| gj Er zijn daar wel eenige koeijen ziek geworden, maar de veesheeft verklaard , dat geen enkel verschijnsel voor de veepest " hoefde beducht te maken. — Breda, 18 Januarij. Het is tlians moer dan zeker, dat 'j bureau der staats-spoorwegen onder directie van den sectie-iq nieur den heer Simons, met Mei e. k. vau hier naar Dordre' »a zal worden overgebragt. tH. bl- ds * Tilburg', 18 Januarij. Vijftien fabriekanten in wolj in manufacturen alhier hebben reeds besloten, hun fabriekant o] pi wereldtentoonstelling te Parijs in 1867 te exposeren. 1" —- Ten bewijze van den vooruitgang der fabrieknijverheid' W deze stad dient, dat in den loop van gepasseerd jaar het ge! <Ii stoomfabrieken met negen vermeerderd is , terwijl men nu W ke verneemt, dat er in den loop van dit jaar weder verscheiden* ge brieken opgerigt en anderen vergroot zullen worden. sa De groote stoomweverij voor calicots van de heeren Gebrs. D& zii die reeds sedert twee jaren opgerigt was, is nu eerst se» on eenige weken in werking gekomen. Naar men verneemt, z«' ge eene tweede dergelijke fabriek alhier opgerigt worden. . tri Kngelen , 16 Januarij. De politie schijnt sedert eenigeü'' verdenking gehad te hebben, dat met de stoombooten,van Rotter^ zo komende , geslagl vleesch werd ingevoerd; althans twee inarécW" tti: sées hebben zich aan boord der Bossche boot begeven en **. Bi' partij geslagt vleesch, komende uit Zuid-Holland, in beslag g'" ge men en van. het feit proces-verbaal opgemaakt. Ve —bst" — . ap
Uit Pijnaeker meldt men aan de Delftsche Ct., dat in de ' rige week in eene naburige stad een zonderling middel is g£ . zigd om vleesch — af komstig van runderen , die te Pijn»c j. aan de heerschende ziekte waren gestorven — zonder dat d^ van aangifte werd gedaan, intevoereu. Men zou daartoe naff* gebruik hebben gemaakt van een lijkwagen, gevolgd door drie dere koetsen , alles schijnbaar of eene begrafenisplegtigheid p" had. Intusmjien was dit het geval niet, maar waren al de WW " gevuld met min of meer ziek rundvleesch, dat, te beste11' plaatse aangekomen, werd afgeladen, om vervolgens door de ' gemeente te worden verorberd. — Ook te Harlingen is dezeI'^ gen een joag kind , dat door de moeder voor een korten tijd "'--waakt gelaten was, in brand geraakt, waardoor het zulke e»1'*j wonden bekwam, dat men voor het behoud van zijn 'e: r,} vreest, hoezeer terstond geneeskundige hulp werd ingeroepe»'J H^ - Ll. Dingsdag heeft te Uden een vreeseüjke brand gewoed iv huis is totaal afgebrand; de vrouw eu kinderen, beneven3 "2 <]c stuks vee zijn met veel msaite gered. — Te Ortben leven j, ,|f hoogbejaarde echtelieden , Johannes Knijpers en Wilh^ t van Wordragen, die in 1801 getrouwd eu dus reeds vijf e'1 <\f tig jaren in den echt vereenigd zijn; beide bezitten Ce J s hunne geestvermogens en aanschouwen hun talrijk nakroosjj in don vierden graad. — Op de a!gemeen,e tentoonstelling te F , \V| in 1807 zal o. a. bewonderd kunnen worden een cachemiren 6j\j) Sr die zich op dit oogenblik te Calcutta bevindt en oorspro»»j bestemd is geweest voor de koningin van Oude. De shawl een roodeu grond met arabesken van nog niet geëvenaarde P 1 ,-; hij is vijf Ned. ellen lang eu 1% Ned. ellen breed. Het * e van dit prachtstuk heei't tien jaren arbeids gekost.
Op de weekmarkt te Meppel waren de prijzen den ' ,< *%< dezer als volgt: rogge ƒ 6 it, 7.50; boekweit ƒ 5 it 6 ; aardT-, U len ƒ 1.50 ü 2.50, alles per mud; boter per % vat ƒ 23 4*' j «ii stukboter per 1% Ned. ffi, ƒ 1.80 il 2.15; vette varken* i, . Ned. ffi 40 it 50 c, magere dito per stuk f2O k 40; WS/ tf schapen ƒ 10 k 23, Drentsche dito ƒ 6 -X 8; nagelliout^ c per Ned. ffi 56 k 62 et.; versche hammen per ffi 44 0. A 'fi koehuiden per Ned. ffi 26 h 28 et.; pinkhuiden 26 j \.i kalfsvellen per stuk f' 1.80 k 2; Drentsche schapenvellen / 'ei il ƒ 1.90; paardenhuiden per stuk ƒ 5 a 5.25 , honig per *>" pi ffi'ƒ 18 it 19; was per idem ƒ 100 il 102; raapkoeke*/ 1040 stuks ƒ 95 il 100, lijnkoeken per 104 stuks ƒ 14 &lj.--— Den 16den dezer werden teßesoyen aangevoerd 697 ™e PB boter; prijs ƒ 1.06 a 1.15. tj'. 'o — Te Hilvarenbeek waren den 17den dezer aangevoel'" ' Jij Ned. ffi boter; prijs ƒ 1.03 k 1.10. ' — Den 17den dezer waren te Waspik aangevoerd 607 ™ l jSi boter; prijs ƒ 1.14 >i 1.20. otr '* — Aau de markt te Udenhout zijn op 18 dezer aange 1736 Ned. ffi boter; prijs ƒ 1.11 k 1.18. . ?c
---

