NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 2den Januarij.
(Staatsblad n°. 143.) WET van den listen December 1865, betrekkelijk den afkoop van tienden bij het Kroondomein. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het ook bij ontstentenis der algemeene wet, in art. 7 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) bedoeld , wenschelijk is , de gelegenheid tot afkoop van tienden bij het Kroondomein open te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Zoolang de algemeene wet, in art. 7 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) bedoeld, niet is tot stand gekomen, gelden omtrent den afkoop van tienden bij het Kroondomein de bepalingen, inde volgende artikelen "vervat. Art. 2. De tienden zijn, op de vordering van den pligtige, afkoopbaar op den voet, bij artt. 799 en 800 van het Burgerlijk Wetboek omschreven. Ten bewijzevan de ontheffing, door den afkoop verkregen, strekt de overschrijving van den titel van afkoop in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement, waarin de grond gelegen is. _ Art. 3. De tiend, welke zich als een geheel over 'zekere oppervlakte uitstrekt, of die , hoezeer op onderscheiden gronden gevestigd , een geheel uitmaakt, is, tenzij met gedeeltelijken afkoop genoegen worde genomen, slechts afkoopbaar voor het geheel of voor zoodanig deel of perceel, als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt, op vordering der pligtigen, die te zamen voor meer dan de helft eigenaren zijn van de gronden of perceelen aan de schuldpligtigheid onderworpen. In dit geval treden deze, of, indien dit dadelijk bij den afkoop wordt geregeld, één of meer hunner in de regten der verkoopers over die gronden, door wier eigenaars de schuldpligtigheid niet is afgekocht. leder der pligtigen kan op den bij het voorgaand artikel bepaalden voet voor zijn deel de schuldpligtigheid van hen afkoopen. Art 4. Aan vorderingen tot afkoop , welke gedurende de maanden April tot en met September worden ingediend, wordt eerst na afloop van laatstgemelde maand gevolg gegeven. Art. 5. Met de gelden , door het Kroondomein uit den afkoop krachtens deze wet te verkrijgen, wordt gehandeld op de wijze in de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) omschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkourige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 144.) WE T van den listen December 1865, houdende goedkeuring der overeenkomst tot verkoop van Rijksgrond aan P. P. Pollet, fabrikant te Tilburg. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat een, in de gemeente Tilburg gelegen en voor den aanleg van den Staatsspoorweg door Petrus Philippus Pollet, fabrikant aldaar, ingevolge de onteigeningswet afgestaan perceel, daarvoor niet benoodigd is; op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. De overeenkomst gesloten bij de in afschrift aan deze wot gehechte onderhandsche acte van 10 Augustus 1865, waarbij de Staat aan Petrus Phitippus Pollet, fabrikant te Tilburg, een perceel Rijksgrond, gelegen in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. K O P IJ. Legger der Slaatsspoorwegen. Art. 3. INVENTARIS, Lit. O. N. De ondergeteekende, ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg, als daartoe gemagtiad bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant, dd. 7 Augustus 1865, n°. 3650, krachtens beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Finantien, dd. 3 Augustus 1865, n°. 56, R. en D., verklaart, onder voorbehoud van de goedkeuring door de wet, namens den Staat der Nederlanden, voor zes honderd gulden verkocht te hebben aan den mede-ondergeteekenden Petrus Philippus Pollet, fabrikant te Tilburg, die verklaart voor dien prijs in koop aan te nemen: eene op de, na waarmerking door beide partijen, aan deze acte vastgehechte teekening met roode tint afgebeelde strook gronds, ter grootte van tien roeden twee ellen, deel uitmakende van het te Tilburg gelegen kadastraal perceel, sectie K, n°. 1649, Stationsplein, voor het geheel groot veertien bunders vier en vijftig roeden en negen en tachtig ellen, en vroeger van de perceelen 1541 en 754 dier sectie; welk laatstgemeld perceel door den tegenwoordigen kooper, bij onderhandsche acte van den 2den Mei 1862, overgeschreven te 'sßosch den 21sten Julij 1862, in deel 510, n°. 19, aan den Staat voor den aanleg der Staatsspoorwegen is verkocht, en welke strook grenst: ten noorden en oosten aan den parallelweg langs den Staatsspoorweg van Breda naar Tilburg, en aan den buitenberm van de sloot langs dien parallelweg, ten zuiden aan sectie K, n°. 759, den kooper toebehoorende, en ten westen aan sectie K, n°. 1241, 807 en 806, het eigendom der firma L. V. Ledeboer en Zonen. Deze koop en verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden: Art. 1. De koopprijs, ad zes honderd gulden, moet door den kooper met al de kosten en regten binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet betaald worden. Art. 2. De kooper treedt in het bezit en genot, te rekenen van den dag der goedkeuring dezer acte. De grondlasten zijn voor zijne rekening van den eersten Januarij 1800 zes en zestig. Art. 3. De Staat is niet tot vrijwaring gehouden, wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zijn. Waarvan is opgemaakt deze acte in dubbel en met onze handteekeningen bekrachtigd te Tilburg, den tienden Augustus 1800 vijf en zestig. De kooper, (get.) P. P. Pollet. De Ontvanger voornoemd, (get.) Hosang. Voor copij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, (get.) VAN Hottema. (Staatsblad n°. 145.) WET vanden 22sten December 1865, tot verandering der grenzen van de gemeenten Ambt Vollenhove, Genemuiden en Kampen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodigis, degroni
den, bij Koninklijk besluit van 26Junij 1844, n°. 2, afgestaan aan de Maatschappij tot verbetering van het Zwolsche Diep, in verband met landaanwinning, hij de aangrenzende gemeenten in te deelen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De grens der gemeente Ambt Vollenhove wordt veranderd als volgt: Van het punt, waar de grens volgens de bestaande grensbepaling uit het midden van den voormaligen mond van het Zwarte Water noordwaarts loopende de buitenzijde van den noordelijken leidam van het Zwolsche Diep raakt, loopt de grens voortaan westwaarts langs de buitenzijde van dien dam tot het einde van dezen , van waar zij noordwaarts de lijn volgt, die van den oostelijken hoek by de uitmonding van het Ganzediep , op het Kamper eiland, getrokken wordt op het uiterste punt der zoogenaamde Voorst bij Vollenhove, van daar verder noordwaarts den tegen woord igen loop langs de Zuiderzee behoudende. Art. 2. De grens der gemeente Genemuiden wordt veranderd als volgt: Van het punt, waar de grens volgens de bestaande grensbepaling uit het midden van den voormaligen mond van het Zwarte Water zuidwaarts de Zuiderzee volgt, loopt de grens voortaan noordwaarts tot de buitenzijde van den noordelijken leidam van het Zwolsche Diep; verder westwaarts langs de buitenzijde van dien dam tot het einde van dezen; van daar zuidwaarts over dat diep in eene regte lijn , gerigt op den noordwestelijken hoek van don zuidelijken leidam van het Zwolsche Diep; van dien hoek om de haven en Kraggenburg heen loopende, keert de grens op don hoek terug, van waar zij zuidoostwaarts eene lijn voljit, getrokken van dien hoek tot het punt, ontstaande uit de verlenging van de buitenzijde der zuidelijke dwarskrib van het uitwateringskanaal van Mastenbroek tot in het midden van de rivier de Goot, van welk punt het midden dier rivier zuidwaarts de grens uitmaakt en verder blijft, waar zij die thans reeds is. Art. 3. De grens der gemeente Kampen wordt veranderd als volgt: Van het punt, waar de grens volgens de bestaande grensbepaling het midden van den voormaligen mond der rivier de Goot verlaat om westwaarts langs de Zuiderzee te loopen, volgt de grens voortaan het midden der verlenging van die rivier tot het punt, waar dat midden gesneden wordt door de verlenging van do buitenzijde der zuidelijke dwarskrib van het uitwateringskanaal van Mastenbroek; van daar volgt zy noordwestwaarts eene lijn, getrokken van dat punt tot den noord westelijken hoek van den zuidelijken leidam van het Zwolsche Diep; van dien hoek volgt zij zuidwaarts de lijn, die van het uiterste punt der zoogenaamde Voorst bij Vollenhove op den oostelijken uithoek bij de uitmonding van het Ganzediep , op het Kamper eiland getrokken is en behoudt van dien uithoek westwaarts den tegen woord igen loop. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulk 3 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 158.) WET van den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van hot Hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren , aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in uitgaven voor het aanleggen van provinciale wegen en in do aflossing en rentebetaling van daarvoor opgenomen on nog op te nemen kapitalen ; En dat die belastingen , volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door do wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het Hertogdom Limburg; a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1866, 1867 en 1868; en b. van twee opcenten op de hoofdsom van de personele belasting over de dienstjaren 1866.-67, 1867/68 en 1868/69. Art. 2. Doze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van 30 December 11., n°. 86 , is aan den heer P. H. B. Motké. hoofdinspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen on dragen der onderscheidingsteekenen van officier dor orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken. Bij besluit van den 30sten December 11., n°. 95, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant W. Q. E. Vetter, van de infanterie I van het leger hier te lande, thans tijdelijk gedetacheerd bij dat in Oost! Indie, definitief over te plaatsen bij het wapen der infanterie van laatst genoomd leger. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 11., n°. 100, zijn de hoeren dr. F. H. Bauer, thans geneesheer aan het krankzinnigengesticht Meerenberg (Noordholland), en W. M. Smit, op verzoek oervol Ontslagen dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche Marine, later burgerlijk geneesheer te Batavia, thans hier te lande aanwezig, als burgerlijke ambtenaren gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot geneesheeron bij de op Java op te rigten gestichten voor krankzinnigen.
---

