KENNISGEVING.
fet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van ROT'ÜRDAM, 'Brengt tój *Se tor fceoaw van d«i beiaagln.-bbe*.den , _ 'Mer voor de Grondbelasting op de gebouwde ,-n ongebouwde Seudommen, voor de eerste afdeeling dezer gemeente over " jaar 1866, op den Uden dezer maand, door den hear "nmissaris des Konings m de provincie Zuid-Holland, is JBptoir. verklaard, en bereids in handen van den heer Ont- ]ttger is gesteld, ca dat ieder daarop voorkomende verpligt is hen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen; — Ordende hierbij herinnerd dat, ingevolge de bestaande wetten, * deze geene reclames zullen worden aangenomen, die niet "'Uen deu tijd van drie maanden na dato dezer zullea zijn geleverd. i'erwijl liet hoofd van het gemeentebestuur voorn, het niet 'loodig rekent, de iugezetenea te herinneren aan de wet van den l,ten April 1843 (Staatsblad n°. 14), waarbij onder anderen 'Paalil wordt, dat: ¦ . Van alle stichtingen, vernieuwingen en aan- oi' bijbouwinfen , in de termen der wet vallende, na de afkondiging dezer fet voltooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen , ¦'innen zes maanden na de ingebruikstelling der perecelen, j>l' nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden •Wrokken, en dat van alle voornoemde gebouwen, met be'i'e.;kiug tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte Kdaan is, de aanspraak op vrijdom van verhooging van grondbelasting vervallen zal. 'Vorde.nle dua een iegelijk, wien dit zouie kunnen aangaan, Ejn behing uitgenoodigd , de voorschreven bepalingen op te £en, tèü einde alzoo schade te voorkomen. Rotterdam, den 17den Januarij 186 G. Hel Hoofd van het Gemee.nlehestuur voornoemd, ¦ 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
ï&otterdam, Sl) «Januari;. n finneer het niet eene zeer ernstige zaak gold, zouden wij te ip* plaatse reeds lang gezwegen hebben van de telegrammen Madrid en van den Parijsehen Moniteur nopens de bewegin} fan generaal Prim, zijne voornemens en wat dies meer zij. "Tt tlians worden zij inderdaad belagelielijk. Sedert den eer-1,1 dag heette de zaak van dit insurgeuten-boofd hopeloos; de "emals Zabala, Concha en anderen Zaten hem zoo digt op de hielen. Ctr vppr hem aan geene ontvlugfing te denken was. Dan waren "Spaarden in handen der regeringstroepen gevallen, dan weder _ «ij, ten gevolge eener leverziektc, zijne voorgenomen bewegingen vWt niet voortzetten. In de laatste dagen wisten de telegram" met eene juistheid, alsof Prim en. de hem vervolgende troegezamenlijk cene promenade gemaakt hadden , op welk uur F *elkeii flag bij zich hier of daar bevond en waar hij den je"t doorgebrngt had, en niettegenstaande dit alles is Prim, Bs volgelingen zoo luttel heeten te zijn, nog niet gevangen, jls hij ook nog niet op Portugeesch grondgebied, waai- een js'am uit Madrid van gisteren , afgezonden ten 4 ure 's na'"'•'ags (dc minuten zijn er niet. hij vermeld, hef miuutieuse is rutet zoo volledig mogelijk), berekent, dat hij den volgenden ? zal aankomen. Wat moet men nu van dit alles denken ? öf t de regering het publiek door middel van al die telegrammen ."¦ftelijk misleidt, of dat zij zelve door hare agenten misleid '('t; maar dat zij in elk geval liet spoor van het insurgenj'aoofd bijster rë. Dat Prim al de bewegingen, die de regering ,'sinds den eersten dag heeft laten doen , niat kon uitvoeren, \.f over een gi-ootcren aanhang en meer hulpmiddelen te be(r'en , dan hij zou moeten Hebben, wanneer de officieele bei*ll eenig geloof verdienden , dit is iets wat onwillekeurig in i,"ng springt. \'f\ waren te Madrid ook weer geruchten van een opstand in de '"leien in omloop. Het feit zelf, dat die geruchten circuleren, i's reeds een min of meer onrustbarend teeken, wnut in den |'j.jl*oordigcn toestand kunnen zij ligt aanleiding geven om te t*id eene beweging te dóen ontstaan. Dc half-ofiieieele Cor- J"tde:icia verzekert van hare zijde, dat die geruchten ten eenen'J onjuist; zijn. Men begrijpt, dut de verzekering van dut L Geinig beteekent. Van meer beteekenis is hel, dat aan dc fc^lg bet voornemen toegeschreven wordt, om tot strenger regelen over 1e gaan dankzij tot dus verre genomen had. t^tit zou men mogen afleiden, dut hare uitdrukking gedurende j, °l'stimd : " allerwege heerscht orde," eene uitdrukking, welke '?, stereotiep geworden is, tot die soort behoort, welke men velicnti's gewoon is » onjuist" te noemen. ij.''ll wil weten, dat de koningin-moeder van Spanje, Maria LHtina, een brief heeft geschreven aan Espartero , waarin zij ji Verzoekt, zich ter beschikking te stellen van koningin Isa- L> tot redding van den troon en de vrijheid in Spanje. Inij-Jit zoo is,.dan bewijst het hoe donker de koningin-moeder H j*en inziet, want het zal haar ecu groot ollcr gekost hebben, uff'i man te schrijven, wien zij , zoo als bekend is, haat toe- L de Spaansche kamer van afgevaardigden beeft een der iP de regering de overlegging gevraagd van al de diplomalq ,stukken, die gewisseld zijn ter zake van Spanje's erkenning W, * koningrijk Italië,«daai' alle documenten nopens deze niet zijn ingediend, waaronder speciaal die , welke 2ijn tusschen het vorig kabinet en den heer Mon, t 'e Parijs, en eene nota van Oostenrijk. De minister van V^Vidsche zaken heeft daarop verklaard, dat alle voor de jftpirheid vatbare stukken, die nog uiet zijn ingediend, ter k 2lÜlen worden gelegd, doch de correspondentie met den ¦n 'sclien gezant te Parijs denkt de regering niet over te legjj' daar zij deze daarvoor niet geschikt acht. S j Pruissische regering heeft gisteren het budget voor 1866 k.e kamer van afgevaardigden ingediend. De inkomsten en Be tll z'Jn beide geraamd op ruim 157 millioen th. tó. honing van Beijeren heeft deu Italiaansehen gezant, den kes Oldoini, in een plegtig gehoor ontvangen, ten einde fc Beloofsbrievcn in ontvangst te nemen. Hiermede is de Je,,Bllsclie regering thans ook weer aan het hof te Munchen ver- Y^oordigd ''•lal' l'e'"ge dagen hebben wij oiider de Duitsche Post gewag '\n vau *en onderhoud, dut dc Russische gezant te Rome, i'tfrf0" VOll Méyendorfl', met den paus moei geluid hebben, file ,eerstgenoemde zich hoogst ongunstig over bet Katholi";,li„ (lutgelatfcn heeft, hetwelk den paus, hierover gebelgd, aan'^ £ai' den gezant de deur te wijzen. Of dit berigt in allen .luist is, weet men niet; maar dat er ieis ernstigs tusschen 62!l"t en den paus moet zijn voorgevallen, schijnt aan geen Ho ol,derhevig. Te Rome wordt althans verzekerd, dat de il ft,atteke betrekkingen tusschen Rusland en Rome zijn afge|. a*BWadënvan Rio Janeiro wordt gemeld, dat de generaal Lopez,presidentv»n Paraguay , zich iv eene dépêche allerhevigst heeft uitgelaten legen dc geallieerden, waarmede hij tlians in oorlog is en waaronder ook Brazilië lehoiit. Lopez dreigt in deze depêche de krijgsgevangenen, die iv zijne handen zijn gevallen, te zullen vermoorden. Dc generaal Mitre, een der bondgenooten en president van dc* Ai-gentijnsche confederatie , heeft daarop op eene allezins waardige wijze geantwoord. Voorts wordt berigt, dat er bongersnood in Paraguay heerscht. Dc vraag is è'cli.têröf"l£t>- Vêiigenoenuic Maden onpsrlijflig genoeg zijn om geloof te verdienen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonclcri , 19 Januarij. Van wege den Privy Counci.l is de Volgende wekelijksche staat der veeziekte iv Engeland en Schotland openbaar gemaakt: nieuwe ziektegevallen in de weck, eindigende 13 Januarij, 0213, tegen 0120 en 8093 in de beide daaraan voorafgaande weken. Sedert het begin der ziekte aangetast 94,256, afgemaakt 111,395, gestorven 55,391, hersteld 10,008, onder behandeling gelieven 13,412. — Het stoffelijk overschot van sir Charlqs Eastlake, president der Koninklijke Academie van schoone kunsten, is gisteren op het kerkhof Keusal-Greoa ter aarde besteld. Gelijk men weet, was hij 24 December te Florence overleden. Het lijk, naar hier overgebragt zijnde, werd eergisteren in eene der zalen van de Akademie geplaatst. Aldaar vereenigden zich heden voormiddag ecu aantal hoog geplaatste personen en deputatiën uit onderscheiden» instellingen , om zich bij den lijkstoet aan te sluiten. Ook de koningin was hierbij vertegenwoordigd. Langs den geheelen weg was eene talrijke menigte op de been. — Blijkens eene gisteren openbaar gemaakte officieele opgave zijn er in 18S4 langs de kusten van het Vereenigd koningrijk 1390 schipbreuken en andere zeerampen gerapporteerd, tegen 1664 in bet daaraan voorafgaande jaar. Het gemiddeld cijfer over de tien laatste jareu tot 1864 is 1343. Het aantal schepen die in 1864 zijn vergaan of beschadigd , bedraagt 17 il, gezamenlijk van 350.000 ton. Dat hei aantal schepen hier grooter is dan dat. der zeerampen, ligt aau de omstandigheid, dat dikwijls twee schepen in ééne en dezelfde ramp betrokken zijn, gelijk bijv. bet geval is bij aanzeiling. Onder deze 17-11 bodems waren er 1434, die hier te lande ie huis behoorden, 24G zijn opgegeven als vreemde schepen, terwijl van de overige Gl niet. bekend is geworden, waar zij te huis behoorden, of waarheen zij bestemd waren. Ónder liet aantal zeerampen waren 351 aauzeilingen. Bij de overige 1039 zijn 389 schepen totaal vergaan en 653 beschadigd. Hierbij wordt opgemerkt, dat het aantal zeerampen buiten aanzeiling veel geringer was dau iv een der vijf laatste jaren. De tegenwoordige maand zal zeker op liet cijfer voor dit jarr van aanmerkclijken-invloed zijn. Inzonderheid valt dit inliet oog op de hoogte van Torbay, alwaar dc manschappen bij talrijke troepen bezig zijn niet het aan wal brengen van goederen uit verongelukte schepen. Het buitengewone van dit schouwspel lokt daar en naar andere kiistpunten dagelijks een aantal nieuwsgierigen. Gisteren was dit inzonderheid liet geval te Bixham, alwaar uit alle omliggende plaatsen •ene buitengewoon talrijke menigte was zamengevloeid. Treurig is het schouwspel, hetwelk de begraafplaats aldaar -oplevert, nu alle aangespoelde lijken daarheen vervoerd en eenigen tijd ter eventueele herkenning nedergelegd worden. — In de vergadering van het uitvoerend comité der Cottou Sappig Association (e Manchester, is ter tafel gebragt eene missive van het departement van buitenlandsche zaken, ten geleide van een memorandum, hetwelk bij den Britschen gezant te Washington was ingezonden, betreffende den toestand der katoencultuur in de Zuidelijke Staten. Volgens dat stuk bedroeg de voorraad aldaar op 1 Mei 1.200.000 balen, terwijl de oogst dit jaar 350,000 balen heeft opgeleverd , en de oogst van 18G6 begroot wordt op een millioen balen. Deze staat is gegrond op de opgaven van planters en kattenhandelaars in Zuid-Carolina, ibihama, Louisiana, Mississippi en andere staten, verzameld door kapitein W. Hicliens te Washington. tïtjmm^ tr ** -Hmüüi
---

Fransdje Post.
Parijs, 19 Januarij. De heer St. Mare Girardin zet zijne artikelen in de Véba/s over dn Mexicaansche kwestie voort. Daar men daaraan te regt oi' lea onrcgte eea officieus karakter toekent, trekken, zij zeer de aandacht. De heer St. Mare Girardin ontwikkelt heden de stelling, dat er een natuurlijk bondgenootschap bestaat tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten. Hij brengt in herinnering, dat een der redenen waarom er zulk eene goede verstandhouding tusschen beide natiën bestond, vooral daarin moet gezocht worden, dat Frankrijk steeds gezorgd heeft al datgeen te ontwijken, wat aanleiding kon geven tot geschillen. Met het oog daarop is Louisiana dan ook onder het eerste keizerrijk aan Amerika afgestaan. Dat was eene wijze staatkunde en het verdient geen goedkeuring, dat de tegenwoordige regering daarvan afgeweken is door in de aangelegenheden van Mexico te interveniëren. Daardoor toch is veroorzaakt, dat Amerika thans het regt heeft ons te verwijten dut wij in Mexico cene republiek vernietigd hebben om op hare puinhöopen een keizerrijk te vestigen , on ¦missen wij van. onze zijde het regt om-het den Amerikanen euvel te duiden, dut zij de Juaristen iv bescherming nemen ot voor het minst openlijk toor hunne sympathie voor de zaak vun J : uitkomen. Een der grootste deugden van keizer Napoleon is evenwel, dat hij zijne persoonlijke gevoelens weet te bcheerseben en zijne meest geliefkoosde denkbeelden niet tot eiken prijs «il doorzetten. De heer St. Mare Girardin uit de hoop , dut men daarvan in de Mexicaansche kwestie een nieuw en schitterend bewijs zal zien —? waardoor de schrijver natuurlijk insinueert, dat Frankrijk Mexico zoo spoedig doenlijk aan zijn- lot moet overlaten. Het zal wel geen betoog behoeven, dat dit artikel hier algemeen bijval heeft gevonden, te meer, daar men , gelijk gezegd, van oordeel is dat het uit eene officieuse bron voortspruit. Al wat men heden van andere zijde omtrent de Mexicaansche kwestie verneemt, schijnt te bevestigen, dat de lieer St. Mare Girardin eene zekere voof'wetenschap heeft van de bedoelingen der regei-rag. Men verzekert mij toch ten stelligste, dat de generaal Bourbaki e:t de heer Saillard zich naar Mexico begeven, de eerste om keizer Maximiliaaii. kennis te geven van het besluit onzer regering om al hare troepen uit Mexico terug te roepen —, de tweede om met de Mexicaansche regering de voorwaarden te regelen waarop de ontruiming van Mexico door de onzen zal plaats hebben. Ook de Presse behelst lieden een buitengewoon uitgebreid artikel over de aangelegenheden van Mexico ;. het blad beveelt eveneens de spoedige terugroeping van al onze troepen aan en meent zelfs te kunnen verzekeren, dat de ontruiming reeds in vollen gang is. Volgens heden hier in omloop gebragte geruchten, neemt de opstand in Spanje in uitbreiding toe. Op welken grond die bewering rust, is mij evenwei onbekend. Le Lion Amoureu.v, van Ponsard, heelt gisteren avend in de • Comedie Frangaise niet slechts een groot succes behaald , maar | tevens aanleiding gegeven tot e.ne politieke demonstratie. De bundeling van het stuk heei't plaats tijdens de groote omwen( 'ling en nu heeft Ponsard aan een zijner belden, H nmbert genaamd, eerr- zeer welsprekende apologie van de omwenteling in den mond gelegd. Hei publiek heei't die tirade een en andermaal met groote Mes!drift toegejuicht en dc keizer, die de voorstelling bijwoonde, ij TBjjfaiidisseerde zoo Imrd als iedereen! «lok de keizerin en de prinses von Hohenzollern Sigmaringen woonden de voorstelling bij. *S»c Lio.i. Ainov.'reux is het eerste werk van Ponsard, dat sedert' isgG ten tooneele wordt gebragt, in welk jaar zijne comedie La Bonrse werd opgevoerd. Beter dan deze comedie zijn in het buitenland zijne Lmrrcce en Charlotte Corday bekend. - Het Ggmnase Dramatique voert morgen voor de" eerste maal op' het drama Iléloïse Paranquet. Dit werk trekt hier in hooge mate de aandacht, omdat het door een onbekende aan deu directeur van dit tooneel toegezonden werd, en dus heel veel goede kwaliteiten moet bezitten , om onder zulke omstandigheden liet voorregt te hebben verworven van in siudic te zijn genomen. Lit Madrid schrijft men: Xoolang Madrid in slaat vau beleg is gesteld, rest mij weinig anders dan de valsche tijdingen der ollleieelc organen te recliliceren o!'aan le vullen. Ik zal beginnen ifiet de gebeurtenissen van den Sslcu, die te Barcelona plaats grepen en die smart en verontwaardiging hebbeu opgewekt. Des Zondags en ,des Maandags was men zeer opgewekt geweest; eene overgroote menigte bevond zich in de straten, doch zij gedroeg zich rustig; men legde meer nieuwsgierigheid dan angst aan den (lag. Des avonds verdrong meu zich als naar gewoonte onder dc colonnades van de Place Royale; ile boulevards en koffijhuizen wemelden van menschen , in <»ieniand verwachtte hetgeen zou volgen. Ongeveer ten 8 mc vertoonde zich eene compagnie troepen , om de orde te bewatlfci. Op het zien daarvan riep een troep straatjongens: » Leve Prim 1" 13e kommandant voegde hun toe , dat zij » Leve de koningin !" moesten roepen, en dat hij anders vuur zou laten geven. De jongens schreeuwden daarop aog luider: •• Leve Prim!" Hierop gaven een twintigtul soldaten vuur, niet op de straatjongens, maar op dc wandelaars; eu hel, gevolg daarvan was, dat er zeveu dooden villen; het waren allen lieden uilden beschaafden stand, die er liet minst aan dachten om beweging te makeu. De straatjongens kwamen met den schrik vrij. Het bewijs dat deze wreedaardige houding niet te verontschuldigen is, blijkt reeds hieruit, dat de gouverneur zich gehaast beeft, mede te deelen, dat de regtbanken zich met de zaak bezig hielden, om zoo doende de verontwaardigde bevolking te calmeeren. Toen de komiuandaut der compagnie den volgenden dag ineen der koffijliuizeii verscheen, stonden alle daar aanwezigen als één man op en verwijderden zich, onder den kreet: I'iterafttera el aist-si.iio.'" (Weg met den moordenaar!) De kommandant werd daarop door den eigenaar ven bet koffijhuis verzocht ziehtever"wij deren. Ine Len generaal Prim zich naar de Ehro had begeven, iv plaats dat Jiij zich naar Andalusiè had teruggetrokken, zou hij de vruchten van dezen moord hebhen ingeoogst, aangezien Barcelona, dorstende naar wraak, in opstand zou zijn gekomen. De progrcssislisclie partij zal Prim' groote verwijlen doen. Nadat hij gedurende meer dan twee jareu de geestdrift heeft opgewekt, zoodat duizende jongelieden , die vertrouwen stelden iv zijne woorden, zich gewapend Hebben en hein ie gemoet getrokken ziju, om met hein le strijden, keert hij hun eensklaps den rug toe en schept er behagen in, om met Zabala blindemannetje te spelen. De coup is mislukt; het progressisme is doodclijk geslagen. De partij zal zicli ontbinden en voor de eene helft zich voegen bij de liberale Unie , i oor de wederhelft bij de democraten , die deze versterking met open armen zullen ontvangen. Nergens heerscht eeuige agitatie, en wel het allerminst te Madrid. Het ministerie is zoo weinig beducht vooi' de hoofdstad , dut deze slechts door een garnizoen van -5000 man wordt bewaakt. De heer O'Donnell weet wel, dat Madrid bij alle, groote gebeurtenissen slechts eene ondergeschikte rol vervult, en dat als Madrid zelfs in handen van Prirn was, dit feit slechts weinig te beteekenen zou hebben, als hem de provinciën , eu vooral het oude koningrijk Aragon , ontbraken. Men zegt, dat de koningin audiëntie heeft verleend aan mevr. Prim, waarbij deze gratie voor haren man heeft verzocht; anderen betw^felen echter de juistheid van dit berigt.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Januarij. Fr heeil zich gisteren in de zitting der kamer van volksvertegen* woordjgers een belangrijk incident voorgedaan. Toen namelijk het bekende voorstel des heeren Ghiillery ter sprake kwam en deze een vasten datum wenschte vastgesteld te zien , waarop het in beraadslaging zou komen, heeft de minister van binnenlandsche zaken er op aangedrongen, dat dit niet zou geschieden, tevens mededeeleiule dut het gouvernement zelf het plan had , een ontwerp betrekkelijk de verkiezingen in te dienen. Dit ontwerp heeft — indien mijne inlichtingen juist ziju — ten doel, de lijst der kiezers, Wanneer de census zal verlaagd zijn , te vermeerderen -£iet die personen, die zekere betrekkingen bekleeden , waartoe bekwaamheden noodig zijn. Het ontwerp zul binnen korten tijd ¦u ingediend, en het is waarschijnlijk., dat de inhoud zoodanig zal wezen, dat het door de linkerzijde met algemeene stem' ¦Vazal worden goedgekeurd. vorige zitting heeft de heer Orts zijn voorstel toegelicht betrekkelijk de vermeerdering van het aantal volksvertegenwoordigers en senatoren. De clerieale bladen bestrijden dit voorstel; zij willen dus wel eene vermeerdering van het aantal kiezers, doch hun tevens beletten, volgens de wet vertegenwoordigd te worden. it beide zittingen, vau heden en gisteren, kwam de kwestie tot afschaffing der speelbank te Spa ter sprake, welker concessie echter tot 1880 loopt. In beginsel werd het spel algemeen afgekeurd, maar de meeningen verschillen aangaande den tijd van opheffing. Onder andereu voerde dc minister aan, dat eene ontydigê vernietiging van het contract, onbillijk tegenover Spa zou wezen, aangezien deze plaats zich groote uitgaven heeft getroost mei iet oog op de opbrengst van het spel, terwijl aan den anderen kjint de staat daarvan ook voordeden geniet, die verre van verwerpelijk ziju. Een der leden spoorde het gouveruenicnf aan, om met dc buitenlandsche mogendheden te onderhandelen over een te sluiten tractaat tot internationale afschaffing der hazardspelen. De minister zul het volgend jaar, bij de indiening van j het budget mededeeling doen van hetgeen dan zal kunnen wor- j den gedaan. . Bij dc kumer is nog ingekomen een ontwfep, müouüende ; addïlipncle artikelen op bet teaetaat mc! .Nedcrh-nd, in-Mei 1863.1 gesloten.
Tweo'. gezanten zijn naar Mexico vertrokken , oni aan de keizerin ; Charlotte de titels van eigendom te overhandigen der nalaten- i schap vun wijlen haren vader. De keizerin zal evenwel slechts ' de interesten kunnen genieten , aangezien koning Leopold bei kapitaal zoodanig geplaatst heeft , dat het niet kan worden j verarennd.
---

BINNENLAND.
Sttottes-rïnm. SO .Üanuarij. Van eeae vriendelijke bami ontvini<,cu g-y in---cene dépêche tiïf Bnlavia (via C.'éyloii II Jannarlj), van den volgenden inhoud : Tin. 1500 picols BittUon verkocht in veiling a / 58.93. Suiker n. 16/17. Vraelitcn ƒ 35. Wissel op Holland ./' 105. _ . —r 1—¦ —
Naar men verneemt, zal in de eerste dagen (tervolgende week liet voorloopig verslag der commissie van rapporteurs nopens hei onderzoek in de afdeelingen van lic tweede kamer vsn de cultuurwet, aan dc leden rondgedeeld en publiek gemaakt wordeu. Wij ontvangen het treurig' berigt , dal gisteren de beer 'H. tan llijekevorsel in den ouderdom van 52 jaren in Zwiis overleden is. Alhoewel ziju toestand sind- geruimen jd ricts anders i'u-.n den dood deed verwachten , werden wij toch pijnlijk getroffen door de droevige zekerheid. W-ij herinnerden ons cfut krachtig, werkzaam, ijverig l?ven, waarin hij, vóór hem rboverviel, welke hem ten grave sleepte, zoo veel ten nutte va.i land en stad heeft verrigt. Niet slechts strekte zijn vurige oudi memingsgeest in den handel veleu tot voorbeeld en prikkel, het vv e. _. weinig bijgedragen heeft tot den sehoonen bloei, waarin ohzest&d zich in de laatste jaren moet verheugen, maarzoo laug hij kómverkeu, is bijna geene nuttige instelling hier ter stede tel stand gekomen, waarin hij niet ijverig als oprigter of bestuurder deel nsm. Het Zeemanshuis, de Diergaarde, de G-ymnnstiel school, deïurigl i wering der bedelarij , en vete andere, zijn zeer veel v.ei-scb uldij : zijne volhardende medewerking, lu den gemeenteraad.was hij i steeds een der werkzaamste leden , en hoe warm doel hij öam iv ¦ al wat het staatsbelang betreft . herinneren zich zeker i hier ter stede en daar buiten. Van het eerste jaar harer oprigting af we.s hij commissaris dezer courant, en wij zouden ons ! van dc grootste ondankbaarheid schuldig maken , als wij niet i openlijk erkenden, hoeveel hulp ook wij van zijne wKnrrê heïatip- I stelling, volhardendcn ijver en krachtige medewerking heb! e.; re! noten. .Tammer! dat eene zóó groote, zoo veelzijdige ennuUiji j werkzaamheid zóó spoedig moest worden gestuit! Ook hierfce; laanit hel ons echier de besluiten der Voorzienigheid te eèrbiedii gen. Voor ons en zijnevcleviïcudon, 7_] Se heer H. van Rijefni i:or.,el steeds onvergetelijk zijn. Ons blijft niets over don te treuren op zijn graf en te wenschen, dat zijne assche in vrede | ruste. Ouder iiuzc advertentiën komt er eeae toer, Lel rekkelijk eene ver: loting, die gehouden zul worden ten voordeele vnn hel - Fonds ! tol voortdurende ondersteuning eau de nagelaten betrekkingen rar* verongelukte Scheven iugscï; e vitséliers." Wij vestigen op die j advertentie de bijzondere aandacht onzer lezers, in de hoop 3at zeer velen zich opgewekt mogen gevoelen, om mede te wer! i het menschiievende doel, dat met die verloting wordt beoogd. '¦¦ 11. M. onze geëerbiedigde koningin , die steeds aan de natie het j voorbeeld geeft in dc vervulling van een der schoonste piigien., j die ous ziju opgelegd, dc weldadigheid, is ook hier voOTgegttui. Tot navolging vertrouwen wij dat onze stad- en tendgeao l niet behoeven aangespoord te worden, waar zoowel het groote nul van genoemd fonds, als de mecijelijke taak die bet bestuur daarvan te vervullen heeft en dc aanspraak die het daardoor her! op algemeene ondersteuning, van zeli' iv het oog springen. Wij gelooven daarom te kunnen volstaan mcl dc zaak onder de aandacht te brengen van onze lezers.
De uitgevers van den Heuvel] eu van Santen, te Leiden, hebbe.l eene onderneming op touw gezet, die aller sympathie verdient, ook wegens de fiksche wijze waarop zij die hebben aangevat. Wij bedoelen de uitgave eener Geschiedenis der Wereld, op populaire wijze beschreven en door een zeer geringen prijs onder hel bereik vun het algemeen gebragt. Het werk is oorsjjronkèllj de Hoogduitsche taal verschenen en gevloeid uit de _teh van Adbli' Streckl'uss, die reeds door vroegere werken van historiseben aard zich een goeden naam had verworven, vooral door de wijze waarop hij zijn verhaal iv ecu aangenamen en boeijendeu vorm j weet te kleeden en daardoor smakelijk te maken, ook voor hec die door luchtige lectuur verwend zijn, of wier mate van verstandelijke ontwikkeling eene duidelijker voorstelling vun de verhaalde feiten noodzakelijk maakt. Dc vertaling is opgedragen aan den heer B. ter Haar Bzn., die zich, naar dc voor ons liggende afleveringen te oordcelen , met zorg en talent van zijne taak heeft gekweten. Fene algemeene verspreiding van dit boekwei-k onder alle standen zou niet weinig bijdragen tot bevordering vun nuttige kennis, en daardoor van algemeene beschaving. Wij raden ouzen lezers aan, kennis te maken met de bereids verschenen afleveringen, die reeds voldoende zijn om te ou-i--tuig n, dat bij ui het opwekkende van den verhaaltrant d.t degelijkheid, die bij de behandeiiug van bistörisdte sloffen veraseiti wordt, uiet is opgeofferd. In der tijd is door ons in de berigten onder de Engelsche Post melding gemajikt ven het vermoeden, dat de ziekte onder-het vee groote overeenkomst zoude hébben met dc pokziekte. Slen vindt thans in ijén Economist daaromtrent eeuige nadere hijzon! derheden, waaraan wij hei volgende ontleenen: Dr. Parson zegt, dal de dieren, die aa» de ziekte zijn gestorven, geawellenonder dc huid hebben, die op pokken gelijken en meerdere verschijnselen vau die ziekte vertoonen. Dr. Charles Murehison geeu in een brief, aan de Lancet gerigt, hetzelfde gevoelen te kennen. Hij zegt: "De gelijkenis van runderpest op pokkeu i» geene uieuwe ontdekking , ofschoon dit in den laatsten tijd ui?-uit het oog verloren is." Rumazzina maakt hiervan reeds m_ding in zijue beschrijving van de veepest, die iv 1711 in Itali» heerschte, terwijl Laucisi zijn gevoelen onderschrijft. Dr. Mortimer eu andere geneeskundigen bespreken de veeziekte, welle hier omstreeks hot midden van de jongst verloopen eenw heerschte en maken melding van puistachtige verschijnselen." Door andere schrijvers werd het algemeen aangemerkt als -eeuc stellige epizoötischg rariola"; door r:<: Layard iverd cene inenting aanbevolen en in praktgk gebragt. Dr. Murehison besèhrijft de verschijnselen, welke werden opgeina-kl Mj runderen 'die door ile tegenwoordige ziekte werden aangetast , en zegt dut de klieren op de huid uiei de Eenige verschijnselen zijn , waardoor rundoi-pcst gelijkt op pokziekte; wrder ..iiderri. geelt hij „o, dut pokken dc eenige huidziekte u mensch , welke zicb bl puistvormige gedaante verte ¦'" doei ziel, voor bij runderpest, ™^;™*^^^tfï tussehende huid ?, eten mensch »*£" '^(( 'Vü" d-ciw'. moet worden gebouden. Dej^*^^b*^"o^oor als na d Iv beide gevallen verspreiden de bgo _a*giiaott___tltige aandoeuood, een öifaangenainen __fjl^_ _r «eht dagen duren. li. ningen mede in beide SfTïjS" j,.rwijl de smetstof zich zeeyspoifkt^t.ri»»i '« kunnen éeorinenting worden voorffaSteK .een andere menschelijke ziekte tvonh'n A« w potóekte. Deze en meerdere Wa^nemmgen^^^j. £_^: J__* ___________\__W__W_m ________________________mmi f - v "
Murchison tet de aanbeveling om het rundvee in te enten en wel met vaccine-stof en stof van menschelijke pokken tevens, en vervolgens naauwkeurig na te gaau, of hierdoor de ziekte wordt genezen, cf dat de loop der ziekte eenige wijziging ondergaat. De heer Thomas Chambers Sr., chir. assist. van London Surgieui Home, bevestigt in de meest bepaalde bewoordingen de bovenstaande zienswijze, .naar aanleiding vau persoonlijke ondervinding, opgedaan in een stal waar alle runderen gezond bleven , niettegenstaande de ziekte rondom dien slal heerschte. De eigenaar bad echter de gewoonte om alle beesten iv te enten , vóórdat zij op ziJD stal werden gebragt. De Birmingham Daily Post zegt, dat de medische faculteiten van Crewé en Nantwich , iv t'lieshire, na een naauwkeurig onderzoek eenparig tot het resultaat zijn gekomen ora de veeziekte als pokziekte te behandelen. Inenting werd met het meeste succes toegepast. Het aantal kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te utrecht, om tot officier vnn gezondheid te worden opgeleid, is als volgt: Leger hier te lande. Voor de lundniagt: 8 van het 4e, 8 van het 3e , 6 van het 2e , en 7 van liet ie studiejaar. Voor de zcemagt: 4 van het 4e, 2 .van het 3e, 10 vau het 2e, en 3 van het le studiejaar. Voor het leger in Oost-ludië: 7 van het 4e, 13 van het 3e, 12 van het 2e, en 12 van liet le studiejaar. Voor het leger in West-Indië: 1 van liet 3e en 1 van het le studiejaar; eu. voor de militaire apothekers iv Oost-Indië: 1 van het 4e, 2 vau het 3e, 4 van het 2e, en 3 van het 3e studiejaar; en voor West-Indië: 1 vau liet 2e, en 1 van het le studiejaar.
Men schrijft uit de Betuwe: Op onderscheidene wijze is men hier in eeuige plaatsen werkzaam ter bestrijding vau het toenemend pauperisme. De oorzaakvan dit verschijnsel ligt in de omstandigheid, dat, waar hier des zomers overvloed van werk is en vaak handen ontbreken, des winters zich het tegendeel voordoet, inzonderheid als eene gestrenge weersgesteldheid het bearbeiden van den grond onmogelijk maakt. Terwijl vroeger bet bedelen ongehinderd en steeds in toenemende mate plaats had , wordt nu de overtuiging algemeen , dat dit niet slechts hoogst lastig voor de ingezetenen is, maar ook dat dit middel tot leniging van den bestaanden nood zeer onpraktisch werkt en op de zedelijkheid een uiterst uadeeligen invloed oefent. Werd te Dodewaêrd ten vorigen jare als maatregel van overgang door eeue commissie aan de meest behoeftigen bedeeling verstrekt, thans is eene werkiurigting verrezen , welke aanvankelijk niet ongunstig aan haar doel beantwoordt. Te Opbeusden bragt men mede tot wering der bedelarij onlangs de aanzienlijke som van ruim f 920 zamen, waarvan reeds eene uitdeeling in kleedingstukken geschiedde, terwijl aldaar insgelijks het voornemen schijnt te bestaan óp de eene of andere wijze aan zoovelen werk te verschaften, die anders van de liefdadigheid hunner mede-ingezetenen leven moeien. Te Oehteu hielden eenige jongelieden den Ssten dezer cene tooneelvooi-stelling, bijgestaan door bet Lieudeusche muziekgezelschap. De opbrengst, welke ruim ƒ 140 bedroeg, zal tot herstel van armen-woningen aangewend worden. De bijdragen voor den paus" zijn thans reeds geklommen tot ƒ- 104,859.06%.
Aan het Kaapsche Volksblad vau 14 December ontleciien wij het volgende : Op maatschappelijk gebied valt er uiet veel te vermelden. De droogte duurt nog voort over een groot gedeelte der kolonie, en aanhoudend komen er berigten van vreesselijke verliezen door veeboeren daardoor geleden, zoowel in schapen als in groot vee. Gelukkig dat de droogte eerst het ergste is gevoeld, nadat de laatste woloogst binnen was; want die was bijzonder rijk, terwijl de boeren zich beijverd hebben om hunne wol vrij te houden vau zekere zaden , die in de luatste jaren de wol van de Oostelijke provincie een zoo slechteu naam hebben gegeven. De groote tentoonstelling van landbouw, op den 14den November gehouden , liep zeer gelukkig af, maar wus meer gekenmerkt door de uitnemendheid der gemaakte schikkingen tot het ontvangen en plaatsen van toegezonden artikelen , dan door de menigvuldigheid en hoedanigheid van het vertoonde. Onder de tentoongestelde artikelen trokken bijzonder de aandacht de vele monsters tabak , op welks cultuur men zich hoe langer zoo meer toelegt, met een redelijk vooruitzigt van ecu goeden uitslag. De voorloopige stappen tot de aanhechting van Britsch Kafterland zijn reeds genomen , zijnde dat gebied in twee afdeelingen verdeeld, welke verdeeiing den laden zal aanvangen, zullende die twee afdeelingen—Oost Londen en King William's Towii— een gedeelte uitmaken vau de oude kolonie. Sedert de vorige maandberigten heeft de oorlog met de Basutos weinig meldens vaardig opgeleverd, wat betreft de operatiën van de krijgvoerende partijen ; echter heeft de Vrijstrant altijd nog de bovenhand behouden. De trage voortgaug wordt door velen hoofdzakelijk toegeschreven aan het onverstandig gedrag van de voornaamste opperhoofden, kommandant generaal Fick eu generaal de Villiers. Vooral deze laatste schijnt de algemeen van hem gekoesterde goede verwachtingen zeer te hebben teleurgesteld. Het voornaamste feit dat zich op het oorlogstooneel heeft voorgedaan, Lad plaats in de Malutis of dubbele bergen, waar eene patrouille van 220 burgers en 180 inlanders, allen te paard , eeneontmoetiugs had met den vijand, die schoon in grooten getale monsterende, echter verslagen en op de vlugt gedreveu werd , met achterlating van 105 dooden, terwijl een groot aantal gekwetst werd. "V an de patrouille werd niet ééu vermist, schoon er vier gewond raakten. Deze ontmoeting was zooveel te meer van belang, omdat de vijandelijke strijdmagt door Morosi, opperhoofd der Tamboekies, persoonlijk werd aangevoerd. Morosi is door zijne nederlaag en bekomen wonden zoo verdeemoedigd, dat hij om vrede heelt gesmeekt. Meu heeft hem twaalf dagen schorsing van vijandelijkheden toegestaan , natuurlijk tegen betaling van eenige honderden ossen. Inmiddels werden de vrèdesprejiminuiren m gereedheid gebragt, waarin behalve het opbrengen van ettelijke duizenden stuks groot- en kleinvee en eenige honderden paarden , ook nog afstand werd geëischt van al den grond, dien Morosi ten noorden van de Oranjerivier in gebruik heeft. Die kwestie is echter nog onbeslist. Een ander feit is de aankomst te Natal van bisschop Cotenso tot weder aanvaarding van zijne ambtsbediening aldaar. Door het publiek werd hij met veel geestdrift ontvangen, in weerwil dat de meeste leeraren der Engelsche kerk protesteerden tegen de aanvaarding van zijn ambt, beschouwende zij het door den metropolitaan over hem uitgesproken vonnis van afzetting, in weerwil van deszelfs vernietiging door het hoogste hof van Engeland, als nog van kracht. Te Durban was de opgewondenheid groot. Vlaggen werden er uitgehangen, en eene menigte verdrong elkander bij zijne aankomst om hem bun persoonlijken welkomsgroet te brengen. Iv de hoofdstad Maritzburg had de bisschop echter, hoezeer ook door de leeken in het algemeen op hartelijke wijze verwelkomd, met grooten tegenstand te kampen vau de zijde der cleriealen. Men zegt dut bisschop Gray te Kaapstad zich van de kerk van Engeland zal afscheiden en eene Zuid-Afrikaausehe kerk daarstellen, waarvan bij de aartsbisschop en de bisschoppen van Grnhamstad en Bloemfontein, alsmede een in plaats van dr. Golense ie verkiezen bisschop van ___, zijneonderhoorigeu zulleu zijn. Iv lang waren er niet zoo vele Hoilandsche schepen indeTafelbaai geweest als sedert het vertrek van de vorige mailstoomboót. Drie oorlogstoombooten , Bali, 10 stukkeu, den Brief 4 stukken en Aart vim Nes, 4 stukkeu zijn respeetivelijk op f, 10 en 11 dezer van Bahia hier aangekomen om steenkolen in te nemen, en zijn bestemd naar Batavia , werwaarts zij spoedig de reis zullen voortzetten. * * Delft, 19 Januarij. Is het de gewoonte, dat naar deze streek jaarlijks uit Noordholland veel schapen worden gevoerd , dit jaar is zulks niet minder het geval. daar liet weiden van schapen voor de landlieden bij den hoogen prijs dezer dieren veel voordcelen oplevert, en zij aldus hunne weiden hopen te ; bevolken, daar zij er niet dan noode toe overgaan die te scheuren. ! * Lelden, 20 Januarij. Heden werd tot doctor in de beide regten bevorderd de heer P. Louwerse Jr., geboren te Amsterdam, ' na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: » Op. ¦merkingen over de doorhalingen van hypothecaire inschrijvingen, volgens de Nederlandsche wetgeving." * CJorinckei.il , 19 Januarij. In den banne van Gorinchem, genaamd de Haar, nabij deze stad, is gisteren avond ten 9 ure eene boerenwoning, "bewoond door d. G-., geheel afgebrand; de brand is , naar men zegt, in de schuur ontstaan ; het vee , bestaande uit drie koeijen en een paard , is gered ; het huis alleen was tegen brandschade verzekerd ; omtrent de oorzaak verdiept men zich in gissingen. Fen der bewoners is , naar men verneemt, hedeu morgen hier gevankelijk binnengebragt, terwijl de justitie haar onderzoek voortzet. Krimpen a/n. ILclt, 18 Januarij. Uit de opgaven van de zcevaartkundige school alhier voor het jaar 1865 blijkt, dut het getal leerlingen, die voor korteren of langeren tijd die school bezochten, 68 heeft bedragen. Van deze hebben, na afgelegd examen, bekomen: 13 een diploma als derde stuurman, 12 een diploma als tweede stuurman , 10 een diploma als eerste stuurman. * Schoonhoven, 18 Januarij. De rijks-kanonneerboot n°. 44 , onder bevel van den luitenant ter zee le kl. vau der Star, die vermoedelijk wegens het wintersaisoen den 25steu December 11. naar Hellevoetsluis terugkeerde, beeft hedeu middag op nieuw, tot bewaking der linie van afsluiting in zake liet beteugelen der veeziekte, alhier haar station ingenomen. Sïaarlens, 19 Januarij. Gisteren is ten raadhuize dezer gemeente aanbesteed: De levering van 40,000 Belgische straatkeijen voor de stedelijke werken in 1866. Uit ds vijf hiervoor ingeleverde inschrijvingsbilietten bleek, dat de minste inschrijver was de Heer M. C. Hofman Az., te Siiedreeht, voor f 3800. * fflceïeiissvaat't, 19 Januarij. Naar wij vernemen, is liet kanaal van hier naar Ommen reeds te veel met water gevuld ; de onlangs opgeworpen kanaal-dijken laten eone belangrijke hoeveelheid water te veel door, hetwelk in de nabijheid van Omm -n reeds over den grhitweg liep. Ofschoon nu deze w-eg te dier plaatse aanmerkelijk wordt verhoogd, laat het zich evenwel niet aanzien, dat het water daardoor van den weg kan gehouden worde,i. Deze toestand vindt zijne oorzaak iv den hoogen waterstand der Dedcmsvaart, ongeveer 3 a 4 palm boven het gewone peil. Het kanaal naar Ommen, gegraven met het doel om zoowel tot looziug van het overtollige water der Dedemsvaart iv de Vecht, als tot scheepvaarlkanaal te dienen, schijnt nog niet te zijn opgenomen en goedgekeurd , zoodat de duiker in den straatweg van Ommen naar Hardenbergh , waardoor de uitloozing in de Vecht moet plaats vinden , nog blijft digtgemaakt. In het belang dezer streken ware het wenschelijk, dat het oponthoud spoedig konde worden uit. den weg geruimd. QZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel f)
De echie Biaphana _vV_\_TVAN_%__i van Doctor SIG-MUND, uit Amerika, worden bijzonder aan hen welke huuue toevlugt tot het mechanisme op het gebied der Tandheelkunde wenschen te nemen, aanbevolen, doordien zij door verschillende verbruikers met goed succes zijn geëmploijeerd en niet alleen wegens doelmatigheid en sierlijkheid boven alle ander» nagemaakte uitmunten , muur tevens de soliedste zijn tot lieden toe in den vreemde vermaard eu in zv.aug. Geheel alleen zijn zij verkrijgbaar bij onzen gunstig bekenden Stadgenoot, den Heer M. A. VAN GKELDFRFN, Weste Wagenstraat , Praktiseerend Tandheelkundige. Rotterdam , 20 Januarij 1866. s
---

