HOOFDAGENTEN
hm deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOXE\__j_\ _ SBn. — Batavia, «. KOLFF _ Cc. — __ra_erckage A. VAK HOOGSTRATEN & Tn. - Ïnasel A. ST. LEBEOUE * Cie. — Antwerpen OUIS LEftROS. — Hamburg HAASEWSTEIN & BOLER. — Londen A. MAURICE, U Ta[istook Streel, ('ovent, Garden. — Parijs HA VAS, vue P. ,1. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 Januarij. Wij bebben reeds voor geruimen tijd opgemerkt, dat rie ontastbarende geruchten, die sinds lang in omloop waren nopens TO ernstige diplomatieke correspondentie tusschen Amerika en Frankrijk betreffende de Mexicaansche kwestie, in dc hand ge- Verkt werden door het stilzwijgen van den Moniteur en van de officieuse bladen der Fransche regering. Immers was het in het oog .ballend , dat de Moniteur naar alle kanten démenti's uitstrooide en 'laarentegen eene kwestie, welke de gemoederen zoozeer bezig hield, tagerept liet. Dc reden van dat stilzwijgen is thans met zekerheid bekend; de diplomatieke correspondentie heeft, gelijk thans gebleken is uit de overlegging dier stukken bij het congres te Washington (waarvan de korte inhoud nog alleen door middel van den telegraaf bekend is) een inderdaad vrij ernstig karakter. Vooreerst heeft 'Ie lieer Sewjrd aan dc Fransche regering te kennen gegeven , dat, Zoo zij hare troepen niet uit Mexico terug ontbiedt, de goede betrekkingen tusschen Washington en Parijs gevaar loopen; Voorts dat de regering der Unie niet alleen niet gezind is het gouvernement van keizer Maximi'.iaan te erkennen, zelfs wanneer Frankrijk zijne troepen terugroept, maar zich ook niet verhulden kan, dat zij de nieuwe orde van zaken in Mexico niet ?*1 tegenwerken. Ziedaar dus een eu ander, dat Frankrijk stof tot nadenken *ll geven, indien het niet reeds zijn besluit genomen heeft. In 'Ie laatste dagen — dit is een feit — waren te Parijs geruchten bi omloop dat de Fransche regering ernstig bedacht is op middelen, otn zich zoogenaamd eervol uit de Mexicaansche zaak terug te trektea , dat is : keizer Maxiniiliaan aan zijn lot over te laten, wel 's waar niet dadelijk, maar toch binnen een niet zeer verwijderd tijdperk. Men zeide dat de troonrede, waarmede dc keizer "lorgen de kamers openen zal, dit ook zal laten doorstralen, rit de Presse, hoewel geen regeringsorgaan, bevatte, gelijk reeds 'gisteren in onze Parijsche correspondentie gemeld is, een artikel 'lat nadere bijzonderheden te dier zake mededeelde. Wij zullen thans afwachten oi', en zoo ja, wat de troonrede ven keizer Napoleon over deze aangelegenheid zal zeggen. Ten slotte zij nog gezegd, dat dë heer Seward ook bezwaren beeft geopperd tegen het besluit vau keizer Maxiniiliaan tot 'inmiirratie van vrije arbeiders , waarin hij een vermomd stelsel Van slavernij ziet op Amerika's grenzen, welk besluit bovendien »lrekken kun om de slaven in de Zuidelijke staten, voor wier emancipatie de Unie zich zulke groote offers heeft getroost, weer tot slaven in Mexico te maken , zonder dat zij, zich verbindende °m vaar Mexico te gaan, weten wat hun daas? te wachten staat. Bat zijn grieven, zegt de beer Seward, die bij te minder niet stilzwijgen mag voorbijgaan , daar hij vroeger zich ook hij Frankrijk heeft beklaagd wegens de aanwerving in Egypte van manschappen voor de Mexicaansche krijgsdienst. Er is thans een soort van climax in de telegrammen uit Ma'h'id. Nadat zij den generaal Prim dagelijks in overijling de vlugt "aar de Portugesehen grenzen hebben doen nemen, gaf een telegram Tan den 19den het vermoeden te kennen, dat hij den 20sten op Portugeesch grondgebied zou komen. Ineen telegram van den2osten laat 'i men" nu gelooven, dat hij er reeds gekomen is. Nu ontbreekt nog slechts de tijding, dat hij werkelijk Portugal beeft bereikt; want wat "men gelooft" geeft nog weinig zekerheid. Doch ongelukkiglijk komt de Moniteur thans met het berigt voor den dag, dat Prim nog niet in Portugal is gearriveerd, en hetgeen het blad verder meldt, strekt ook niet om te doen denken dat de toestand der opstandelingen zoo hopeloos is of fiat zij zoo weinig in getal zijn. En den Moniteur toch kan Uien niet beschuldigen van ingenomenheid tegen het bewind van den maarschalk O'Donnell! (Zie de later ontvangen depêches.) Thans is de nota bekend geworden, die de Beijersehe regering gerigt heelt tot den gezant, dien de ex-koning van Napels log te Munchen had geaccrediteerd , in welke nota de eerste den diplomaat haar besluit mededeelt, tot erkenning van het koningrijk Italië. De heer von der Pfordlen zegt daarin, dat Beijeren "iet langer tegenover Italië geïsoleerd kan blijven , zonder zijne handelsbelangen te benadeelen en zich zelf aan groote moeije-I'jkheden bloot te stellen. Met uitzondering van de Oostenrijksche regering , die zich heeft laten leiden door overwegingen , welke baar in 't bijzonder betreffen, heeft bijna geheel Europa het koningrijk Italië erkend en de Heilige Stoel beeft het raadzaam geacht met de regering van koning Victor Emanuel in onderhandeling te treden. In het leven der volken zijn ten allen, lijde omstandigheden geweest, waaraan geen wederstand was te hieden- omstandigheden die door de Voorzienigheid toogelaten, eene nieuwe orde vaa zakeu gegrondvest hebben, wier erkenning zelfs de diepste achting voor legitime regten en plegtige tractaten niet verl)inderen kan. Deze Overwegingen hebben wel is waar de regering de regten en belangen van Z. M. den koning Frans II Riet uit het oog doen verliezen, maar zij heeft zich de vraag laoeten stellen, of het Z. M. in eenig opzigt nut kon aangebragt hebben, indien Beijeren, met gevaar voor zijne staatkundige positie, tot nadeel zijner industrieele en eoininercieele helangen, in zijn magteloozen wederstand tegenover geheel Europa *aa blijven volbarden. Men ziet uit deze nota dat de Beijersehe regering alles in liet *erk.heeft gesteld, om den ex-koaing van Napels geen aanstoot te geven. Deze zal echter meer op het feit der erkenning dan °p den vorm der nota letten. Opmerkelijk is het voorts in de Rota dat de heer von der Pfordten, bij de aanvoering zijner motieven jsich op deu Heiligen Stoel zelven beroept. Dit had de Wtste die steeds zooveel diplomatieke reserves mogelijk in acht heeft genomen, stellig niot verwacht. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen, op twee na-, het budget van binnenlandsehe zaken aangenomen. De senaat is tegen den 29sten dezer maand bijeengeroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Januarij. Men zegt dat prins Christiaan van *ngttateabure die in de aanstaande maand Juny met prinses "«*lena in'het'huwelijk b*4t« genaturaliseerd en tot hertog benoemd zal worden.
— Lord Loftns is deflnitief benoemd tot gezant bij het hof van Berlijn, sir Henry Howard bij dat te Munchen, en sir Charles Wyke bij dat van Hannover. — Een dezer dagen uitgegeven werkje van den heer Lascelles, sedert een vijf en twintigtal jaren praktisch werkzaam bij de koffijkultures in Britsch Indië, levert de volgende bijzonderheden aangaande de consumtie van dat artikel. De geheele hoeveelheid koflij , in Engeland gebruikt in 1864, was ongeveer '35 millioen pond (Eng.), waarvan omstreeks 30 millioen pond van het vasteland van Indië en Ceylon afkomstig waren. Er worden jaarlijks naar Europa ingevoerd uit Oost- Indië omstreeks 290 millioen pond. Frankrijk alleen verbruikt een zesde gedeelte van de geheele opbrengst. Lit Jamaica, van waar men in 1809 niet minder dan 83 millioen pond verkreeg, trekt men thans jaarlijks geen 6 millioen pond. Oft Britsch Guyana, dat vroeger nagenoeg 9% millioen pond leverde, verkrijgt men thans nagenoeg niets meer dan voor de consumtie dier kolonie zelve hoog noodig is. De uitvoer uit Brazilië vermindert bij den dag: in 1859 werden 2,026,819ba1en verscheept, terwijl in 1864 niet meer dan 1,495,697 uitgevoerd werden. De heer Lascelles spreekt veel over de bereiding van zoogenaamde koffij-thee. — getrokken uit de bladeren van den koflljboom — en beveelt dien drank zeer aan. — Graaf Zamoyski, die zich in de geschiedenis van het Poolsche gebied een grooten naam heeft verworven, is heden alhier in den ouderdom van 67 jaren overleden. — Het huis Ilardman , Price & Co., katoendrukkers te Manchester, heelt zijne betalingen gestaakt met een passief van omstreeks M 30,000. Het huis was van zeer ouden datum; de vader van den ministor sir R. Peel, was reeds deelgenoot er van. Toen was de firma Hardman, Peel & Co. Tevens is aangekondigd liet faillissement van de firma Bowman en C°., suiker-raffinadeurs te Londen. Het passief is nog niet bekend, doch men onderstelt dat het zeer belangrijk wezen zal. — Onder de mijnwerkers te Holywell, Fliutshire, die den arbeid bebben gestaakt, hebben ernstige ongeregeldheden plaats gegrepen. Zij weigerden te werken omdat de nieuwe eigenaren van de mijnen wenschtcn dat er acht, in plaats van 6 uren per dag gearbeid zou worden , waarbij zij aanboden om nanr die verhouding het loon ook te vermeerderen. Het grootste gedeelte der mijnwerkers weigerde om dit voorstel aan te nemen, voorgevende dat de ventilatie zoodanig was, dat bet onvoorzigtig wezen zou, langer dan zes uren. in de mijnen bezig te zijn. Eenigen hunner onderwierpen zich evenwel aan den nieuwen maatregel. Dingsdag 11. toog een 2000 tal van hen, die bet werk gestaakt hadden, naar cic mijnen, ont wraak te nemen op hen, die den arbeid hadden voortgezet. Deze redden zicli hij tijds, waarna dé oproerlingen zich naar den hoofdman begaven. Deze was gelukkigerwijze niet te buis, zóodat zij zich tevreden moesten stellen met zijne woning en die van eenige gewillige mijnwerkers te vernielen. De ongeregeldheden namen zulk een ernstigen keer , dat de militaire hulp van Chester moest worden ingeroepen. — Ten vervolge op het medegedeelde betreffende den staat der zeerampen, langs de kusten van het Vereenigde Koningrijk kan nog dienen dat er in de afgeloopen week 95 en sedert 1 Januarij 264 zeerampen zijn gerapporteerd. — Dr. Murehison deelt thans ten derden male in de Lancet verschillende bijzonderheden mede, betreffende dc proefnemingen met de vaccinatie en andere onderzoekingen omtrent de veeziekte. Men schijnt nu bepaaldelijk zekerheid te verkrijgen, dat die ziekte geene andere is dan de pokziekte en dat de inenting bij het vee een even belangrijk behoedmiddel daartegen is als bij de menschen, zijnde het gebleken dat de aanvallen der runderpest bij gevaccineerd vee uiterst zwak waren en het zieke vee ook herstelde. — Brieven uit Chili bevestigen den zelfmoord van admiraal Pareja. De treurige gebeurtenis had plaats aan boord van het stoomfregat en tevens vïaggeschip Ciudad de Madrid. Een overprikkeld gevoel van militaire eer bragt dfezen dapperen officier er toe om zich zelf van het leven te berooven. Het bevestigt zich dat, toen hij vernam dat de Cfeilische korvet Esmeralda de Spaansche schoener Cavadonga genomen had, hij zoo wanhopig werd, dat niets in staat was hem tot bedaren te brengen. Te vergeefs betoogden zijne officieren, dat het verlies onbeteekenend was, dat het allezins begrijpelijk was, doordien het Spaansche schip slechts twee kanonnon voerde en het Chilische daarentegen met achttien vuurmonden gewapend was; bovendien was de Cavadonga slechts bij verrassing genomen , enz. De admiraal bleef echter het denkbeeld toegedaan dat zijne eer geschandvlekt was. Hij was betrekkelijk _ nog jong en even dapper als intelligent. Toen hij twee jaren geleden iv de Spaansche Cortes als minister van marine het woord voerde, wekte hij bewondering door zijne welsprekendheid. — Blijkens berigten uit Brazilië van 24 December, hadden de geallieerde troepen de expeditie-tegen Paraguay voortgezet. De Braziliaansche legerafdeeling, onder Osorio, was langs den Parana te Empedrado aangekomen , zijnde nog slechts 25 mijlen van Corrientes. Zy verwachtten aldaar nog 8000 man, die langs de rivier komende, zich bij hen zouden aansluiten, benevens 4000 man uit Rio Grande, die op hun marsch reeds de Santa Lucia waren gepasseerd. De Argentijnsche afdeeling was te Bella Vista, terwijl generaal Flores met 4000 man infanterie, 600 man kavallerie en 10 stukken gesehut naar Tranquiera was opgerukt. De groolste moeijelijkheid lag in het provianderen dezer corpseü, daar onder anderen de leveranciers van vleesch , in Entrerios, het vee achterwege hielden , terwijl van de Argentijnsche aftleeliug veel vee verdronken was. De Paraguyanen hadden inmiddels eenige troepen naar Passo da Patria in Corrientes gezonden, alwaar in de hoofdstad veel agft&-tie heerschte, doordien er geene genoegzame troepen waren, doch tot nog toe waren de Paraguaynen niet verder aldaar opgerukt. Int usschen kregen deze eenigermate meer vrije beweging door de ongunstige stemming, die zich in Entrerios tegen het centraal gouvernement en de zaak der geallieerden openbaarde. Even zoo bestond er ontevredenheid te Rosario, alwaar het garnizoen mede in opstand kwam , met het gevolg dat een aantal manschappen deserteerden. Hetaelfde deed zich voor leCordeva.
---

Duitsche Post.
lteriyn , 19 Januarij. In de zitting der kamer van afgevaardigden heelt (zoo als reeds per telegraaf gemeld is) de heer Virchow een voorstel ingediend, strekkende om de vereeniging van Lauenburg met de Pruissische kroon als strijdig met de constitutie , en dus onwettig, te verklaren, zoo lang de toestemming der vertegenwoordiging voor die vereeniging niqï.ïs verkregen. Dit voorstel is een antwoord op de paragraaf in de troonrede , waarin kortweg aangekondigd wordt, dat de vereeniging van genoemd gewest met de Pruissische kroon de wil des konings is geweest. Men twijfelt niet aan de aanneming van het voorstel des heeren Virchow. De personele unie van Lauenburg was trouwens nimmer populair , en men heeft dikwijls de vraag gedaan , waarom aan de inlijving van het gpwest bij den Pruissische*!! staat, die te eeniger tijd toch zal moeten plaats hebben, niet de voorkeur is gegeven. Dan zou ook de deelneming van Lauenburg aan de landsvcrtegenwoordiging, volgens de door de regering verkondigde theorie, hebben kunnen plaats hebben. Sommigen gelooven dat de regering voorloopig aan dc personele unie de voorkeur heeft gegeven, ten einde aan de hertogdommen het uitzigt te openen, dat ook zij met Pruissen vereenigd kunnen worden met behoud "hunner autonomie. Doch de stemmiug in de hertogdommen is, gelijk men gezien heeft, door deze manoeuvre niet gunstiger -oor Pruissen geworden. De debatten in de kamer over deze '..Mesür zullen zeer waarschijnlijk levendig ziju. De commissie tot onderzoek van het budget hieldheden hare eerste zitting. — In de heden gehouden zitting der kamer heeft de president o. a. medegedeeld, dat de afgevaardigde von Leeden, op last van den minister van justitie, in vrijheid is gesteld, ingevolge bet verzoek der kamer. — De Hessische Morgeuzeitung meldt: Het geregtshof heeft dc n afgevaardigde Friet». Oetker, wegens deelneming aan het National-verein, veroordeeld tot drie weken vestingstraf en 20 thaler boete. — De bekende redacteur May is op nieuw voor den regter gedaagd.
---

Fransdje Post.
Parijs, 20 Januarij. De Constitutionnel behelst beden een zeer hevig artikel tegen de uitgewekenen in het binnenland, waarin een paralel wordt getrokken tusschen de uitgewekenen, die zich tijdens de groote omwenteling aan de zijde van den vreemdeling schaarden en den degen tegen hun eigen land trokken — en die leden der Fransche natie, welke heden teu dage het gouvernement aanvallen, omdat het zich in de aangelegenheden van Mexico heeft ge> mengel! De heer Paulin Limayrac stelt beiden op gelijke lijn en beschuldigt vooral de correspondenten van vreemde bladen, dat zij in het buiteulaud de meening doen veld winnen , dat er geene gewigtige aanleiding bestond om in Mexico te interveniëren. En wanneer men nu den beer Limayrac vraagt, welke dan toch die gewigtige aanleiding geweest is, dan antwoordt hij, dat de eer van de Fransche vlag in het spel was en nog altijd is. Ook ik zou verlangen, dat Frankrijk niet gedoogt dat zijue vlag gehoond wordt, maar men hoont haar wel het meest door baar te misbruiken tot oen voorwendsel, om allerlei geheime bedoelingen te bereiken. Die " eer ran de Fransohe vlag" is van lieverlede eene gemeenplaats geworden, waarmede de officieele redenaars en journalisten in den blinde schei-men. Ik voor mij kan althans niet inzien , dat Frankrijk onteerd zou zijn geweest, indien het, naar het j-oorbeeld van Engeland en Spanje , de Mexicanen aan hun lot had overgelaten; ik kan evenmin inzien waarom Frankrijk eerloos zou zijn indien onze troepen thans Mexico verlieten. De•Constitutionnel moge trouwens redeneren w-at den heer Paulin Limayrac goeddunkt, — het kan niet beletten, dat zich drolde wolken aan deupolitiekenhorizontzamenpakkcu. Hut blijft een feit, dat ons gouvernement het nakende onweder slechts 6e. zweren kau, door keizer Maximillaau alleen te laten staan. Roept het onze troepen niet in allerijl terug, dan znllen wij ons vroeger of later in een oorlog met Amerika kunnen verheugen, — en dat is niet mijne persoonlijke opvatting, maar het gevoelen, dat; in goed onderrigte kringen vrij algemeen heerscht. De Pruissische regering had onderhandelingen geopend met een onzer voornaamste scheepsbouwmeesters, den heer Arman te Bordeaux, voor de levering van een deel der militaire vloot van Pruissen. De bestelling beliep eene som vau omstreeks 30 millioen francs: Het contract was reeds ontworpen en zou eerstdaags geteekend worden, toen Engelsche scheepsbouwmeesters de Pruissische regering aanbiedingen deden van meer voordeeligen aard. De heer von Bismarck heeft daarop de onderhandelingen met den heer Arman afgebroken en de aanbieelingen der Engelschen aangenomen. Het berigt daarvan heeft natuurlijk te Bordeaux geen aangenamen indruk gemaakt. Volgen/i berigten uit Algerie is de gouverneur-generaal, maarschalk Mac-Mahon, aldaar met zijne gemalin Zondagll. aangekomen. Reeds des Maandags heeft bij zich met den kolonialen raad bezig gebouden met de kwestie der openbare werken, in verband met het kapitaal van 100 millioen, dat de maatschappij voor Algerie ten dien einde beschikbaar stelt. Gelijk men weet, heeft de akademie van wetenschappen het voorstel verworpen, om eeue afdeeling te bestemmen voor de militaire wetenschappen, ftet gouvernement heeft thans dat besluit geneutraliseerd, door de*-afdeeling aardrijkskunde en scheepvaart met drie leden te vermeerderen, die het militaire element zullen vertegenwoordigen. Het tweede deel van de Geschiedenis van Julius Cesar is thans op de keizerlijke drukkerij afgezet; de gezamenlijke drukproeven zijn den keizer toegezonden, die verklaard heelt, ze zuó snel in gereedheid te zullen brengen', dat het boek in de eerste helft; van Maart zal kunnen verschijnen. Zoo even verneem ik het overlijden van den lieer Brehat, een gunstig bekend romanschrijver.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 21 Januarij. De Wanderer zegt uit diplomatieke 1 ringen vernomen te hebben, dat Frankrijk besloten heeft in het voorval tusschen den paus en den Russischen gezant, baron von Meijendorff, gemeenschappelijk op te treden met den kardinaal Antonelli en de verklaringen van den Heiligen Stoel nadrukkelijk te ondersteunen en ook bij het Weener kabinet aanzoek te doen om dezelfde gedragslijn te volgen. Faa'4js, 21 Januarij. De Moniteur meldt, dat volgens de laatste tijdingen uit Spauje, de generaal Prim nog niet de Por-' tugesche grenzen heeft bereikt. Twaalf bataillons infanterie en een eskadron lanciers zijn ter beschikking gesteld van den kommandant in de provincie Tarragona , om de aldaar verschenen benden opstandelingen uiteen te jagen.
---

_B. Bovenstaande depeehes waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Madrid , 21 Januarij. Generaal Pnin is van Freuegal naaide'Portugesche grenzen opgerukt en wilde ze overtrekken, toen hem de pas werd afgesneden door eene kolonne koninklijke troepen , uit Jluelva komende. De insurgenten trokken daarop m Noordelijke rigting af. ( Tweede Dépêche.) Generaal Prim is gisteren na deu middag de Portugesche grenzen overgetrokkeu. Xe Ensinasola aangekomen zijnde, heeft hij zijne paarden en wapens aan den Aleade dier plaats overgeleverd. (Derde dépêche.) Te Reuss en Vnlencia hebben onlusien plaats gehad. Deprovincie Valencia is dientengevolge in staat van beleg verklaard. Te Madrid heerscht bij voortduring rust en orde. Beurs van Madrid , 'iO January. Spanje 3 pCt, 37.40 ; dito 2% pCi. 34.75.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 21 Janvar ij. Het Dagblad noemt het kleingeestig, dut wij den handset*., .n steeds laten liggen, dien het ons toewerpt. Wfl daarentegen noemen het achting voor ons zelven. Zóó zonden wij natuurlijk niet spreken, als dc reden onzer weigering om met liet blad te polemiseren slechts in verschil van politieke overtuiging ir- zeiken was. Die reden ligt echter dieper. Op nieuw ontvingen wij verschillende berigten , waaruit büjk< dat het Hare Majesteit onze geëerbiedigde Koningin behaagd beeft, wederom weldadige beschikkingen te nemen ten behoeve va» hieronder vermelde liefdadige instellingen, vroeger begunstigt! door H. M. de Koningin-Moeder. Eeue jaarlijksche geldelijke bijdrage is namelijk toegezonden ot tegeu I°. Junij aanst. toegezegd aan de diverse instellintNSi van moederlijke weldadigheid: ie Maastricht, sHertog.-r--bos h, Hoorn, Zutphen , Koog aan de Zaan , Groningen., Middelburg , Alkmaar , Brielle. ' Men meldt uit Utrecht, dat de hoogleer*.r mdeplautenkujjde aan de hoogeschool aldaar, prof. Miquel, zier jjévaarliil. ziek is. Den 12den Augustus a. s. zal te Antwerpen een internationaal archeologisch congres geopend werden. Dat congres zal verdeeld zijn in twee sectien , die beurtelings iv algemeene vergadr-riu» zullen werkzaam zijn. Het centraal bureau, te zameugesteld uit vier leden der commissie van organisatie, vier leden van het admiuistratief comité en zes vreemde gedelegeerden , zul eiken dag voor dc zittingen van den volgenden dag de voorzitters onder-voorzitters en leden van het bureau van elke sectie benoemen. De zittingen zu'len tot den 21sten Augustus duren. Dezer dagen is door den minister vim publieke werkfn in Frankrijk een in vele opzigteu belangrijke brief san öe verschillende spoorweg-maatschappijen gerigt. Het voorname i(-*l is, om hei publiek dc noodige verzekering ie geven mui veiligheid , waarop bet allezins regt heeft en die he-t niet overal en iv allen opzigte genoegzaam bezit. De minister noodigt onder anderen de maatschappijen uit, om binnen een tijdsverloop van maanden eene onderlinge communicatie te maken tieselüan den machinist en verdere trciiibcanibten op alle treinen, hetzij door middel van het stelsel vanPrudhomme of dat van Achard . hetzij v»a elk ander stelsel, dat door de maatschappijen mogt wordiEfn goedgekeurd; voorts om de thans be*tamide afzondering der gers te doen ophouden, hetwelk, zoo als meu heeft kunnen zien veel tot hunne veiligheid zou kunnen bijbrengen. Om ma«rtó£s te noemen: de aanvallen op de eerbaarheid, brand, moord eri.. hebben genoegzaam het gevaarlijke van het stelsel doen uitkomen hetwelk veroorzaakt, dat de stemmen der slagtollers niet worden gehoord. De maatschappijen worden dus uitgenoodigd, te> est een stelsel von communicatie tusschen dc reizigers en de conducteurs op te sporen. Sedert de laatste opgave is het munt- en penningkabinet der Leidsche hoogeschool onder anderen vermeerderd geworden , door aankoop : Met een aantal munten, iv groot en middel brons, van de keizers Trajanus, Hadrianus , diens gemalin Sabina , Antoninvts Pius en Albinus. Onder deze bevinden zich eenige zeer belangrijke wegens de zeldzaamheid harer keerzijden. Èr ziju er vier, een groot bronzen van Trajanus, een middel bronzen dito, een groot bronzen van Antoninus, en een dito van Albinus , die niet voorkomen in de algemeene beschrijving der Romeinsohe munten van H. Cohen, getiteld: Descripfion historique den monnaies f rappees sous V empire Romain. Paris et Londres, 1859—1862, zes zware deelen in gr. Bvo. Deze onze munten ziju alzoo van buitengewone zeldzaamheid. Verder werden (vroeger met een enkel woord vermeld) een aantal zilveren en koperen Nederl. legpenningen, waaronder zeldzame , ook een aantal in van Orden's Handleiding beschrevene, verkregen. De kapitale zilveren medailles, bij van Loon afgebeeld en nu iv het kabinet opgenomen, zijn , onder anderen , die op de invoering van de inquisitie; ter eere van de prinsen Willem I, Maurits en Frederik Hendrik (deze laatste penning wijkt zeer af \an de bij vnu Loon afgebeelde); vau Alexander Farnese (twee verschillende); van Piet Hein (die met zijne beeldtenis ,eu dii met de af i.eelding van Matanzas en de zilveren vloot); die op het sneuvelen van Heemskerck bij Gibraltar; op het verlaten van Ostcnde; het veroveren van Grave en Bergen-op-Zocm, ett', enz. Onder de aangekochte munten bevindt zich een 20-francsituk van Jerome Napoleon, koning van Westphalen; een »cudo vtn Karel 11. (wiens beeldtenis op de voorzijde gezien wordt te gelijk met die zijner moeder, de voogdes) voor Milaan in 1666; eenig» zilveren Portugeesehe munten en eenige dito van Haïti, onder de presidenten Boyer en Petion geslagen. Bij ruiling tegen eenige dubbelen des kabinets, verkreeg het een exemplaar der uiterst zeldzame, te Antiochië geslagen , bronzen munt van keizer Otho, die slechts 95 dagen regeerde; eu van wien, als niet door den senaat erkend (die het toezigt over de vervaardiging der bronzen of koperen munt te Rome bad) dus geene Italiaansehe koperen munten kunnen bestaan. (Alle voorkomende zijn in later tijd vervaardigd en dus valsch.) Van wege het ministerie van binnenlandsche zaken ontving het kabinet de volgende in 's rijks munt te Utrecht vervaardigde medailles: I°. groote bronzen ter nagedachtenis en met de beeldtenis vau den in 1860 overleden hoogleeraar in de wijsbegeerte en godgeleerdheid (te Warmond?) Corn. Broere; 2°. kleinere dito, van wege het rijk geschonken aan J. R. P- P- Gonggrgp, gewezen, zendelingleeraar bij de inlandsche Christen-gemeente» te Depok eu Toegoe _ Nederlantseh Iwl ie', voor versprei-ding van nuttige kennis onder den inlander, 1864; 3°. dito op het honderdjarig bestaan der firma Wessaneu en Laan, te Wormerveer, 22 Maart 1865; 4°. dito ter gedachtenis van den geeoatuineerdeu optogt der studenten van de Leidsche hoogeschool op den 6den Junij 1865; SJ.5J. grootere dito op den gouden bruiloft, van W. Putman eu A. Rosweyde te (? de penning )w» zulks onvermeld); 6°. kleine dito, volgens het tovfin9ehrrfM«» 50-iaricre herinner!»?' Mm dea steg van. Wftterloo , doch volg*** bet^schrüïop STW*wl (M^M Kg ""ÜS&SS-t heldhaftige verdedigiiigvan CJuatrc-Bi-. <P <i« £« g*ij£ ™ in een lauwerkrans tot herinnermg voor dc ™fe*nw**g«_ „!w„a strik is gebroken, en wj zijn OHtkon^nt^^- hoogieeraar Ö, 3. dito met de beeldt™,*, „n denUtxcüi^ J Mulder, °P. kostra. "*LSk "-. ditoTprijspenning, door de
prijspenningen met ring van de teeken-akademie te Middelburg. Van wege directeuren van het Genootschap tot verdediging van de Christelijke godsdienst, te 's Hage een zilveren exemplaar .der.prijamedaille van gemeld genootschap. Van den heer C. H. Beeker, te Stokholm, wiens vroegere belangrijke geschenken reeds eenmaal vermeld werden, thans zilveren en bronzen exemplaren vau de fraaije, door mevrouw Ahlbom gegraveerde, medaille, op deu hoofdtak der Zweedsche we3tspoorbaneii, 3 November 1862, alsmede eene bronzen dito, van de band derzelfde begaafde kunstenares, met de beeldtenis van den beroemden Nils Ericsson (broeder vau den uitvinder der monitors in N.-Amerika), die van 1855 tot uit0 1862 aan het hoofd der Zweedsche spoorwegen stond. De medaille werd hem op den lsten Januarij 1863 door de gezamenlijke spoorwegbeambten als huldeblijk overgereikt. Het kabinet bezit thans médailles op spoorwegen in Engeland , Zweden , Pruissen , Beijeren, Zwitserland, Turkije , Italië , Frankrijk , België en Nederland. Van den heer P. van Lennep , te Athene , een thans zeldzaam «tuk van 20 lepta , onder het bestuur vau den pres.dent Capo d'lstrias, ten jare 1831 in de toenmalige republiek Griekenland geslagen. Van den heer mr. A. Quaestius, oud-lid der staten van Friesland , te Dronrijp , eenige Romeinsehe bronzen munten , als : van M. Agrippa (bijzonder goed bewaard), Cahgula, Vespasianus, Titus, Antoninus Hius, Constantijn de Groote en Constantius. Daaronder bevindt zich echter een tweetal, dat door zeer bekwame Italiaansehe kunstenaars , eerst vele eeuwen na de keizers , wier beeldtenis zij dragen, vervaardigd is geworden. Verder nog eenige keurig bewaarde penningen, als die voorkomende bij van Loon ,1, 170 , 11, 264 ,en 111, 87 , n°. 1, 103 , n". 3.
* Belfshaven , 21 Januarij. De veestapel, die op andere jaren minstens driemaal zoo sterk was, telt alhier thans slechts 576 runderen. Sedert liet uitbreken der ziekte zijn in het geheel als aangetast aangegeven 857, waarvan 283 herteld zijn ; 467 werden geslagt. Kralingseheteer , 19 Januarij. Uitgelokt door het gunstige weder, heeft men met de zegenvisscherij de Merode alhier ¦sedert eenige dagen de werkzaamheden hervat. Bereids heeft dié visseherij gunstige resultaten opgeleverd, daar in 2 dagen ruim -10 stuks scboone zware zalmen zijn aangebragt, die bij afslag van ƒ 2,10 tot f 2,30 per % ffi zijn verkocht. * Hardlnweld , 20 Januarij. In de afgeloopen week zijn hier aan den afslag gebragt 35 zalmen; de prijs was hedenmorgen ƒ 2.05 de vijf ons. Ook de visseherij op prik is zeer gunstig; verscheidene duizenden prikken zijn reeds gevangen; de prijs daarvan is thans omstreeks ƒ 18 het getal (208 stuks.) * Sommelsdijk, 20 Januarij. Nadat de ziekte onder het iu de rijksstallcn verzorgde rundvee in de laatst voorgaande weken met kracht gewoed en vele slagtoffers geëischt heeft, is de stand der zaak gelukkigerwijze in de thans afgeloopen week gunïtiger geworden. Geen enkel nieuw ziektegeval heeft zich voorgedaan, en van de 18 nog iu behandeling zijnde runderen, zijn tegenover 3 gestorvenen 6 finaal hersteld, terwijl de overigen den nieesteu kans op herstel aanbieden. Sedert den 4 Januarij jl., eu dus een tijdsverloop vau ruim 14 dagen, is ook binnen de kom der gemeente geen enkel geval voorgekomen, hetgeen hoofdzakelijk schijnt te mogen worden toegeschreven aan de doortastende maarregelen van het gemeentebestuur, dat — ziende welk een kwaadaardig karakter de ziekte verkreeg, in weerwil der gemaakte 'kosten voor de opgerigte ziekenloods — niet geaarzeld heeft, de geneeskundige verpleging weder te laten varen en tot het stelsel van onteigening, niet vau de dooie, maar van de lerende, besmette rundereu, is teruggekeerd. Welligt mag hieraan dank geweten wordeu, dat zoowel het zuidelijk als oostelijk gedeelte der gemeente-kom verder onbesmet is gebleven, evenzeer als de stallen bij de zoogenaamde buitenboeren. De overige gemeenten van dit eiland mogen zich nog steeds verheugen, van deze plaag bevrijd te blijven. Bij gerucht verneemt men, dat het plan bestaat, aan de hooge regering het voorstel te doen, al de nog in Sommelsdijk aanwezige runderen voor rekening van den staat te outeigeuen en in te enten. Ijekkerkerk , 20. Januarij. Van deu 18den dezer toten met heden zijn aan het Kralingscbe Veer 62 zalmen aangebragt: prijs ƒ 2.10 tot ƒ 2.20 het halve Ned. pond. Groningen , 20 Januarij. Gisteren werd door de criminele kamer van het provinciaal geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak vau H. B. en haren man S. D., beschuldigd van: 1°. doodslag, met voorbedachten rade begaan, en 2°. moedwillige mishandeling, gepleegd jegens de 13jarige dochter van deu tweeden en stiefdochter van de eerste beschuldigde. Het hof heeft, voorgelicht door het oordeel der deskundigen, hl verband met hetgeen dienaangaande door tal vau getuigen onder eede is verklaard, wel tot de hooge waarschijnlijkheid kunnen geraken, doch bij het ontbreken vau eene stellige uitspraak dienaangaande niet de overtuiging bekomen , dat de dood van het meisje het gevolg is ge, weest van gebrek aan voedsel; dien ten gevolge het overbodig geacht in eenig verder onderzoek te treden omtrent de schuld van de beschuldigden aau de hun te last gelegde misdaad, doodslag met voorbedachten rade. en beu mitsdien daarvan vrijgesproken. Het hof heeft als wettig en overtuigend bewezen aangenomen, dat de eerste beschuldigde op onderscheiden tijden hare stiefdochter in en nabij hare woning, vroeger te Niezijl, gemeente Grijpskerk, en later te Kinwerd, gemeente Oldehove, herhaaldelijk op verregaande wijze heelt mishandeld, door haar moedwillig slagen , stooten en schoppen toe te brengen , waardoor kneuzingen en verwondingen zijn ontstaan; — verder overwogen, dat die misbanddingen, die, volgens sommige getuigen, zonder eenige aanleiding aan de beleedigde, die een volgzaam en zachtaardig kind was, werden aangedaan, zeer zeker niet kunnen gerekend worden onder die handelingen, welke een uitvloeisel zijn van de vaderlijke magt en uitsluitend dienen tot verbetering en opvoeding van het kind, daargelaten nog de vraag, of en in hoever aan eene stiefmoeder eenig regt tot uitoefening der vaderlijke magt toekomt —, en mitsdien deze beschuldigde schuldig verklaard aau het wanbedrijf van moedwillige mishandeling, waardoor geene ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, en haar deswege veroordeeld tot het maximum van 'de op dat feit bij de wet gestelde gevangenisstraf', zijnde van twee . jaren , en eene geldboete van vijftig guldeu , subsidiaire gevan. genisstraf van zeven dagen eu iu de kosten ten dezen aanzien. Wijders ten aanzien van den tweeden beschuldigde als niet - genoegzaam wettig gebleken beschouwd, dat deze zich mede schuldig gemankt heeft aan strafbare moedwillige mishandeling van zijne dochter Berendina, en mitsdien dezen beschuldigde daarvan vrijgesproken , met last tot zijne dadelijke invrijheidstelling, waaraan onmiddelijk gevolg is gegeven. * Steenwijk, 21 Januarij. De werkzaamheden aan de spoorweglijn Meppel—Heerenveen worden niet alleen van de Drentsehe en Overijsselsche zijde met ijver voortgezet, maar ook aau den Frieschen kant; in de gemeente Weststellingwerf zijn zij onlangs begonnen , zeodat aldaar ongeveer 200 arbeiders dagelijks bezig zijn met het maken van de aarden baan. Van den Dreutschen kant is meu tot op omstreeks een half uur van onze stad genaderd. * Meppel, 21 January. Gisteren is aan het Almelosche kanaal de eerste paal geheid voor eeue beaehoeij ing, tot losplaats moetende dieueu voor kiezelaarde van den Lemelerberg, tot Welks vervoer door de aannemers van de lijn naar Heerenveen een eigen spoor zal wordeu gelegd , van af genoemden berg tot aau gemeld kanaal, waartoe het benoodigd terrein voor den tijd vau 5 jaren iu gebruik is genomen. Overigens moet alles Der vaartuig naar hier worden getransporteerd. Middelburg, 19 Januarij. Gisteren heeft de opening plaats gehad van de insehrijvingsbilletten voor tien aandeelen, elk van ƒ 1000 , als lt.atste gedeelte der provinciale geldleening v:m ƒ 525,000. Br zijn ingeleverd zes billetten , t. w.: van de beeren Van den Broecie Luteyn & Schouten ƒ 10,000 , te betalen met f 960.15 per aandeel" van ƒ 1000; van de heeren Boddaert & Co. ƒ 10,000, te betalen met ƒ 955.50 per aandeel; van de heeren J. A. Tak & Co. ƒ 2000 , te betalen met ƒ 955.75 per aandeel; van den heer N. G. Bos ƒ 2000 , te betalen met ƒ 940 per aandeel; van de heeren J. A. Tak & Co. ƒ 8000, te betalen met ƒ 930.65 ; van den beer T. Akkerman ƒ 10,000 , te betalen met f 930 per aaudeel. De beslissing van gedeputeerde staten omtrent de goedkeuring zal, naar wij vernemen , aanst. Dingsdag plaats hebben. (M. C.)
Vrijdag avond is een 70jarige grijsaard, door de duisternis misleid, in het Vosterdiep te Oeendam geraakt, en hoewel nog levend op den wal gebragt, weinige oogenblikken later overleden. — Te Simpelveldt is een brouwersknecht onder het wiel vait zijn wagen geraakt, terwijl deze rijdende was. De ongelukkige werd zoodanig verwond , dat hij onmiddellijk overleed. — Betreffende bet omnibus-verkeer wordt uit Parijs het volgende gemeld: Het kapitaal der generale onderneming voor Parijs bedroeg op ultimo 1864 eene som van 25,191,590 fr 51 e. De gezamenlijke kosten op dat tijdstip werden berekend op 23,539,50 7 fr. 27 e. De inkomsten stegen in 1864 tot 17.514,577 fr. 44 e., of 721,493 fr. 42 e. meer dan in 1863. Het getal omnibussen in circulatie bedroeg op 1 Januarij 1864 , 535 en op 31 December van dat jaar 565. Het getal passagiers, die vervoerd werden iv 1864, bedroeg 93,279,ööü, tegeu 89.685,000 in 1863. Op de kaasmarkt Jte Hoorn waren den 20sten dezer aangevoerd 9 stapels , Prijs : kleine Gras ƒ 34. Op de markt aldaar waren den 20sten Januarij de hoogste graanprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9; .Gerst ƒ 6.50; Haver ƒ 4.50; op monster verkocht: Mosterdzaad ƒ 20; Karweizaad ƒ 22 ; Bmineboonen ƒ 13.50; dito Paarden- ƒ 8.25 ; Erwten vale ƒ 17: dito witte groote ƒ 11, Kopboter ƒ 1.10 tot 1.20 per Ned. ffi; Kippen ƒ 0.45 tot 1.90; Kipeijeren ƒ 3.50 tot 3.75 per 100 stuks; Eenden ƒ 0.60 tot 1.20; Eendeijeren ƒ 4 per 100 stuks.
---

