Algemeen Rotterdam,
i ontvangen Leden langs telegrafischen weg de troonrede in eheel, waarmede de keizer der Fransehen de kamers gebeeft. De keizer werpt, zoo als gebruikelijk is, eersteen de betrekkingen Tan Frankrijk met het buitenland, en als pgis Engeland liet eerst aan de beurt. De keizer heeft blijkbaar Pdruk de goede verstandhouding met dat land willen doen uit- de samenkomst derFransehe en Eugelsehe vloten in de l van beide rijken wijzende, merkte hij hierbij aan dat debetrek, die Frankrijk met: Groot-Brittannië vroeger in gemecn"¦lijke oorlogen heelt aangeknoopt, sedert niet verzwakt zijn, Ihvitsehe aangelegenheden (Sleeswijk-Holstein) verklaarde ter de politiek van onzijdigheid te zullen handhaven, die verre gevolgd heeft. Een enkel woord van ontevre(l, dat de bevolking der hertogdommen niet geraadpleegd hij eene kwestie , waarbij zij in de eerste plaats belang laat de keizer echter doorstralen. De conventie van 15 Sep' wordt met een enkel woord aangestipt. De keizer zegt reden i-u, om te rekenen op de volledige uitvoering dier ovcreeni!i op de noodzakelijke handhaving van het gezag van peiligen Stoel. Welk gezag wordt hier bedoeld ? Het geesof wereldlijk? De troonrede iaat dit in het midden, zoo Fransehe regering altijd vermeden heeft, hieromtrent Jnidelijke verklaring te geven. Even optimistisch als de i van den Moni/ear altijd zijn , als er van Mexico sprake >ok de phrase, 'die de troonrede aan den toestand van 'tl wijdt. Het gezag van keizer Maximiliaan, door den gegrondvest,'" wordt al meer en meer bevestigd. Er polgeus de troonrede, thans waarborgen van orde en veir Sehooner kan het waarlijk niet. Men kan hiervan alii dat de Fraasche regering consequent blijft. Tan is de verklaring dat de Fransehe expeditie ten spoedt en dat de regering ten dien aanzien reeds met kei- Pximiliaah in overleg is getreden. Van Mexico kon de ö&tuurlijk niet spreken , zouder van Noord-Amerika te . waarmede de keizerlijke regering, zoo als gebleken nietige diplomatieke dépèche-s ten aanzien dier zaak ge-1 heeft. Doch hetgeen de troonrede daaromtrent zegt, 'er. De keizer wijst in de eerste plaats op de oude instrekkingen tusschen Frankrijk en Amerika. Dat doelt 1 de ondersteuning, die laatstgenoemde gedurende deu 'fikelijkheids-oorlog bij Frankrijk gevonden heeft, euhieri de keizer bij de Amerikaansehe Unie zeker eene her& willen in het leven roepen, die niet anders dan gunstig ''ankrijk kan zijn. Vervolgens iegt de keizer dat de beiii Amerika, ter zake van de Mexieaanseho kwestie ontoevredigd zal worden door de openhartige verklaringen fcakrijk. Maar wat beteekent dit ? Het is niet het gemis 'tiiharligheid, waarover Amerika zich beklaagt, het is 't'iug van het keizerrijk iii Mexico, dat Amerika hm 'sook ,nu die zaak eenmaal zoo ver gebragt is, het verdere '¦¦¦!' Lïaiiselien aldaar. Frankrijk had er belangen te ver— dit heeft de troonrede reeds laten voorafgaan. Maar 'beaamt dit standpunt niet. Meer valt over deze kwestie, * de troonrede aangaat , niel te zeggen. Indien nu de 'ande verklaring', dat de Fransehe expeditie ten einde "H zeggen, dat de Fransehe troepen inderdaad spoedig Sullen verlaten , dan zou men het onbestemde, of liever Steekenende van de bedoelde phrase, daaraan kunnen toe", dat zij deu schijn wil vermijden, alsof Frankrijk voor ''s aandrang gezwicht heeft. "•"mingen in het biuneniandsch bestuur heeft men, volh'oonrede, vooreerst nog niet te wachten, "kitte zij gezegd, dat de Fransehe fondsen te Parijs heden *tte daling ondergaan hebben. !'ijk is de generaal Prim op Portugeeseh grondgebied ge- Het werd waarTVjk ftóóg tijd want de telegrammen uit ehts, om de verwarring nopens zijn verblijf mede in verband staaf, te vermeerderen. Het is voor p hopen, dat de opstand thans geëindigd zal zijn. Doch I's Madrid nog'steeds gezegd wordt rust te heersehen, 't van alle deelen des lands worden gezegd. Immers telegram, dat te Beuss , de geboorteplaats van Prini , !'l'ncia onlusten hebben plaats gehad, ten gevolge waar- Fovinch; Valencia ook in staat van beleg is verklaard, al is Spanje tot dusverre gelukkig de crisis doori| "»> waarin het door dezen militairen opstand gewikkeld i^en geen pessimisten zijn. Anders zouden wij kunnen , °e lang zal Spanje'thana verschoond blijven van een t "nlitaireu opstand ? . Ue Fransehe Post deelen wij een en ander mede uit de 'Mie tusschen Frankrijk en Amerika ter zake van panache kwestie gewisseld. S|.eeds hoort men spreken van onderhandelingen, door ''a 8 van. Frankrijk tusschen Italië en Oostenrijk gevoerd, 'uiten vaneen hnndelsti.-ietaal ; doch te Weeneu loochent , "dei-handelingen. Oostenrijk weuscht, dit is hekend, weleen ''iai met Italië te sluiten; maar de tegenstand komt • Il 'genoemde, dat tevens de politieke kwestie wil geregeld Le overwinning nu van dien tegenstand wordt gezegd thans ¦':• diplomatie te zijn. lijn wordt als stellig gemeld , dat Ilaunover, toegezegd ,°k van zijn kant toe te treden tot hei hnndelstractaat |, en Italië gesloten. I rijksraad is tegen 5 Februarij bijeengeroepen. i Waarschijnlijk de laatste zitting zijn van dit ligchaam, et leven geroepen is om het eigenlijke koningrijk Dene,"" de hertogdommen te vertegenwoordigen, maar thans i ' afstand der laatste aan Pruissen en Oostenrijk, geen raison d'être meer heeft. De rijksdag zal voortaan de eenige landsvertegenwoordighig zijn. Het comité van fmanfien van het congres te Washington, heeft-zijne goedkeuring gehecht aan liet plan tot consolidatie dar vlottende schuld, niet dien verstande, dat de nieuwe schuldbrieven , waarvan de rente in Europa met vijf en in Amerika met zes pCt. betaald zal worden, binnen -10 jaren in goud zullen afgelost worden. Volgens bevigten uit New-York heeft Juarez te Cliihuahua , waar hij thans zijn zetel gevestigd heeft, zonder eenige oppositie zijn nieuw presidiaal bestuur (de termijn van zijn vroeger mandaat is, zooals men weet, wettiglijk verstreken),aanvaard.
---

BUITENLAND. Post.
Var ijs, 21 Jamiarij. Gelijk ik in der tijd voorspeld heb, zal de kamer van afgevaardigden onmiddelijk na hare opening, ter gelegenhuid van het onderzoek der geloofsbrieven, te beslissen hebben óver de geldigheid van de verkiezing des heeren Larrabure. De heer Barthe, de kandidaat die te Pau' tegen den hoer Larrabure de nederlaag leed, heeft bereids bij- de kamer tegen diens ver-kiezing een protest ingezonden. Men weet dat het hier do beslissing geldt van de vraag, of een volksvertegenwoordiger hetregt heelt, tussehenïh'ds zijn ontslag te nemen alléén met het doel om zich dadelijk weder verkiesbaar te stellen, ten einde afbreuk te doen aan een kandidaat, die de sympathie niet heeft van de regering. Daar de wet in zoodanige manoeuvres niet heeft voorzien, geloof ik dat de heer Larrabure zijne, zaak voor de kamer zal winnen. De meeting' van dames ten gunste van de vrijgemaakte slaven in Amerika, heeft gisteren in de Salle-Herz plaats gehad. De opkomst van het schoone geslacht was groot, en de heer Labou!¦ ,e, die het voorregt had ctó.vergadering te leiden, zag er uit als een ekster te midden vaii'-eeu bloembed! Hij heeft, gelijk te verwachten was, met veel talent het woord gevoerd. Ma hem sprak de heer Cochin over den toestand, waarin de slaven ia Brazilië verkeeren. Het comité is er in geslaagd, eene som van 57,000 francs in te zamelen, die naar Amerika ten behoeve der slaven zijn gezonden, en wel 27,000 francs in geld en 30,000 in ' kleedingstukken. Ismael-Pacha , de onderkoning van Egypte, heeft aan prinses Anna Murat, ter gelegenheid van haai" huwelijk, een diadeem Tan edelgesteenten, ter waarde van meer dan 100,000 francs, ten geschenke doen aanbieden. Qitet est ce mgslère ? — zou George Brown zingen, en niet ten onregte. Hier althans wist niemand, dat de prinses zulk een goeden vriend bezat in het land van de Duizcnd-en-een nacht. Het hof van cassatie, heeft de voorziening in h.ooger Beroep verworpen van den heer Maurice Joly , advocaat hij het keizerlijk hot'alhier, tegen een vonnis, waarbij hij veroordeeld was tot veertien dagen gevangenisstraf en 200 francs boete, wegens aanzetting tot haat tegen het gouvernement. Gelijk met weet, geldt het hier de regtsvervolging tegen den schrijver van den Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu. {Onderde rubriek Letterkunde is van dit vlugschrift eenigen tijd geleden afzonderlijke melding in de N. Ji. C. gemaakt.) De oomédie Le Lion amoureux van Ponsard, waarover ik u gisteren onderhield, neemt meer en meer Ac verhouding aan van een politiek feit. Onze liberalen grijpen de gelegenheid gretig aan, om alle vrijzinnige tirades, die sommige acteurs in den mond gelegd zijn, met geestdrift toe te juichen. Do acteur die de rol van Humbert vervult, en , gelijk ik u reeds gemeld heb, met vuur partij heeft te trekken voor den ropublikeiiischen regeringsvorm, wordt iedereu avond stelselmatig na het vallen der gordijn teruggeroepen. Als het zóó Voortgaat zie ik het oogenblik komen, waarop de administratie het in hare hooge wijsheid oirbaar zal achten, om de opvoering van Le Lion amoureux te verbieden! De pokkeu heersehen hier op dezen oogenblik til vrij hevige mate. De geneeskundigen raden bij. voortduring inenting en révaecinatie aan. Op de keizerlijke drukkerij is dit als liet ware verpligtend gemaakt; het geheele personeel, mannen en vrouwen, wordt morgen middag ten 3 ure voor rijkskosten gevaccineerd ! De maatregel heeft zeker zijne nuttige zijde, maar het gouvernement zorgt op die wijze wel een weinig al te vaderlijk voor zijne geëmploij eerden. Dezer dagen was verschillende malen sprake van een decreet , waarbij keizer Maximiliaan den 3den October den strijd tegen de volgelingen van Juarez geëindigd verklaarde en verordende , dat allen die voortaan met de wapenen in de hand zouden worden gevangen genomen , als muiters zouden worden gefusilleerd. De gezant van Juarez, de heer Romero, heeft de aandacht dos heeren Seward op dit document gevestigd, en zegt daarbij onder anderen: ,/In de proclamatie van den overweldiger wordt ten onregte ondersteld , dat de président van de Mexicaansche republiek het nationaal grondgebied aan zijn lot zou hebben overgelaten, en van deze valschc onderstelling uitgaande, komt hij tot de gevolgtrekking dat de verdedigers der onafhankelijkheid, waaraan hij den liaam van «bandieten" geeft, geen opperhoofd meer hebben. Het is niet nieuw, den overweldiger 3e verdedigers van de onafhankelijkheid «bandieten" te ho.n'en noemen en hen te zien vervolgen met eene gestrengheid, die buitensporig zou genoemd worden, zelfs als die vervolging werd toegepast op den verachtelijksten misdadiger. Maximilaan wenscht dit moordenaars-stelsel thans door een decreet te regelen, door liet instellen van ds onregelmatigste militaire regtbanken. De jurisdictie dezer tribunalen breidt zich uit tot alle personen, die zonder toestemming van het zoogenaamde keizerlijk bewind met de wapenen in de hand worden gevonden. Door dit tyranniek decreet wordt ieder ter dood veroordeeld, die geen Frausch soldaat of geen verrader is, ja zelfs zij die de verdedigers van hun vaderland hulp bewijzen met hunne inlichtingen ; het bedreigT met de strengste straffen hen , die eenvoudig patriotten hebben verborgen of verontrustende berigten hebben verspreid. Dit stelsel is in praktijk gebragt door de Franse-hen, die het Maximiliaan hebben gedicteerd. Deze buitengewone gestrengheid is in openbaren strijd met de zoo conciliante beloften, vervat in de proclamatie, die uitgevaardigd werd, toen hij zich <len22sten Mei 186-1 te Vera-Cruz ontscheepte." In een volgend schrijven aan den heer Seward gerigt, zegt de heer Romero: » De bepalingen van dit barbaarsch en bloeddorstig decreet, hef wreedste wat men ooit zag, zijn reeds in praktijk gebragt. Ik kwijt mij heden van den pijnlijken pligt, u te melden , dat den 13den October 11. de generaals Arteaga en Sala'zar, de kolonels Diaz, Paracho, Villa, Gomez, Perez, Milearia en Villanos, vijf luitenants-kolonel, acht kommandanten en een groot aantal officieren van minderen rang hij verrassing gevangen genomen zijn in den staat Michoaean. Deze officieren behoorden tot het legér van de republiek; het waren mannen, die voor de onaf hankelijktieid van bun land gestreden hebben, sedert de Franseben in Mexico zijn ontseheept. Deze patriotten zijn ingevolge het bloeddorstig decreet van deu overweldiger van Mexico gefusilleerd." Den 3den November schreef de lieer Seward aan den Ameri- { kaa^jieu gezant te. Perijs :-./.De président vfeuseht, dat gij het FraSsSic gouvernement ernstig,onder het oog brengt, welk karakter aan den oorlog wordt gegeven, die thans m-Moxico wordt gevoerd:. Men ontzegt aan Mexicanen van geboorte , die gevalleen zijii tijdens zij hunne republiek gewapenderhand ii|den, de regteu welke hel volken regt onveranderlijk toekeutft^in krijgsgevaru-:-ien dierzelfde maand; rigtte de lieer Seward opnieuw an den heer Bigelow , waarin hij betreurt dat aan jp^bloeddorstige politiek gevolg is gegeven, door het vonnis, %öitrokken aan bovengenoemde officieren. Hij dringt er op aanahiërop op nieuw de aandacht vnn het Fransehe gouvernement} téyvcstigen en-den- heer Droiiiu ilelJiuys mede te dcc tiende rapporten" den pijnlijksten indruk "op hetMJßérnement" der Vereenigde Staten heboen gemaakt". Daatóp schreef flc Imw "Rigclmv npn d*fi|i_ beer 'Seward , dat de heer iirouin de Liuiys ; .toen hij hem over de bedoelde feiten ondernield , hem gevraagd Jtcaft'::-." Waatrom rigt gij u aiet tot keizer Maxiniiliaah ï AVij hestoren- Mexico niet, en gij bewijst ons te veel-et*, door -obs te beschouwen, alsof wij hei bestuurden. Wij zijn genoodzaakt geweest met- -een! lfcgér 'asm: Meiico te gaan, om gewigtige belangen-le besehornien ; biok» w\j' stellen ons noch voor Sfaximiliaau , noch.vopr y.ijn gouveniemeiu verantwoordelijk. Hij zelf, is verantwoordelijk 'voor'zijne daden, zoowel tegenover ijiw als tegenover elk ander .gouvernement, welks regteu hijgeschonden heeft, en u staan dezelfde midHelen ten dienste, om u regwaardigheid te verschaffen, als a.an óus." :.'-- leden December heeft de heer Seward deu heer Romero doei/Wéten , dat door het federale gouvernement aan zijne dépêches aSé" aandacht zal worden geschonken , welke zij waardig zijn. AfjSJfcheiden van .voorgaande.-feiten hitd ïle, heer Drouin de .Lhuyafpeu lSden Gtetobeiv üi oen .-.vertrouwelijk schrijven.- aau den J|K|Bsehén .gezant f u Washington verklaard ? dat;. Frankrijk zijne tioeppn zoo spoedig mogelijk uit, Mexico' wejischt terug te roepeden gaarne met de regering dei' Cfnie, e,ejie overeenkomst wil s(j^J(ï. Hij wenscht net dai doel nlleejf een waarborg, dat Amerika geen hinderpalen aan de nieuweorde" van zaken ih Mexieir in den weg za 1 leggen 'j eene erkenning van de regering van kfcaer Maximiliaan door de Unie acht' de. Fransehe minister den basten waarborg. De heer Seward heeft daarop den (kien Deceniber zijn leedwezen betuigd, dat Amerika dezen'grondslag als onaanneeiutaar van de hand moet wijzeii. — Men schrijft uit Pola. aan .de Tempo van Triest.1 Vrijdag 11. lieven, uithoofde van liet-slechte weder, twee ttauafinsc-he fregataH en een korvet de haven van Valbendon binnen, niettegens|e»ndc zij' binnen den' rayon van de verdedigingswerken kwameji, werden zij daarin ïriat Verhinderd door het plaatselijk bestuur. Dit feit wekte intussehen eenige verwondering in Pola ui"). volgenden' dag werd iemand van de schepen naar het plaajiiellU- len dat de Italiaans.-e el ieigd was de Oosténrijksche vlag tesalneren, indien hij verzekerd was, dat men hem zou beantwoorden. Het bestuujü', ten deze geene verantwoordelijkheid op zich willende laden ,'tcicgrapheerdc naar Weenen, van waar het bevel ontving het .saluut te beantwoorden. Hierop werden 21 schoten gewisseld , vaarna liet eskader spoedig naar Ancona stevende. — De 'Epoca zegt, dat door den dood van den admiraal Pareja, het bevel over het Spaansche eskader van den Stillen Oceaan is overgegaan oji den admiraal Mendez Numies.
---

Belgische Post.
AllflVei'peil, 21 Januarij. De heer van Rijswijck heeft dezer dagen in de Koophandel mededeéling gedaan van aangelegenheeftn betrekkelijk de aanbesteding \en behoeve van de slechting der vesting-werken , die ten zeerste conipromittaiit zijn voor het stedelijk bestuur. De ingenieur van Bever namelijk bad ten behoeve der stad eene raming gemaakt van de kosten, welke voor dit werk zouden moeten worden gemaakt. Het gelukte het stedelijk bestuur intussehen niet liet werk voor deze som uit te besteden, zoodat eerst na langdurige onderhandelingen de heer Ybry een contract teekende, waarbij hem 20 pCt, boven. .Öe geraamde som werd toegestaan. Deze gunning lokte eene heftige critiek uit, aangezien men beweerde, dat het bestuur onregtmatig de concurrentie had buiten gesloten. De li^er van Rijswijck nu zegt, dat de primitieve concessionaris het werk oudershands heeft aanbesteed aan den heer Jourdan, waardoor de heer Ybry eene whist van zeven millioen zou verkregen hebben. De Fréeurseur van heden zegt, te mogen gelooven, dat (tóse onderhandsche aanbesteding inderdaad heeft plaats gehad 1 c'och het zegt geene andere voorwaarden te kennen, dan die door den heer van Bijswijek zijn medegedeeld. Het- Hoor dezen genoemde cijfer komt den Précurseur buitensporig hoog voor. Maar ofschoon het blad gelooft dat het overdreven is,-acht de Précurseur het niet te min waar, dat de eerste aannemers het- werk zeer voordeelig hebben kunnen uitbesteden, niettegenstaande het uitmuntend stedelijk bestuur meende , tó de verhooging van 20 pCt. volkomen geregtvaardigd , noodzakelijk en onvermijdelijk was., Een paar leden van den gemeenteraad verklaarden o. a. in de" zitting van den 31stenjulij, niet gaarne een aandeel' in deze onderneming to willen nemen, zelfs na. de verhooging van 20 pCt., hetgeen den heer Jourdan eveuWi'i. niet: heelt belet, om het werk tegen een aanzienlijk minder bedrag dan (ie primitivc raming, van den heer Ybry over te nemen. __ — 'ißj een besluit van het gouvernement, genomen tot wering der ruuderpest, is de in- en de doorvoer van stalmest, stroo en hooi eu auder veevoeder ter zee, alsmede over de landgrenzen van de zee tot Gemmenich, van den 23sten dezer af verboden geworden.
---

Per Telegraaf. TROONREDE VAN Z. M. NAPOLEON III,
UITGïfSPBOKEN BIJ DE OPENING Vi-N HET ZITTINGJAAR DER FRANSCHE KAMERS TE PARIJS, 1 op Maandag 22 Jamiarij, des middags ten 1 are. ¦i Mijnheeren de Senatoren.' ". Mijnheeren de Volksvertegenwoordigers ! »De opening van het zittingjaar schenkt mij telken male de gelegenheid , u den toestand van het keizerrijk te doen kennen en u mijne iuzigten duidelijk te maken. ? Even als in vorige jaren, wenseh ik met u de voornaamste vraagstukken, die voor ons loud van belang zijn, te onderzoeken, "In het buitenland schijnt de vrede'allerwege verzekerd te zijn,'want alli-rwégo zoekt men naar middelen dm allé moe"n>lijkhedén in der minne" uit den weg ie ruimen, in plaats van ze door de wapens tot eene beslissing te brengen. »De vereeniging van de Engelsche eu Fransehe vloten in dezelfde havens heeft het bewijs geleverd, dat de betrekkindie op de slagvelden werden aangeknoopt, niet verflaauwd zijn; de tijd heef: integendeel .de overeeustemming tusschen beide livnden versterkt.. "Ten aanzien van Duitsehland is liet mijn voornemen , om te blijven volharden" ia eene politiek van onzijdigheid, die wei is waar niet belet dat wij ons bedroeven , of verheugen, maar ons althans vreemd laat van vraagstukken^ waarbij onze belangen niet regtsireeks betrokken zijn. "Italië, erkend door bijna alle mogendheden van Europa, heeft zijne eenheid ' bevestigd door zijne hoofdstad te ¦ verplaatsen haar het niiddeupunt van het schiereiland. Wij hebben grond om te rekenen op de naauwgezette uitvoering van het traktaat van 15 September en op de noodzakelijke handhaving van het gezag van den' Heiligen ' Vader. «De banden clie ons aan Spanje eu aan Portugal hechten, werden nog uaauwer toegehaald door 'het onderhoud , ."duf ik dezer dagen met de souvcreinen'van beide koningrijken heb gehad. ' «Met mij hebt gij gedeeld in de algenjeene verontwaarcu] die de moord, op president Lmeoln gepleegd, heeft verwek terwijl onlaugs het overlijden van . dcii koning.der' Belgen algemeen werd betreurd. , ,' »In Mexico wordt het gezag, door deu .ks gegrondvest, bevestigd. De dissidenten, verwonnen ,h uiréengejaagd, hebben geen aanvoerder meer. De nationale troepen liebben blijken^''' hunne dapperheid gegeven en hel land borgen $£j!!??en veiligheid verworven ,'die zijne hulpbron),ei uitgebreid en zijnen handel alléén .met Frankrijk van 21 tot 77 millioen opgevoerd hebben. Gelijk ik ten vorigen jare de hoopte kenneu gaf, loopt onze expeditie ten einde. »Ik ben in overleg getreden met keizer Maxiiniüaa,, , o»i !:, t tijdperk, te bepalen, waarop onze troepen zullen worden terug; geroepen, opdat hun terugkeer jilaats hebbe zonder de belangen van Frankrijk, welke wij in die verre gewesten zijn gaan verdedigen, in de.waagschaal te stellen. . /. Noord-Amerilca, zegevierend uit een geduchten sU schijn getreden, heeft de oude Unie hersteld en op piegtige wijz.- du afschaffing der slavernij geproclameerd. Frankrijk , dat geen enkele edele bladzijde uit zijne geschiedenis vergeet, wenscht opregt'elijk den voorspoed van do groote Amerikaansche republiek en de handhaving van vriendschappelijke betrekkingen, die thans bijna honderd jaren duren. De beweging, in dé Vercenigdc Staten ontstaan door de tegenwoordigheid van ons leger op Me'xieaauseh' grondgebied, zal bevrediging vinden in de openlnaiigheid onzer verklaringen. De Amerikaansche natie zal begrijpen, dat ,-ene expeditie, tot wier deelneming wij haar in der tijd hebben uitge, noodigd, niet strijdig was met hare belangen. Twee natiën, die in dezelfde mate naijverig zijn op hare onafhankelijkheid , moeten elke handeling vermijden , die afbreuk doet aan have waardigheid en hare eer. iDe rust, die niet opgehouden heeft binnen onze grenspalen te Jieerschen, heeft mij vergund een bezoek te brengen aa 3 Algeriö , w-aar' .riiij ne tegenwoordigheid, naar ik hóóp, niet onnut zal zijn geweest om. He belangen te behartigen en te bevredigen en de volksrassen'nader tot elkander te brengen. «Mijne verwijdering uit Frankrijk heeft overigens bewezen da r ik vervangen kon worden door een regtsebapen hart eu e-en verheven geest. »In het midden van bevolkingen , die tevredenheid en ver trouwen aan den dag leggen , werken onze instellingen. De ge meentelijke verkiezingen zijn in de beste orde aigcloopen en met de meest volledige vrijheid ten einde gebragt. " Terwijl de muire in de gemeente de vertegenwoordiger der centrale magt is, heeft de constitutie mij het regt toegekend hem uit de geheele burgerij te kiezen; maar door de verkiezingen van verlichte en trouwe mannen, zag ik mij bijna overal in staat gesteld , om tot de benoeming van den maire eene keuze te doen uit de leden der gemeenteraden. .. De wet op de coalitien , die eenige bezorgdheid had doei.'. ontstaan, is met eene groote onpartijdigheid van d.e zijde des gouvernement-s en „met gematigdheid van de zijde der belanghebbenden teu uitvoer gebragt. « De arbeidende klasse, verstandig als zij is, heeft begrepen , dai hoe gemakkelijker men het haar maakte om over have belangen Ie beraadslagen, des te grooter de verpligting was , die op haar rust de vrijheid van ieder en de veiligheid van allen te eerbied: De enquête nopens de onderlinge vereenigiugen heeft doen hoeregtvaardig de grondslagen waren van de wet, die met bc-tn 1 tot dit gewigtig onderwerp is aangeboden. Deze wet zal de vest toelaten van talrijke vereenigiugen ten voordeele van den arbe.nf en ter voorziening in zijne, behoeften y ten einde er de ontwil-daling van te bevorderen. Ik heb besloten, dat de vergunning om zich te vereenigen aan allen zal worden toegestaan, die, buiten de politiek, zullen willen beraadslagen over hunne uijverheidsof handelsbelangen. Deze bevoegdheid zal niet worden beperkt dan door de waarborgen , die de openbare orde eischt. "Uit den staat onzer finantiën zal u blijken, dat, terwijl ftê ontvangsten steeds blijven toenemen, de uitgaven daarentegen beginnen te verminderen. Op de nieuwe begroofing zijn de toevallige of buitengewone baten vervangen door normale eu pérma: nente hulpbronnen. De wet op de amortisatie, die hu ... *a worden ingediend, strekt om aan de amortisatiekas zekere m sten te verschaffen en de schuldeischers van .tap -t«- waarborgen te verleenen. Het tlnantieel evenw.gt is veizckent door een batig saldo. - „Om tot dit resultaat te geraken moesten by de meeste takken der openbare dienst bezuinigingen worden ingevoerd , on-ie, anderen hij lief departement van oorlog. Daar bet leger op den ¦yoet van vrede was , bleef er niets anders over dan het alternatief, van öf op de kaders , of op het effectief eene vermindering tot siiv.it te brengen. Deze laatste maatregel was niet te verwezenlijken, want de regemeiiten telden naauwelijks het benoodigd aantal manschappen. Voor deu geregelden gang der dienst zou naeibij zelfs eene vermeerdering raadzaamzijn. Door de opheffing der kaders van 220 compagnien, van 46 eskadrons en van 40 batterijen, maar door tevens de manschappen bij de overige compagnien en eskadrons in te deelen, hebben wij onze regementen veeleer versterkt dan iel-zwakt. Als de natuurlijke beschermer van de belangen der armee, zon ik tot die vermindering mijne toestemming niet k n gegei en , wanneer daardoor onze militaire organisatie kon oord zijn geworden, of wanneer daardoor menschen, wier diensten en verknochtheid door mij op prijs worden gesteld, in hun i.estaau zouden vernietigd zijn geworden. Door het betond van alle officieren a, la suite, die buiten werkelijke dienst zijn, wordt de toekomst op geeuerlei wijze in gevaar gebragt, terwijl ij de toekenning van administratieve betrekkingen aan officie!*-n en onderofficieren, wier diensttijd ten einde loopt, weldra t. geregelde beweging van het avancement zal hersteld zijn. Alle belangen zullen alzoo gewaarborgd zijn en het vaderland zal zich •list ondankbaar hebben betoond jegens hen, die hun bloed daari ergoten hebben. De budgetten vanopenbare werken eu onderwijs hebben geene - rmiiidei'ing ondergaan. Het werd nuttig geacht de groote on,mingen van den staat hare vruchtbare werkzaamheid te d i, ji behouden eu het onderwijs in zijne krachtdadige impulsie '. handhaven. Sedert eenige maanden zijn — dank zij den ijver det onderwijzers — 13,000 nieuwe cursussen voor jongelieden in meenten des rijks geopend. De Undbouw is sedert 1852 aanmerkelijk vooruitgegaan. In¦ ¦:. u hij op dit oogenblik al eenigzins gebukt gaat onder de lage prijzen van het graan, dan is deze verlaging het onvermijdelijke I evolg van dca overvloedigen oogst en niet van de opheffing der dregten. De wijzigingen in ons handelsstelsel gebragt, ontwikkelen den algemeenen voorspoed , maar zij kunnen geene par•' i.üéi'e ongelegenheden en tijdelijke stoornissen voorkomen. -Ik bén van oordeel geweest, dat het nuttig is een ernstige enquête in te «tellen nopens den staat eu de behoeften van den landbouw. Zij zal, ik ben er van overtuigd, de beginselen van a handel bevestigen, eene heilrijke leering aanbieden en het omierzoel. naar de geschikte middelen, hetzij tot ondersteuning locale nooddruft, hetzij tot verwezenlijking van nieuwe ontien , vergemakkelijken. De verlevendiging ouzer internationale transactien is niet stationoan' gebleven en de algemeene handel, die in bet laatste jaar meer dan zeven railliard bedroeg, is met 700 millioen toei.eu. te midden van dezen steeds toenemenden voorspoed zouden onrustige gemoedereu, onder het voorwendsel v>< ..'^Mrriizinnigeii gang der regering te verhaasten, haar beletten voorwaarts ie gaan deur haar alle kracht en elk initiatief te ontnemen. Zij maken zich ; er van een woord, door mij aan keizer Napoleon I ontleend, en zjj rerwansen de wisselvalligheid met den vooruitgang. De keizer, de noodzakelijkheid van de trapsgewijze voltooijing der nienscheiastellingen verklarende, wilde zeggen dat de eenig duurzame veranderingen dezulke ziju, die door de verbetering der zeden met den tijd tot stand komen. . Deze verbeteringen zullen het uitvloeisel zijn van bet bedaren der l.artstogten en niet van ontijdige wijzigingen in onze organieke wetten. Welk voordeel toch kan er in gelegen zijn , den t..benden (lag het werk te hervatten, wat men 's daags te voren verworpen heeft ? De constitutie van 1852, onderworpen aan de goedkeuring van het volk, heeft getracht een rationeel en verstandig stelsel, steunende op een juist evenwigt tusschen de verschillende magten in den staat, te stichten. Zij houdt het midden tusschen twee uitersten. Met eene kamer, meesteres over het lot der ministers , is de uitvoerende magt zonder gezag. Van den anderen kant is de verkiesbare kamer, zoo zij zonder controle is en geen doelroatige prerogatieven heeft, niet onafhankelijk. Onze constitutionele vormen, die eene zekere overeenkomst hebben met die der Vereénigde Staten, zijn niet gebrekkig, omdat zij van die van Engeland i .-i'sehillen. Elk volk moet instellingen hebben, overeenkomstig ziju geest en zijne traditien. Zekerlijk, elk gouvernement heeft zijne gel-reken, maar een blik op het verleden werpende, verheug ik mij, Frankrijk na verloop van veertien jaren in 't buitenland geëerbiedigd te zien, en in het binnenland rustig, zonder staatkungevangenen en zonder bannelingen buiten zijne grenzen. - Heeft men sedert 80 jaren nog niet genoeg gediscussieerd ¦•ver regerings-theoriën ? Is het thans niet nuttiger naar practische middelen om te zien tot verbetering van het moreeleen materieele lot des volks? Laten wij ous beijveren om allerwege bij kundigheden, ook gezonde economische leerstellingen te verspreiden , te gelijk met de liefde tot het welzijn des volks en de godsdienstige grondbeginselen. Laat ons trachten om door de vrijheid in het handelsverkeer, het moeijelijk vraagstuk van de juiste u-rdeeling der. productieve krachten op te lossen, en laat '.. i ons slreveu zijn den toestand van den arbeid, zoowel op de velden als in de werkplaatsen , te verbeteren. Wanneer alle Franscheu, thans in het bezit van poliregten , door de opvoeding verlichting zullen hebben verkregen, zullen zij zouder moeite de waarheid kunnen onuewicheideii en zich niet door bedriegelijke theoriën laten verleiden , en wanneer allen die bij den dag leven, de voordrelen van een onvermoeiden arbeid hebben zien toenemen, zullen zij de hechte steunpilaren zijn van eene maatschappij die hun welzijn eu hunne waardigheid waarborgt. Om kort te ¦ , wanneer allen van humie jeugd ai' aan bekend zullen zijn geworden met die beginselen van goede trouw en zedeleer, die eien mensen in zijn eigen oog verhoogen, dan zullen zij weten dat boven het menschelijke verstand, boven de kraehsinspanning der wetenschap en der rede, er ecu "Hooger Wil bestaat, die Let lot der individuen zoowel als dat der volken regelt." Parijs, 22 Januarij. Het bevestigt zich, dat Prim eergiste,, Portugeesch grondgebied is aangekomen. De onderzeesche telegraaf-kabel tusschen Livorno eu het eiland ( orsica i-- met het beste gevolg gelegd. «Uenua, 22 Januarij. Prins "Öthon, jongste zoon vau koning Victor Emauuel, is heden nacht in tienjarigen leeftijd overleden. IVelmar , 22^amïarij. Volgens de Weimar-Zeitung heeft Hannover het handelstractaat met Italië, op zekere voorwaarden, ceratificeerd. Londen , 22 Januarij. Koloniale Waren stil. — Lijnolie ... -. —De Engelsche Tarwe ter markt was van slechte kwal. "*fct. grif te plaatsen ; voor vreemde was meer vraag. i.iveüpool , 22 Januarij. Katoen vast. Er werden af,u lt&OO balen. HVrlij^, 22 Januarij. Rogge 48i8, op lev. 48:; M. Raapolie "p" lf*. l.Vj/8.
Beurs van Weenen, 22 Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.15; dito 4% pCt. —; N, Zilv. 70.25; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 760.00; Noorder-Spoorw. 158.20; Nationale 67.10; Cred.-Act. 152.20; Oostr. Staatsspoorw, 172.10; Wissel op Londen 104.65, Hamburg 78.35, Parijs 41.80; Oostr. Cred.-Loten 116.00; Loten 1860 84.70; Lomb. Spoorw. 174.00; Eug.-Oostenr. Bank 73.00; Lomb. Cern. Spoorw, 53.00 Ten slotte was de beurs beter gestemd. Beurs van Frankfort, 22 Januari)-(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt, 58%; dito Nation. 62% ; Loten 1860 81 \i; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereeu. Staten 6 pCt. 1882 70V\. Wissel op Londen 119^ , Weenen lil1;». Vaste stemming. Beurs van Berlijn, 22 Januari j. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. 83%; Russen bij Stieglitz sde Serie 7014 ; dito 6de Serie 85% ; dito spCt. 1862 89; dito 3 pCt. 1859 54 :>/j ; Pruiss. 11/,I1/, pCt. 1004; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. Zeer stille markt. Beurs van Hamburg', 22 Januari). (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3pCt. 1859 51%; Vereen. Staten 6pCt, 1882 63 ü; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 p'Ct. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.02 Vz ; Amst, —. —; Vereinshank lüi^ ; N.-Duitsehe dito 116%.' Disconto 6. Zeer weinig handel. Beurs van Parijs , 22 Januari f. Rente 3 pCt. 68.62; dito 4% pCt. 98.70; Cred. Mol). 815; Fr.-Ooßtenr. Spoorw. 408; Russ. dito —; Spanje 3 pCi. --; dito 2% pCt. —; Italië 62.05; Turken 40.20. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.50. NB. Bovenstaande depêches waren reed» in onze vorige Editie opgenomen. Florence , 22 Jamiarij. Verschillende der jongste verkiezingen zullen eene herstemming noodig maken. Voor Aosta is de heer Berti verkozen. Madrid , 21 Januarij. -Berigten uit Bayonne melden, dat eenige sergeanten, twee luitenants en een kapitein van het eerste regiment kurassiers des konings gisteren aan boord van een vaartuig zijn overgebragt naar de Philippijnsche eilanden; zij zijn beschuldigd van te Madrid in opstand te hebben willen komen. Te Valencia , Reus en andere plaatsen is het rustig. Parys, 22 Januarij. De Temp? zegt, dat het berigt, als zou het huis RothschiUl eene pauselijke leening van 50 millioen hebben gesloten, onjuist is. Bij de verkiezing in het departement de I'Orne is deregerings ca'ndidaat de heer Mackau verkozen met 15981 stemmen, tegen 14862 stemmen, die op den heer Pasquier, den liberalen candidaat werden uitgebragt. MelbOUl'lie, 26 December. Het- Parlement is ontbonden. De oorlog tusschen Spanje en Chili heeft groote agitatie te weeg gebragt. De veilingen van koper zijn gestaakt. De opstandelingen op de oostkust van Zeeland zijn tot onderwerping gebragt. Londen , 22 Januarij. (R.-A.) Thee stil. Koffij en Rijst vast. Geraff. Suiker in betere positie. Talk in loco 47/6. Voorraad 47,406 vaten. In de vorige week zijn verkocht 2013 en aangevoerd 2200 vaten. Friesche Boter 130 a 132/-. — Boonen lager. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 4970 Runderen, 166 Kalveren, 18,780 Schapen en 525 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8 , voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/4 en voor dito Varkens 5/2 per steen betaald. Beurs van Londen, 22 Januarij. (Slotkoers.) Consols 871/ s Febr.; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1821 5 pCt. 14 \i; -dito Coupon» —; Mexico 3 pCt. 21 ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. 71/8 ; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/G2 45; Russen 3 gCf. — ; dito 1860 4?/2 pCt. — ; dito 5 pCt. 1862 89»£; Bpam>'3'pCt. 41% ; dito 2% pCt. 35%; dito Passive 25%; dito Certif, Coup. 133/|; Turken"s pCt. Nieuwe 39%; Venez. G pCt. >362 ; dito 2 pCt. —; Holland 2% pCt. 61 «A ; dito -1 pCt. 96%; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 06% ; Ulinois Shares 7 pCt. —. De bank heeft £ 70,000 in specie uitbetaald. De Australasian heeft § 225,700 in spetie aangebragt.
---


Uitgever H. NIJGH heeft aan HE. Geabonneerden gratis Uden twee vel druks 'HANRELESCtëN BEK ItEM-CkEMERAAX, Bevattende het afdeelings-terslag tot het wetsontwerp tot vaststelling der grondslagen, waarop 'nemingen van Landbouw en Nijverheid tn Nederlandsch kannen worden gevestigd.
---

