
Editie voor Oost- en West-Indie. Met 3de IVoinnter van dc EDITIE voor OOSTen WEST-INDIE, van de Nieuwe Slotterüan*sclte Courant, Jaargang 1566, zal Heden, 34 dezer, verzonden worden. De Abonnenicnts - Prijs «lezer uitgave is f iii '* jaars, zoowel in Nederland als Erancn in Oost. en West-Indie, bij vooruitbetaling. Men abonneert .zich voor niet minder dan een complet en jaargang.
---

WAARSCHUWING. Inschrijving voor de Nationale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam bermneren bijdeze aan allen, wien het aangaat, dat het register van inschrijving voor ek Nationale Militie, ingevolge de, wet, op den .'Sisten dezer maand des namiddags ten vier ure, voorloopig wordt gesloten , en dus de militkpligtigen , die in het jaar 184 7 zijn geboren en zich nog niet hebben doen inschrijven, worden aangemaand , om zulks alsnog voor dien tijd te doen , waartoe ter secretarie (afdeeling militaire zaken en schutterij) alhier, dagelijks, met uitzondering van elen Zondag, vau des namiddags een tot drie ure gelegenheid is. Wireknde ek belanghebbenden er opmerkzaam opgemaakt, dat dj, die verzuimen de inschrijving voor het hierboven genoemde tijdstip te doen plaats hebben, vervallen in ecu boete van ƒ25 . •ot f 100, alsmede dat het nief genoeg is de vereischte geboorteacte ai' te halen, maar dat men zich bovendien ter plaatse voormeld ter inschrijving moet aangeven, waarvan hen alsdan een bewijs wordt, uitgereikt. Rotterdam, den 22steu Januarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , He Secretaris, He Burgemeester , J- L. NIKRSTRASZ. J. F. HOEFMAN. lM^'^jrrt^n..iiMMiirn iaii, n _,m mi ma inw.iiw i,w «igaMM——mM———Mam
---

Algemeen Oerzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
Nadat de troonrede gisteren door keizer Napoleon uitgesproken wag| heeft de regering het gebruikelijke verslag omtrent, ek betrekkingen eles lanels tot lief buitenland , waaromtrent eerstdaags ele diplomatieke stukkern zullen worden overgelegd, ingediend. Uit den aard der zaak is veel van hetgeen daarin voorkomt,, reeds aangestipt 'n de troonrede. Doch wat in elk rede niet duidelijk was, wordt — dit behoeft geen betoog — in het verslag niet opgehelderd. Zoo vindt men in het laatste, waar gesproken wordt van ek conventie van In .September, niets wat eenige inlichting kan geven omtrent s keizers uitdrukking: "handhaving van liet gezag van den Heiligen Stoel." De Fransehe regering, zegt het verslag, heeft elen paus hare medewerking aangeboden tot aanwerving van reenden en tot organisatie zjjner sfcrijdmagt. Daaruit, mag men afleiden, dat ek geruchten omtrent Frankrijks aanbod , om 'kn Heiligen Stoel een zeker aantal vrijwilligers afte staan (doch «Heen in dienst van Rome), juist waren. Ook weet men uit het, verlag officieel, niet alken dat er door tusschenkomst van Frankrijk onderhandelingen plaats hadden tot; regeling van de kwestie der Pauselijke schuld mef Italië , maar ook dat deze onderhandelingen niet, gelijk men meende te weten, mislukt, zijn. ])e keizer toch hoopt ten dien aanzien fot eene overeenstemming te komen. Geen zucht om te interveniëren, zegt het verslag, heeft Frank!"'jk naar Mexico geroepen. Herstel van grieven was het doel. Dit geeft ook dc troonrede te kennen. Waar eene interventie '"et het doel was, mag men ook geene proselieten maken voor ''''" nieuwen regeringsvorm. Dat is duidelijk, en hei', verslag heeft "in ook niet vergeten, .deze phrase in te lasschen ; doch waar de ''.''""-misse uiet juist, is , moet ook ek conclusie onjuist zijn. Ove'gens doet het verslag insgelijks uitkomen, dat het verblijf' der Franse troepen ten einde spoedt, zelfs met minder reserve dan in Ile troonrede; want in de laatste wordt nog altijd gesproken van * ''ankrijks belangen in Mexico, die het door het vertrek zijner ''cepeu niet, in ek waagschaal mag stellen. De Times, van de diplomatieke correspondentie tusschen Amerika •'il Frankrijk sprekende, is van oordeel, dal de regering der Unie y°orwendf, slechts ele leer van Memroe fe willen volgen, en uit gracht daarvan geen anderen regeringsvorm in Amerika kan dulften dan de republikeinsehe. .Maar dat is verkeerd. Monroezelf '^'l't dat niet gewild. Hij kwam alken op tegen eene interventie van v-uropa i„ Amerikii's aangelegenheden. Mogt het blijken, dat p Mexicanen gediend zijn met ek regering van keizer Maximiaaa . dan is er, volgens de Times, geen enkele reden waarom )u'a «r géén vrede- mef- zou hebben. Hel blad gelooft overi=*U > ekt el,, oude vriendschap tusschen ek Unie en Frankrijk P stevig grondslagen genoeg rust, om de proef van meer dan C provocatie te kunnen doorstaan. ziifl -^"''"'mg I'ost acht cle diplomatieke correspondentie van beide dien geruststellend. Devertoogen van den heer Seward kenmern dcli door gematigdheid , en uit ele dépêches van den heer Bbl ï llt' ljl,u-vs ?IJkt ' dat f,,>'a,ll-i>'lil'" vót>r alles de Mexicaan' »e kwestie op eene voor ek Unie voldoende wijze- wil regelen. e, ,*' ia zeks van oordeel, dat cle heer Seward in zijne dépêches J^ heeft gedaan , om toe te geven aan de openbare opinie in woorrl"-^UWe "llu'su'l' vau finantien in Italië heeft de vertegenmet ! ",n": ll,v" toestand van 's lands finantien uiteengezet en haar eenenUvï 11"1""11 bekend gemaakt. Door bezuimgingenaan-den nieuw. "*'' vermeerdering van belastingen en invoering vau we aan de andere zijde, zal het deficit gereduceerd worden tot 80 millioen. De minister verklaart zich tegen het sluiten eener nieuwe leening. Volgens de Pa/rie is generaal Brim met 350 volgelingen vau de SOO, die hij fe Aranjuez en le Oeagna tot den opstandheeft weten ie bewegen , op Portugeesch grondgebied aangekomen. De overigen hadden zich reeds vroegen' vveêr aan het gezag der regering onderworpen ol' waren gevangen genomen. Brim wilde" naar luid van genoemd bkel, mei zijne wapens op Portugeesch grondgebied de wijk nemen, maar hij heeft daarvan afgezien , omdat hij vernomen had , dat ele Pörtugesohe regering iv dat geval de Spaansche troepen vergunnen zou, hem zelfs op haar grondgebied' te vervolgen. Zooeira hij aldaar was gearriveerd, werd hem te kennen gegeven , dat hij niet in het land kon blijven. Hij gaf leien elen vvenseh ie kennen om scheep te gaan op ele Fransehe paketboot; doch daar ele mailboot naar Southampton juist ek reis zou aanvaarden, gaf men hem den raad daarmede te vertrekken. Zijne volgelingen zullen voorloopig in Portugal geïnterneerd worden. Meldden wij gisteren, dat Hannover toegezegd heeft, ook van zijn kant tot bet Pruksisoh-Italiaanseli tractaat te zullen toetreden, thans kan berigt worden, dat het reeds ele desbetreffende acte onderteekend heeft. Wat befeekent nu al ek tegenstand, die- van Hannover is uitgegaan? Wat heeft hef, uitgerigt ? Het heeft alken zijn kwaekn wil getoond; want het beginsel zeil heeft het niet gehandhaafd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILosidcii, 22 Januarij. De Stuiday Gazelle zegt, dat cle geruchten omtrent belangrijke veranderingen in het ministerie ongegrond zijn. Deze geruchten waren ontstaan, doordien er ten onregte werd ondersteld, dat sir Charles Wood op het punt stond zijne betrekking neder le leggen. De èénige vacature, waarin nog voorzien moet worden lot de volledige reconstructie van het kabinet, is de betrekking van vke-president van den Board of Trade , waartoe waarschijnlijk wol ee-.i der jongere leden van het gouvernement zal gekozen worden , doch daaromtrent zijn nog geene schikkingen gemaakt. . — Bij ek kamer van koophandel Ie- Manchester is een rapport ingekomen, betreffende een onderzoek aangaande klagten over ele hier Ie lande vervaardigde katoenen stoffen. Naar hetgeen uit Brazilië , Indie , China enz. werd gemeld , hadden de lalicots, die men aldaar ontving, geene gelijkmatige witte of grijze kleur, maar liep daaronder veel donker geel en steenrood , met vele groote zwartaehtige plekken, terwijl de vezels van het weefsel in verrotten toestand waren , of gedeeltelijk als stof uit elkaar vielen. Dien ten gevolge hadden ele koopers aldaar veel schade geleden", of veel last gehad van kkgten, bij hen aan wie zij 'hunne goederen hadden afgezet. Die klagten werden natuurlijk konhaar gemaakt; aan ek expediteurs alhier te lande, die ze op hunne beurt renvoyeerden aan de fabrkkanten in Lancashire en Cheshire. Uit het deswege ingesteld onderzoek is alsnu gebleken , dat de zaak het gevolg is van ele slechte fabricatie en vau hei gebruik van schadelijke bestandekekn , als een middel ter bezuiniging. Van ouds werd bij cle vervaardiging van calieots gebruik gemaakt van zeep, stijfselpap en zelfs porcekinaarde, waardoor ek sterkte van hel weefsel bevorderd en de schadelijke invloed van vochtigheid geweerd werd. Tegenwoordig bezigt men in plaats daarvan , harst, vogellijm , inagnesium-chloroxyck , zink, sodium en verbindingen van lijnolie en lersehe mos. De daarmede vervaardigde stollen schijnen zeer droog, maar bevatten vervloeibave zouten; waardoor vochtigheid ontstaat, terwijl inde stoffen, voor den invloed der lucht gevoelig wordende, ele waterekeien zich uit, de zouten afscheiden en eene verroti ing, oi' elen zoogenaaniden honigdauw te weeg brengen, Naar aanleiding daarvan heeft de genoemde kamer van koophandel zich tot; ek fabrkkanten gewend, om hen tegen het gebruik van dergelijke middelen te waarschuwen. — De heer Gladstone heeft te kennen gegeven , dat het zijn plan is om ele inkomende regten op elen wijn' op fust en op nesschen gelijk te stellen. Tot nu toe was het, verschil zeer aanzienlijk. Voorts zegt men dat, het aanzienlijk batig saldo op het budget den kanselier der schatkist zal veroorloven ek regten op ek suiker en het hout te verminderen. — De commissie voor de veeziekte heeft een geschrift uitgevaardigd, houdende voorschriften betrekkelijk de inenting als voorbehoedmiddel. — Reeds is per telegraaf kortelijk melding gemaakt vau eene missive van den minister Seward te Washington, aan den heer Bigelow, gezant der Unie te Parijs. Men verneemt daaromtrent thans nader het volgende. Den 6 November heeft ek minister aan genoemden gezant geschreven, ckt; ek Fransehe expeditie in Mexico bij het gouvernement der Unie veel bezorgdheid te weeg bragt, niet alleen wegens ek expeditie zelve, maar ook wegens het gezag, hetwelk door ele Fransehe armee aldaar wordt gehandhaafd. Dat gezag is een regtstreeksch antagonisme tegenover ek politiek van ele regering eler Unie en het beginsel waarop deze is gegrond. De dagelijksehe ondervinding' omtrent dé werking van dat gezag levert gestadig, nieuwe bewijzen voor cle juistheid der zienswijze, die ek regering in der tijd aan den dag heelt ! gelegd, zoodra zij bekend werd met de pogingen, die in hel werk werden gesteld om dat gezag te vestigen. Zij heeft dat j onderwerp steeds met dc meeste openhartigheid behandeld, en zij beschouwt die pogingen tot vestiging van een vreemd en keizerlijk bestuur in Mexico nog altoos als onuitvoerbaar en als ongeoorloofd. Daar zij tevens hare eigene positie niet in gevaar mag brengen, is /ij ' ook niet bereid tot erkenning van eenige politieke instelling Mexico , die eene oppositie is tegenover oen repuhlikeinseh gottver- i nement, met hetwelk de Unie steeds op een vriendscbappelijkeïi j voet heelt gestaan. Na dit een en ander eindigt de minister m* ele verklaring, dal het gouvernement niéf mei zooveel" ernst daarop zou aandringen, wanneer lief niet ek overtuiging had verkregen , dat elie staalkundige aangelegenheden op dat oogenblik bij ele Me\icaansche natie hel overwigt hadden boven die des handels. Va,, deze missive nu heeft de gezant te Parijs den 30 Nov. in- ¦ zage gegeven aan ekn minister Drouin de Lhuys, die hem daarvoor wel zijn dank betuigde, maar tevens verklaarde, daf cle inhoud van dit stuk voor hem noch een genoegen , noch eene voldoening was. Iv antwoord hierop hééft ek heer Seward, in dalo lü November , medegedeeld, dat de president der Luie verlangde eki Frankrijk ten aanzien van twee punten zou worden ingelicht ; namelijk I°. dat de Vereenigde Staten ernstig verlangen eene opregtc vriendschap met Frankrijk aan te kweeken; 2 . ckt nstee politiek in gevaar zou worden gebragt, tenzij Frankrijk hei mei zijne belangen en zijne eer overeenkomstig mogt achten, af f e zien vau ek voortzetting eener gewapende interventie in Mexico, bestemd om het aldaar bestaande repuhlikeinseh gouvernement omver ie werpen en op de puinhoopen daarvan den grond te leggen eener vreemde monarchie, tot; welker vestiging pogingen waren aangewend in de hoofdstad van het land; en ten 3e. dat cle Vereenigde Staten keuzer Maximiliaan niet zullen erkennen,, ook wanneer de Fransehe troepen uit Mexico zullen zijn teruggeroepen. — Het voorstel, door deu heer Marrill bij hot congres te Washington ingediend, strekt om over te gaan tot ek uitgifte v-m honds der Vereenigde Staten , betaalbaar aldaar oi' in Europa, zullende ek interest van die, welke in ele Vereenigde Staten betaalbaar warden gesteld, bepaald worden tot een maximum van 6 percent, bij ball'jaarlijksche afdoening. Dat gedeelte der uitgifte zal betaald worden in specie der Unie, terwijl het in Europa betaalbaar gesteld' gedeelte zal worden uitbetaald in ek munt ol' het papier van het land , alwaar het betaalbaar is gesteld. — Op den grooten Indiselieh spoorweg van Egutpöora naar Bumbav heeft een trein, bestaande uit 17 goederenwagens, eensen zonder dal uien de ware oorzaak heeft kunnen ontdekken , eene ontzettende snelheid verkregen , ten gevolge waurve , hij, in volk vaart ele halten voorhijitomonde eu eloor de hekken heenbrekende , eindelijk in een afgrond is gestort. De machinist en zes of zeven hij hou aanwezige personen vonden daarbij een oogenblikkelijken dood, terwijl een der stokers het vreesselijk lot ontkwam door in tijds van den wagen te springen, waarbij hij evenwel zwaar gewoud werd. De lijken zijn letterlijk verbrijzeld gen ouden tusschen ele overblijfselen der vernielde wagens.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Januarij. Het budget van binnenlandsche zaken is met bijna algemeene stemmen door de kamer van afgevaardigden aangenomen , hetgeen bewijst , elat dc oppositie tegenwoordig' eene voorziglige reserve in acht neemt. Deze houding' heeft het voordeel, dat zij zich le lifter kan voorbereiden op de aanslaande verkiezingen. Morgen komt hef bekende voorstel van den heer Orts in discussie, eu vervolgens een ander , ek hervorming van hel; kiesstelsel betreffende; maar de prikkelende kwestiën — die, welkeop eenigerlei »ij> de godsdienst raken — zullen ernstig vermeden worden. In ele klerikale pers maakt op dit oogenblik eene anecdote groot icht. (lij zult u herinneren, dat twee Antwerpsche senatoren', de heeren Miehicls Loos en Joostens, gestemd hebhen voor de secularisatie der beurzen van ek Katholieke universiteit te Leuven. De klerikale einden nu hebbe n verhaald, dat deze heeren elen rector der nniversjteif bij zich ten elen gevraagd en hem beloofd hadden dal zij hem ele som zouden teruggeven, waarvan hun votum, dal hel ministerie heeft gered, de universiteit heeft beroofd. Dit verhaal heeft cle ronde gedaan door onze pers en is nu eens tegengesproken, dan weder bevestigd. Ont aan ek zaak een einde te maken, hebben eindelijk ek heeren Mkhkls en Joostens aan ele dagbladen geschreven , dat ele reactor der Leuvensche universiteit werkelijk le Antwerpen met hen heeft gedineerd, en dat zij , op zijn verzoek, zich gaarne bereid hebben verklaard, eene lijsl eau inschrijving te ontvangen ten voordeele der genoemde universiteii. Het is dus uiet waar, dat die hec>ren uil hun eigen zak di- schade hebben vergoed, welke hun votum aau ele universiteit keud heeft. De kamer van koophandel te Verviers zal eerstdaags eene buste van Kieba.rd (Jobden inwijden. Verschillende kamers van koophandel zijn tot bijwoning dezer plegtigheid uitgeuoodigd. Aan de leden der kamer is rondgedeeld heit tractaat van den '2,; ,i November 1863, gesloten tusschen den lieer 't, ICint, namens België-, eu Tonug-Siun , in naam van den keizer van China. In •;etnat word! bepaald, dat Iklgië een zaakgelastigde zal kunnen eiuen bij het hol' vau Peking, en dat deze er »T de bescherming zal genie!en, die hel volkenregt hem verleent. Die gezant zal mondeling of schriftelijk met ek ministers de.skeizers onderhandelen. België zal bovendien consuls kuuneu benoemen in die Chinesehe steden, welke voor den vreemden.handel geopend zijn. Hunne correspondeutiën met ek Chinesehe autoriteiten zullen in ek Fransclie taal geschreven zijn, met ele Chinesehe vertaling er naast. De Belgen zullen in China kunnen reizen, onder voorwaarde dat zij voorzien zijn ran eene pas. Zij zullen zich kunnen vestigen en handelelrijven in cle steden en havens Canton, Swatow, Amoy, Foochow, Ningpo , Shanghaï , Nanking, Chinkiang , Kiukiang, Hangkow aan ele Yantse, Chefow , Tkntsin, Niuchuang, Tamsin, 'I'aiwanfoo op het eiland Formosa en Kiuhgchow op liet eiland Hainan. De Belgen, in China gevestigd, zullen er kerken en hospitalen mogen bouwen en begraafplaatsen aanleggen. Kortom, zij zullen er al die voordeden genieten , welke aan andere natiën zijn toegestaan. Het tarief van in- en uitgaande regten is bij het traetaai gevoegd, hetwelk binnen het tijdsverloop van een jaar te Shanghaï moet worden geratificeerd.
---

Per Telegraaf
l*Al'ijS . 23 Januarij. Bij het wetgevend ligchaam is reeds het gewone exposé betreffende den tóestand van het keizerrijk ingediend. Daarin wordt o. a. gezegd, dat de uitvoering der conventie van 15 September haar geregelden gang gaat. De paus toont zich geneigd, om gebruik te maken van de hem aangeboden waarborgen. De verplaatsing van Italie's hoofdstad is volbragt. De gevoelens in Italië, het gezond verstand der natie, deloyauteil en ele eer des lands zijn waarborgen voor de uitvoering' der conventie. De Eransdie troepen ie Rome keeren successivelijk naar hun vaderland terug. De Fransehe regering heeft den paus hare medewerking aangeboden, om rec-ruten aan te werven en zijne slrijdinagl le organiseren. Betreffende de pauselijke schuld hoopt de regering weldra met het kabinet te Florence tot eene overeenstemming te geraken, welke cle Heilige Stoel kan aannemen , zonder aan zijne waardigheid te kort te doen. Betreffende ele oneenigheckn tusschen prins Couza en Turkije : zegt het exposé, dat Frankrijk aan eerstgenoemde den raad heeft j gegeven om de Europesche schikkingen te eerbiedigen , die den ; grondslag uitmaken van het wetkrkeerig regt en een waarborg zijn voor de goede betrekkingen. Het exposé brengt in herinnering dat Frankrijk belang heeft bij liet behoud der autonomie van het regentschap Tunis. De Fransehe regering hoopt dat de overwegingen, uiteengezet iv de dépeVhe van het vorige jaar, door den bey en Turkije beaamd I zullen «orden , en dat ek status cpio onaangetast zal blijven. Ten aanzien der Mexkaansche kwestie zegt hel exposé het ! volgende: Toen de regering de expeditie naar Mexico ondernam, | heeft zij zich een cloel voor oogen gesteld, waaraan zij hare han- ; tklwijze ondergeschikt maakte, en waarvan ook thans nog haar j besluit afhangt. Wij zijn naar Mexico gegaan om herstelling j te verkrijgen ; niet om er proselieten ¦te maken voor de monarchie. Onze troepen zijn niet in Mexico bij wijze van interventie. De kei- ; zerlijke regering heelt steeds dezeleer als strijdig met het beginsel j van ons openbaar regt verworpen. Mexico wordt thans door • een regelmatig gezag bestuurd, dut naijverig isin het vervullen j zijner verbindt enissen cm in het eken eerbiedigen van vreemdelin- j gen en van hunne eigendommen. Wanneer de noodige schikkin- j gen met keizer Maximiliaan zullen zijn getroffen, clan zullen ! wij, wel verre van de gevolgtm. onzer beginselen in zake van j interventie te wraken, gereed ziju , die als gedragslijn voor alk ; mogendheden aan te nemen. Dan zal het gemakkelijk zijn ecu tijdstip vast te stellen, waarop de troepen onzer expeditie naar ' het vaderland terugkeeren. Aan he>t slot wordt gezegd, dat ek diplomatieke stukken zeer ! spoedig zullen worden overgelegd. MatSrltt, 21 Januarij. ('s avonds). Naar men verzekert; zal ' morgen de staaf van beleg-opgeheven worden.
Elorenee, 23 Januarij. De minister vau financiën het expos? betreffende den (Inantieelen toestand des lanels kruier overgelegd. Het komf overeen mei dat van zijn voot grr, den heer Sella. Na de betaling van het semester der schuld op] Januarij 1866, was er nog eene som van 70 millioen in, kas, i)c tlienst der schatkist is verzekerd, mei inbegrip vnri rtë ,hoei'len vuur hei semester op 1 Januarij IS',;;. Dé minisier acht hef sluiten ven leeningeri en het bezigen van andere hüitengewone hulpmiddelen nadedig. Het evenwigt op hethudgel moei rerkregen v.oreleu door middel van belastingen en bezuinigingen. De uitgaven voor 1806 zijn geraamd op '.128 millioen. De mii logenstraft de geruchten nopens eene rednerk va» eler openbare schuld. De door den he< bezuinigingen ten bedrage van .'lO millioen zijn gestegen uu 55 millioen. Het deficit is daardoor verminderd tol 2il millioen. Dit zal gedeeltelijk gedekt worden door vermeerdering der bestaande belastingen en door invoering van nieuwe op den wijn. De regering is voornemens accijnsen van de granen en oliën [e heffen en de door den heer Sella voorgestelde herzienino ran het zegel- en registratki-egt over Ie nemen. Het tek'orl zal o-i deze wijze verminderd worden tot 80 millioen. De minister biedt ten slotte een ontwerp aan, waarbij de regering gema<*tigdwordt, het bestaande budgef voorloopig uogmef Iwee maanden te verlengen. De heide kamers hebben, wegens elen dood van prins OU , hare zittingen verdaagd tot 25 dezer. . Ifew-Tork, 13 Januarij ('s morgens). Goud agio Koers op Londen 150%. Illiuois 126. Vereen. Staten 10li'B. Katoen 51 e. Tarwe en Meel fkamv, Petroleum: ruwe 36, dito gerafi'. 55 il 57 c. IVew-ÜTork , 13 Januarij. De Herald ze-.!, dal president Jöhnson besloten heeft tof reconstructie van hef kabinet-,- ten gevolge waarvan de heer Stantcru, minister van Oorlog, den lieer Adonis als ge-zant ie Londen zal vervangen. Volgens le il den uit Galveston zijn e-en grool aantal troepen nif rk Unie op weg naar ele Rio Grande. Londen, 23 Janusrij. (Jl.-A.). Suiker mei beperkten baudel. Thee lager in prijs, Koffij vast. — Lijnolie t 36.9 -. Koper £ 5 lager. Schotsch IJzer 67/3. SLiverjsooJ, 2.'! Januarij. Katoen flaauw en iet.- lagerin iirijs. Er werden verkocht 6000 halen. Te Manchester was de mark! stil. Berlijn, 2.'! Januarij'. Rogge iS%, op l.v, 18%, Raapolia 15% , op iev. 15%. ISeui-ü van Londen, 23 •fanuarij. "(Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecems! P. ; ":. —; G-rieken 182-1 5 pCt. 13%; dito Coupons si-j. ; i|,-,(,0 3 pCt. 21%; Grenada Nieuwe 13 j/a; dito 2 pCt. ; i tig-. ; Portugal 3pCt. 1853 -15; dito 1856/62 45%; Busselt 3 pOt. 54 .'• dito 1860 4% pOt. — ; dito 18(12 5 pCt. 89% ; Spanje :: pit. 11; dito 2% pCt. 35%; dito Passive 25-14.; dito Cert. Coup. 13% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 39%; Venezuela 6 pCt. ISiü —; elito 2 pCt. — ; Holland 2% pCt, 61%; dito i i.t'f. ; Vereen. Stiften «, ji(:t. 18,-2 i'-'e, : ïlh'nois Shares 7 pe'i. Zilver 61% d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29%; Parijs 25.50; Hamburg 18.0954 ; Amsterdam 12.02. — Uit New-York is ontvangen 171,694 doll. in specie e-u uit, Australië 1-1,000 oneen goud. Beurs van Frankfort, 23 •Sanuarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Natiot* 02 -: ; Loten 1860 81% : Spanje 3 pCt, — ; dito 2 </a pCt. ;V ,- Staten 6 pCt. 18S2 69%. Wissel op Londen 1191;; , Wee»ien 111%. Beurs van Berlijn, 23 «faimarïj. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Natiom 64; Russen hij Stkglitz sde Serie 70; dito fleie Serie 85% ; dito spOt. 1802 891/ s ; elilo 3 pCt. 1859 54^; Prniss. 4% pCt. 100%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St. Petersburg • ?..: Parijs 80-/ s, Hamburg 151%, Ainsterdani 1 12!. j , Ween Beur» van Bfaniburg , 23 •lasiuarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 6 pOt. 1882 62%; Spanje 3 pCt, — ; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.-. Londen 13.02 , Amst. 35.85; Vereinsbank 167% ; N.-Puitsche dito 106!-.;. Disconto C. Beurs van Parijs , 23 Januari;. Renfe 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt. 98.70; Cred.' Moh. 821; h'r.-Oosteur. Spoorw. 410; Russ. elito —; Spanje :! pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 62.50; Turken 40.20. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. GS.SO. NB. Bovenstaande depêches» waren i-ecel - ïrs osaï.e vorige Editie opgenomen. Parijs, 23 Januarij. In de wek, die gi'aaf VTakvrski heden als president van hei wetgevend ligchaam heeh gehouden, heeft hij aan de nagedachtenis van wijlen den heer de Moruj hui,;-gebragt. Hij prees o. a. zijn gematigden geesf en gal voorts rio hoop te kennen, dat hij al's president, bij de leiding der werkzaamheden, medewerkingen sympathie zd ondervinden. Van ziju kant zal hij de Vrijheid der verschillende, tér eerder fcrou-w geuite gevoelens , beschermen. Londen, 23 Januarij. Suiker fkuuw en er werd zee-r weinig verkocht. Engelsch geraff. vast. — Koffij : Plantat. en Native vast. — Rijst stil. - Talk 47/6. — Palmolie £ 43.-- the Koper i' 5 lager. Tin, Straits JJ 90.6/-. Schotsch 1.1/e-r GJ .'I. St. Petersburg', 23 Januarij. Wissel, 3/m.: Londen 30% ; Hamburg 27<J(i; Amsterdam 152% ; Parijs 320; Nieuwe Dolen 1864 113%, per Junij 115%; Imperialen 640 gevraagd 637 geboden; De markt was dalende. Gele Talk per Aug., met handg. I Beur* van Weenen, 23 Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 63.10; elito 4%'pCt, - ; N.Ziiv. 70.00; Loten 1854 78.00; Baak-Act. 761.00; Noorder-S] ,-,. 158.70; Nationale 67.00; Ored.-Act. 152.00; Oostr. Staatspoorw. 172.10; Wissel op Londen 104.85, Hamburg 87.40, Parijs.4l.7s; Oostr. Cred.-Loten 116.25; Loten 1860 84.90; Lomb. Spoor*. 175.00; Eng.-Oostenr. Bank 73.00; Lomb. Cern. Spoorw. lo ...--.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Januarij.
(Bij het afdrukken d-ezer hebh ;"'"',:r' dagbladen van gisteren nog niet ontvangen). Wij haten aUe"personditeiten eu I'K'rke'\'l^X':,l.i.' 'ragen het Dagblad slechts antwoorden op *0» )|( wpet zee). i waarom wij het geen vertrouwen s -^ ?.,„,¦,,,.. , , ,„„ wij «ietmsinueeren^swj wter loopbaan ons FOOI >f" " .
en ckt die kennis ons verbiedt met hen te pokmiseeren. lets anders is het onwaarheid aan te wijzen en op onwaardige insimtatiën opmerkzaam te maken, iets anders te pokmiseeren. Polemiek is redenering, en redeneren kunnen wij slechts niet hen, van wie wij niets weten, dat ons belet, ons op gelijke lijn met ¦ plaatsen. Hef doel ons leed hierop terug ie moeien ?- gevolgtrekking, die bef Dagblad steeds uit het -? van anderen maakt, noodzaakt ons tot spreken. Wij alweder het hierbij -ie kunnen laten. Men leest in hef Dagblad.- Zaturdag jl. was ter Lantls-driikkerij bet verslag gereed der Tweede Kamer over de anti-cultuurwet. Plotseling echter . werd bevel gegeven , ek uitgave van dat stuk tot nader order te verdagen. Het- geheim van dat bevel, waarnaar ieder te vergeefs giste, is heden opgelost. Aan de Nieuwe Poiterdamsche Courant, aan wie blijkbaar ?'„;,.-,;' een exemplaar is toegezonden, moest de tijd gelaten worden om hei verslag te kunnen zetten en drukken en uit fe geien tegelijk met de regering f— en daarom kon her publiek het stuk eerst gisteren namiddag ontvangen. Diensten moeten beloond worden; — maar het gahsche publiek achter ie stellen bij de N.R.CI., wij vinden liet wat al te kras! Als men nu weet, dat wij het verslag uitgegeven hebben bij n/e oehtenel-editie van Dingsdag en de regering het, volgens iet Dagblad zelf, uitgegeven heeft Maandag namiddag, dan zal men alweder van ele waarheidsliefde van het Dagblad overtuigd worden, hetwelk mededeelt, dat wij in de gelegenheid moesten ld worden hef verslag ie gelijk met de regering uit le geven . Voorts had ook dc Poiterdamsche Courant (de oude) in hare ochtend-editie van Dingsdag een groot deel van het verslag. Het i-i dus zót) tijdig in den namiddag uitgegeven, dat in allen fevalk ook die courant het in haar bezit kou hebben en voor ecu deel afdrukken. De inschrijving voor cle 5 pCt. leening vau ƒ 500,000 ten laste der stad Rotterdam . beeft op heden tot den navolgenden uitslag 1: H. C. Voorhoeve & CV/ 25,000 a. 101 pCt.; H. Haltadt k Zn. f 5000 a. 100; Kuijpers / 2000 a 100; Gebrs. v. Ceetruijen ƒBOOO a 101, ƒ 10,000 o, 100 ; Markus Euijs & Testas (te Amsterdam) ƒ 30,000 o. 102 i.j ; Gebrs. Grevc alhier ƒ 15,000 il 100; J. cle Bonter f 20,000 a 100 f£ , ƒ 10,000 a 100Va ; A. & J. M. Milders f 3000 a 101 % , f 31,000 il 100% , ƒ7OOO a. 100% , ƒ 45,000 a 100' i , ƒ 7000 u 100V8 eu nog ƒ 5000 a 101 pCt.; Joh. Hek & Zn. f 10,000 a, 101 en ƒ 10,000 a, 1003^ pCt.;G.rJ.vanckrGoesLV.C^ 3000 k 1011/8 pCt.; Wed. L. B. de Wit v. d. H.onrt C°. f 10,000 a 105 en ƒ GOOO il 101 pCt.; J. 11. Schaaij & Zn. ƒ G5OOO o, 101 , ƒ 12000 b, 100'/,; Scheler ƒ 2000 h 100 ; C. de Kuiter ƒ 8000 a 101 '4 , ƒ 5000 & 101 , /' 15000 a 100%; Jan v. d. Hoop et Zn. ƒ 50.000 :\. 100';, ƒ 32,000 ü 101 , ƒ 11,000 h 103; A. Uliers & Zn. /'25,000 i, 101 %; A. 1.1. Mareelis ƒ 10,000 i\ 100.51 e., ƒ 10,000 a, 1.00.26 e., ƒ 5,000 a 100.10, ƒ 20,000 a 100.01 e.; Weel. B. Polak & Co. ƒ 5,000 a, 102, ƒ 295,000 fl 101'/,,, f 20,000 a 100%, ƒ40,000 h 100^; ƒ 40000 èi 100% ; ƒ 60,000 a, 100% eu ƒ 40,000 a 100. In het geheel is dus ingeschreven ƒ 1,032,000 tot 101 % en bovendien bedroeg de inschrijving ƒ 540,000; de ƒ 390,000 die hoven 101 % zijn ingeschreven , ziju dus voor hei volle bedrag der inschrijving tot 101 % toegewezen; terwijl de f 156,000 die tot 101 °/0 zijn toegewezen, met circa 30 °/0 op het bedrag der inschrijving verminderd moeten worden. lii cle heden avond gehouden vergadering der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen , waarin de spreekbeurt werd vervuld door dr. E. Laurillarel van Amsterdam , heeft het talrijk publiek het genoegen gehad van allerlei klokken en klokjes te hooren luiden. Door den spreker werd namelijk als onderwerp aangekondigd «de Klok", en ofschoon welligt menigeen ven-onderstelde dat dit slechts een motto zou zijn, was dit echter het geval niet; want hij sprak werkelijk over het gewrocht uit cle gieters-werkplaats, alken met die wijziging , ckt het hem meer om den klank dan om de specie te doen was. Eigenlijk vormde het ecu met het ander eene schets van den indruk dezer klanken, wanneer zij zich doen hooren tof oproeping naar het bedehuis, tot verkondiging der volk-vreugd-, tot bekendmaking van nood eu gevaar, tot de uitvaart van een doode en zoo menige andere gebeurtenis in leven van deu meuseh , oi' in den kriug der maatschappij. Zoo doende hoorden we dus wel van Zondags-, feest-, vreugde-, dood-, nood- en hrandklokken, eu van de midekueeuwsehe drinkers , schande-, klagers-, arme zondaarsklokjes en wat al meer, maar van al die stoffelijke maaksels weergalmden de tooneneenig eu alleen op het gebied der poëzy en der moraal. En ze klonken daar niet alleen goed , maar ze hadden ook iets bijzonder aantrekkelijks. De eeue werkte met; hare statig golvende tooneu op het godsdienstig gevoel, de andere maakte met haar zacht eu vrolijk geklingel een liefelijker! indruk op het kalme gemoed, weder eene andere wekte in de ziel ek sombere gewaarwordingen eks doods, kortom ek zwevende toonen spraken tot den inweudigen mensch ter zijner kering ; zij gaven hem stof tot denken. Was elit een en ander reeds op zich zelf afwisselend genoeg, de spreker wist dit evenwel nog meer te bevorderen, door soms in anecdotischen, soms iv satyriekeu vorm er iets onder cloor te kien kopen, waardoor herhaaldelijk ek lachspieren in beweging werden gebragt, zonder ckt ele harmonie van het geheel daardoor in het minst ' enackeld werd. Nueens betrof dit de politiek, dan weder bet huiselijk of gezellig verkeer; soms was dit wel meer zijdelings, maar toch meest regt op elen man al'; om kort te ¦:..!,: wie hier cle klok hoorde- luiden, wist ook waar de klepel hing! Evc'ti als aan de schoone vertaling van ecu der meesterstukken van Thomas Moore, — die de spreker als bijdrage leverde — viel aan de voordragt eeue gespannen aandacht (en deel en bij het uiteengaan der vergadering kon men bier en daar ter loops ele verklaring opvangen , « dat het klonk als eene klok." Heden nacht, circa teu 111-z ure brak er alhier brand uit in een pand in ek Weste Wagenstraat, over ek Korte Wagenstraat , bewoond cloor de wed. P. de Haas, welke brand zich al spoedig vrij ernstig liet aanzien. Nadere bijzonderheden deelen wij in ecu volgend nommer mede. Naar men -verneemt, zijvele aiifwoorden van de regering op het laatste verslag van de tweede kamer der staten-generaal over het wets-ontwerp nopens de schutterijen in gereedheid, zoodat zij spoedig zullen worden gedrukt en rondgedeeld. Men kau bij de hervatting van ek werkzaamheden der kamer, in Februarij a. s., de beraadslagingen over ckt ontwerp te gemoet zien. Naar men verneemt, zal de tweede kamer, vau wege het departement van binnenlandsche zaken, bij de hervatting der werkzaamheden ontvaugen een gewijzigd ontwerp van wet omtrent het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en een nieuw ontwerp van wet tot regeling van k>t verkenen van eoneessicn. (Arnh. Ct.) De commissaris des kouings in de provincie Zuid-Holland heeft den 19 Januarij aan heeren burgemeesters der gemeenten iv deze provincie de volgende circulaire gerigt: • Van verschillende zijden is mij medegedeeld, dat in sommige besmette gemeenten niet met de vereischte gestrengheid zou worden toegezien op ele naleving van art. I van Zr. Ms. besluit vanden 20 Dec. 1865 (Staatsblad n°. 131), en ckt de invoer van vee wordt toegdaten, onder voorwendsel dat hert zou bestemd zijn voor de slagtbank. ./Ik zal wel niet behoeven te herinneren dat UEd., als hoofden van petitie en Itubp-oiaeieren vau justitie, l evoetrd en verpligt zyu te waken tegen elke ontduiking van deze'algemeene verordening. Alvorens dus den invoer van rundvee in uwe gemeenten toe te laten, ts het noodig, dat UEd. zich overtuigen dat het werkelijk voor de_ slagtbank is bestemd , eu toezien 'dat het binnen den door UEd. zoo kort mogelijk te bepalen tijd worde geskgf. -Eveneens is mij verzekerd ,' dat niet "in alk gemeenten cle bepaling vau art. 2 van genoemd koninklijk besk.it wordt. uagekefd.
>> Ook hierop vestig ik. voor zooveel noodig uwe aandacht; met dringende aanbeveling om toe te zich dat geen vervoer plaals hebbe van mest, noelt van spoeling of dik daarvan, afkomstig uit vetmesterijen of stallen, uit gemeenten, waar de veeziekte heerseht of gehëerscht heeft. ii Deze artikelen zullen het veiligst worden vervoerd, gedekt door eene verklaring, af te geven cloor den burgemeester der plaafs van herkomst, dat in zijne gemeente de ziekte niet heerseht of heeft gehëerscht; of wel — voor zooveel spoeling of spoe-2ingdik betreft — dat deze direct uit branderijen afkomstig zijn. De commissaris des konings in deze provincie heeft, hij missive van 20 dezer, de volgende circulaire aan ek gemeentebesturen gerigt: ii Hier eu daar worden onjuiste geruchten verspreid over het hooger bedrag, dat meu in dit en volgende jaren, ieu gevolge der wet van den 7den Julij 18G5 , aan grondlasten zal moeten betalen, en wordt hiervan tot opvoering' der huishuren misbruik gemaakt. ii Ofschoon de heer minister van binnenlandsche zaken , ten einde het publiek hiertegen te waarschuwen, reeds in de Staatscourant van den Uden dezer liet berigten, dat vooV elke honderd gulden , die men vroeger in hoofdsom aan grondlasten voor gebouwde eigeneikmmen betaalde, ek verhooging voor dit, gewest niet meer dan drie gulden kan bedragen, acht Zijne Excellentie het wenschelijk , dat die inlichting zoo algemeen mogelijk werd verspreid. « Naar aanleiding hiervan heb ik de eer, met verwijzing naaide vorengenoemde Staatscourant, UEd. te verzoeken om aan de bedoelde waarschuwing ek meest mogelijke openbaarheid te willen geven en de ingezetenen daarmede op de meest gebruikelijke aan UEd. meest gepast voorkomende wijze, bekend te maken." De bijdragen voor cleit paus, bij de Tijd ingekomen, hebben thans het cijfer van ƒ 112,439.78%.bereikt. Bij Zr. Ms. besluit van 8, Jan. jl., nc. 49, zijn goedgekeurd de door de staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van 9 November 1865, vastgestelde wijzigingen in het reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland. Door ek Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt ek verkorte balans der Nederl. Bank, op 22 Jan., des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 15. Jan. sedert 15 Jan. Disc.-reke.iiug. ƒ50,307,353.13 ƒ —.— ƒ 685,893.79 Beleentng-rek. « 40,5-13,653.— « —.— « 950,555.— Muntenmuntmateriaal.... « 7G,730,338.0i;-« , 108,-lüO.ll.1. Bel. res.-fouds. - 2,638,185.75 . —.— « J— .— Gebouw, en meuk. der bank.... « 23-1,032.64 ? 140.00 » Div.rekenmgen » 172,670.01 • —.— » 4,092:67 f 170,650,232.5-U'/ 140,00 \f 1,749,031.87 ; Totaal der vermindering ƒ 1,748,891.871. Kapitaal ƒ16,000,000.- / —.— f —.— Reservefonds..» 2,041,-193.77 i » —.— « —.— Baukb. inomh.'109,156,880.— « ? 818,565,— Bankass.inoml.» 4,400.00 » <« ' 5,927.02 Rek.-cour. saki.-/ 40,187,740.99 * —.— \« 1,039,887.52 Djv.rekeningen., 2,665,717.78 I» 115,487.06.1'» _._ ƒ 170,656,232.54,1/ 115,487.66jy 1,864,379.54 Totaal der vermindering als boven ƒ 1,748,891.875. Z. M. heeft I°. verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 6-1 , en ecu loffelijk getïügschrift: aan Daniel Reading, gezagvoerder van den stoomslépër Aid, te Ramsgate, en aan Isaac Jarman, stuurman van de reddingsboot the Friend te Ramsgate; en 2°. verleend eene gratificatie van twaalf gulden en een loffelijk getuigschrift: aan John Simpson, William Wharrïer, Thomas Nichols, Frederick Lawrenee , Ja/mes JFreeman , Thomas Larkins , matrozen van elen stoomsleper Aid , te Ramsgate, en aan Charles Fish, Jannes West, William Gold er, Stephen Kingsford, Poberi Penney , William Solleg, Daniel Friend , Edward Goldsmilh , Pichard Goodchild , Charles Spoitg en William Goreham,, matrozen der reddingsboot the Friend, te Ramsgate; wegens het met levensgevaar redden der equipage van het, op elen 14den December 11. verongelukte Netlerlanelsche briksehip Zeeploeg. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der elir. bel. en ace. -fe Akkrum c a. J. A. Margadant, thans ontv. te Schermerhom; tot regter in cle arr.-regtb. te Zierikzi-e jhr. mr. G. L. Schorer, than subst.-grifher bij de arr.-regtb. le Middelburg; tot notarissen binnen het arr. Winschoten: a. ter standpl. de gem. Finsterwolde, mr. J. J. Bleeker, adv. en cand.-notaris, thans burgem. der gem. Iloogezand , en //. ter staudpl. de gem. Wildervank, mr. J. G. Pengers Hora Siccama', e-and.-notaris te 's Gravenhrge, thans adj. -commies bij het dep. van finantien; voorts atvn mr. J. D. Tresling , op verzoek, eervol ontslag verleend als notaris in dc gemeente Slodderen, arr. Groningen, en in zijne plaats benoemd mr. J. P. A. Wintgens Tre.slmg, adv. en e-and.-notaris ie Scharmer, gemeente Slodderen Z. M. heeft aan den Oost-Ind. hoofd-ambtenaar W. Canneman , laatstelijk iusp. der cultures in de tweede afdeeling op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Z. M. heeft verkend de volgende pensioenen, als aan: T.van Dam, hrievengaarder, ƒ 51; jhr. C. G. G. Graafland, rijksboekhouekr ten kantore van ele in- en uitg. regt. te Amst., ƒ640; J. van der Hucht, ontv. der in- en uitg. regten eu accijnsen, tevens entreposeur te Schiedam, ƒ 3C94; A. G. Meizlar, ontv. der dir. bel. te Leeuwarden, f 2722; J. J. van Stapele, ontv. der ace. te Haarlem, ƒ 1897; A. L. Tunnissen, zich noemende eu schrijvende 'Tennissen , comm. der lste kl. lij 's rijks belast., ƒ295; J. F. X. Schiefbaan, ontv. der dir. bel. en ace. ie Leijderdorp, ƒ9Bl ; H. W. J. Korff, comm. lste kl. bij 's rijks hel., ƒ421 ; A. B. Borgers , wed. van M. Gravelaar , in kveu idem , ƒ 344; S. Clau.de, wed. vau J. G. Linssen , idem, ƒ 272; JE. M. Jansen, wed van R. J. G. Bouricius, in leven ontv. der dir. bel. te Zwolle, ƒ 889 ; A. G. W. Ramaer , ontv. der in- en uitg. regt. en ace. te Babberik , ƒ 830 ; G. J. J. baron van Reede van Oudtshoorn, ontv. der in- en uitg. regt. te Holterhoek, ƒ 1620; I.A. Engelbert van Bevervoorde, hoofekomm. bij het dep. van finantien , ƒ 1406; J. G. Poth , ontv. der dir. bel. en ace. f e Wilnis ca., ƒ 1270; JE. Spejmerd , wed. van J. G. W. Denert, in leven comm. 2de kl. bij 's rijks bel., ƒ 207 ; E. Olivier, idem 3de kl., ƒ 24 7. *'sCiravenliage, 23 Januarij. Het bal en souper, dat gisteren avond ten hove heeft plaats gehad , werd, behalve dooide leden der koninklijke familie, cloor het corps diplomatique, de ministers , hoofd-officieren en vele genoodigdon bijgewoond. — Er liepen bedeu in ek residentie geruchten , volgeus welke de heeren Thorbecke en Olivier hunne portefeuilles ter beschikking des konings zouden 'hebben gesteld. Men gelooft echter nog niet, dat dit reeds een feit is, hoewel geschillen bestaan, die daartoe kunnen kielen. Deze geschillen lei rellen echter niet ek cultuurwet. - In cle heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft cle heer de Piulo, hij de behandeling van bet voorstel tot bepaling der subsidie van den kon. Franse-hen schouwburg voor 18C6/C7 op ƒ 15,000, den wenseh geuit om de groote opera al' 1e schaffen en zich te bepalen tot het opvoeren van operns comiques , hetwelk, volgens hem, e-ene aanzienlijke bezuiniging voorde staclskas, voor elen schouwburg eene verbetering en voor ek directeuren niet nadeelig zoude zijn. Hij kwam, na verschil! gronden te hebben aangevoerd, om die besparing voor de stad en het voordeel voor directeuren Ie bewijzen, tot het resultaat, dat B. en W. van die kwestie een opzettelijk punt van onderzoek zouden maken. Daarna werd verworpen een voorstel van den heer Maas Geestcrauus, om den Seheveningsehen tol op te heffen, met 23 tegen 4 stemmen. Voor cle heeren: van Kerkwijk, Maas Geesteranus , Eufhoven en Maas. Vervolgens was aan de orde, het voorstel vau de commissie belast met het beheer ven het badhuis, strekkende of'het eigen beheer over het badhuis zal worden voortgezet, dan of dit zal verpacht worden. Omtrent deze vraag werden zeeruiteenloopendegedachten gewisseld nopenshet wenschelijke eu niet wenschelijke van eigen exploitatie. Een voorstel van den heer van Kerkwijk om pogingen te doen, ten einde het badhuis te verpachten , echter aan. eene maatschappij dc voorkeur gevende, werd verworpen niet 19 tegen 16 stemmen, terwijl een voorstel van den heer Polak Daniels — door hem als een middenweg beschouwd en vooral gedaan met het oog op de verbouwingen — om ek exploitatie, in plaats van ten minste vijfjaren zoo als door de commissie is voorgesteld, te bepalen op twee jaren, werd aangenomen met 17 tegen 15 stemmen. Ten gevolge van het ver gevorderde uur werd hel belangrijke voorstel tot vergrooting van het gemeente-badhuis tot eene volgende vergadering uitgesteld. — In appèl werd gisteren bij de arrondissenicnts-regi huik behandeld do zaak van W. Rog, die bij vonnis van het kantongeregt in Augustus 18G5, wegens overtreding van art. 319 der gemeenteverordening van 's Gravenhage, veroordeeld was totem elug gevangenisstraf. Mr. Th. van Stolk, voor den appellant optredende, bestreed hél vonnis van den kantonregter op drie grenden: I°. De bij art. 319 strafbaar gestelde kif en hébben slechts plaats buiten, het werkelijk grondgebied van dc gene,.de, ckar zij in den regel plaats grijpen, zoo als ook uu bei geval was, op dat clee-l van ek zee, ckt bij halve eb nog niet, droog ligt; terwijl bovendien het proces- verhaal van de litnitatie der grenzen van de'geraecnte 's Gravenhage en hetwelk tengevolge van een wettelijk voorschrift is opgemaakt, spreekt van langs de Noordzee eu het strand', alzoo ook het; strand buiten het grondgebied der gemeente 's Graveuhage schijnt in te sluiten. De territoriale zee, die het grondgebied van den staat omspoelt, is niet verdeeld, noch vatbaar om verdeeld te worden in provinciën en gemeenten. De regten van den staat ten» orizigte der territoriale zee, zijn nooit aan het gemeentegezag afgestaan. Het internationale regt bepaalt zoowel ten opzigte der zeegrenzen, als ten opzigte der landgrenzen, ek regten en verpligtingcn van den staat. De gemeentewetgever kan slechts iets verordenen omtrent datgeen, wat op het werkelijk gebied van ek gemeente voorvalt en niets omtrent feiten, die op of in ek internationale zee plaats hebben. 2°. Betoogde pleiter, dat ankeren en aanleggen sinds eeuwen en overal even als varen, hetzij in rivieren, kanalen of op zee, als onderwerpen van grande voirie beschouwd zijn. Het varen en ankeren in alk rivieren en op zee is steeds bij uitnemendheid als een onderwerp van grande voirie beschouwd. Het, doel," waarmede art. 319 gemaakt, is, kan nooit een onderwerp van grande voirie tot ecu daad van onzedelijkheid maken. Het baden bij schepen moge onzedelijk zijn, maar het ankeren , aanleggen en varen in en op zee kan nooit onzedelijk zijn , maar blijft een onderwerp van grande voirie, waaromtrent cle gemeeniewelgever nooit iets te zeggen heeft gehad of tegenwoordig iets gen heeft. 3 . Betoogde pleiter, dat het belang van cle lading, even zoo als het belang van het schip en de bemanning, noodzaak kan doen ontstaan en cki hier, ten behoeve de-r lading, werkelijk noodzaak was geweest om daar te landen, waar geland is. Had men daar niet geland, elan had men buiten Scheveningen moeten gaan landen , of nog een dag of dagen in zee blijven. Te landen voorbij ek Oesterput had ele waarde der keling zeer aanzienlijk verminderd. De afslag van viseh heeft toch slechts tot aan eu niet voorbij het badhuis plaats. De schipper was gehouden zijn reeder tegen dit nadeel te beveiligen. Hij mogt niet vrijwillig hem aan dit nadeel bloot stellen. Het O. M., bij monde van den subsiifimt-offickr mr. Raedt van Oldenbarnevelt, bestreed breedvoerig de' gronden der verdediging. Ten opzigte van het eerste punt voerde hij voornamelijk aan, ckt de stranden der zee, voor zoover zij bij eb droogloopeu, geheel tot het grondgebied der gemeente behooren, en dat cle restrictie tot de halve eb niet opgaat. Teu opzigte van het tweede punt overwoog het O. M-, dat het, gemeentegezag niet beperkt wordt ten deze door eenige bestaande wetgeving en dat alzoo de gemeente-wetgever had kun hen bepalen en verordenen ckt, wat hij in art. 319 verordend heeft, terwijl verder, al ware de gemeentewetgever ook buiten zijne bevoegdheid gegaan, de verordening van kracht moest zijn tof dat hij zou zijn vernietigd. Ten opzigte van het derde punt meende het O. M., dat art. 319 alken nooddwang op het oog had en het belang van de lading niet kan geacht worden nooddwang te doen geboren worden. Het behoud van lijf en leven en van het casco, maar geen verminderde waarde van ek lading, bragt de overmagt van art. 319 te weeg. Hij requireerek op al deze gronden tot vernietiging van het appel en bevestiging van het vonnis a quo. Na re- en dupliek werd de uitspraak bepaald op aanst. Maandag. Leiden, 23 Januarij. Naar men verneemt, heeft onze overleden burgemeester, mr. D. Tieboel Siegenbeek, o. a. gelegateerd: aan het Heiligen-Geest- of Armen Wees- en Kinderhuis de som van ƒ 2000, en aan hef; Evang. Luth. Wees- en Ouckliedenhuis ele som van f 1000 , beide vrij van successieregt. — Men wil hier algemeen weten, dat ek heer mr. C. W. Hubrecht, wethouder dezer gemeente , bestemd zijn om den heer Siegenbeek als burgemeester op te volgen. Stotwïjk, 21 Januarij. Tot nog toe is hier slechts ek veeziekte uitgebroken bij deu veehouder Cornelis Hol, die daaraan zijne 12 runderen verloor; alle mogelijke maatregelen zijn genomen , om verdere uitbreiding tegen te gaan. KeiSeïB . 20 Januarij. In het gehucht Spier zijn zeer plotseling 2 paarden van den landbouwer 11. aldaar overleden; bij de opening moet er geen ziekte aan ontdekt zijn, clan alleen eenige zwelling en bloederigheid aan.den hals. * * Harderwij k , 22 Januarij. Van de verschillende corpsen des legers zijn een aantal onder-officieren en korporaals met eene nieuwe verbindtenis bij ek koloniale troepen overgegaan, die a la suite van het koloniaal werl'deptit alhier zijn geplaatst, tof tijd en wijle zij per soheepsgelegenheid hunne bestemming naar Java zullen volgen. 'S llert©gesil»©sell», 19 Januarij. Als om strijd hebben de dagbladen zich beijverd, om alle handelingen mede te deden van den thans gearresteerden deserteur Franeis van der Lee, alsmede van de verschillende processen-verbaal, wel 20 in getal, die ten zijnen laste zijn opgemaakt. Thans kunnen wij mclelen, dat, behalve één wegens diefstal vau een beursje met ruim ƒ 30 te Culenhorg, geen van die verbalen voor vervolging vatbaar is verklaard, en van der Lee dun ook per stoomboot is vervoerd , om voor den krijgsraad van ek 4de militaire afdeeling ter zake zijner desertie teregt te staan. (Arnh. Ct.) BSreda , 22 Januarij. Alhier is eene stoom mifin-gond- en zilverdraadtrekberij en spinnerij opgerigt, welke binnen weinige dagen in volk werking zal zijn. Deze fabriek is hier te lande éénig in hare soort. Te Breckvoort wonen twee achtparen, waarvan het eene GG en het andere 5ü jaren door den band des huwelijks vereenigd is.— Volgens berekening wordt er voor een ckmeskked tegenwoordig minstens .3 ellen stof meer gebruikt, dan toen er geene crinolines gedragen werden. Frankrijk alleen verbruikt jaarlijks 20 millioen vrouwenrokken.; waarvoor dus GO millioen ellen goed meer vereiseht worden. ledere el goed gemiddeld op 1 gulden gerekend, maakt e 1 eis 60 millioen gulden uitgaaf meer. Ook kost, volgens dezelfde berekening, ieder der twee onderkleederen, waarvan de el slechts op 50 cents gesteld wordt, GO millioen gulden meer. En ek crinolines zelveu kosten bij een duur van 2 jaar naar berekening 75 millioen gulden per jaar. Aldus veroorzaakt ek crinoline aan ek Franschen alleen eene buitengewoue uitgaaf'van 195 millioen gulden , dat is eene som, die gelijk staat met het vijfde gedeelte von het geheele bedrag der staatskosten.— In het dorpje Vksvilk, nabij Gosselks, in België, woont eene oude marketeuf ster der dragonders vau Latour. Zij is thans 102 jaar oud, bezit nog baar volle verstand, doet lange wandelingen te voet en heeft zelfs in Sept. 11. op de kermis in een quadrille gedanst. Zij vertelt gaarne haar avontuurlijk leven te midden der kampen en slagvelden. Zij was in 1794 te Fkurusen k tijdens den velddag bevallen van een zoon, dien men altoos «den dragonder" heeft geuoe-md. Zij is de Oostenrijkers in hun aftogt gevolgd en heeft het leger eerst na den dood van haar man verlaten, om met haar kind naar haar geboortedorp terug te keereu. — Op een vlieringkamertje' iv de voorstad Rosenthal te Berlijn woont] eene beclelares in de vreeselijkste ellende. Deze ongelukkige was vroeger eene door het publiek geliefkoosde zangeres, die zich, dank zij hare schoonheid en bevalligheid, door een drom van aanbidders omringd zag. In hare goede dagen maakte zij te Hamburg kennis met een jongen eu rijken.'advokaat cd onderhield met hem gedurende drie jaren cle teeckrste betrekking-! De jonge verliefden lejefderi mei ele grootste zorgeloosheid, verteerden hun geld en reisden van de eene pkats naarde andere, om afwisseling te brengen in hunne vermaken. Maar na verloop van driejaren was de fortuin van den adyokaat versmolten, en twee kinderen warende behoeften der huishouding komen vermeerderen. In deze omstandigheid koos cle atlvokuat spoedig partij; hij verliet de jonge vrouw, de moeder zijner twee kinderen ! De ongelukkige verstootene wilde toen tot het tooneel terugkeeren; maar hare stem was versleten. In hare wanhoop gaf zij zich aau den drank over, en van toen af was haar ondergang volledig en moest zij toevlugt nemen tot den bedelstaf. Zij zond eiken dag hare kinderen uit om aalmoezen te vragen, en mishandelde heu, wanneer zij geen geld genoeg thuis bragten. De vreeselijkste tooneekii volgden daaruit, dikwijls, en de hartverscheurende kreten der kl»i-nen drongen vaak tot de buren door. Dezer dagen viel weder zulk een tooneel voor , en dit maakte dermate de verontwaardiging gaande van een nieuwen bewoner van het huis, waar de bedelaarster het vlkringkamertje bewoonde, dat hij besloot deze aan de justitie over te leveren. Hij klom cle trappen op, trad de ellendige verblijfplaats binnen en hief de hand op , om de wreedaardige moeder aan te grijpen ; maar naauwelijks had zijn blik zich op het gelaat der gewezen zangeres gevestigd, of hij wijkte sidderend terug. Hij had in cle becldares zijn vroegere minnares herkend , ek vrouw, die hij laaghartig aan de schande en wanhoop had prijs gegeven! Aan ek botermarkt alhier waren ek prijzen als volgt: lste kwal' /G 4 , 2de kwal. ƒ 60, 3de kwal. ƒ SG. De handel in vette wei-varkens was heden zeer lusteloos, zoodat de voorraad, hoewel geringer dan de vorige week , .met moeite geplaatst kon worden. De prijzen liepen van 46—54 ets. per Ned. ffi. Aangevoerd waren 150 varkens. — Te Goriuchem waren den 22sten dezer de prijzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 9.10, 9.60, 10. Rogge ƒ 6.75, 7, 7.25. Gerst fi, 4.50, 5.10. Haver ƒ 2.90, 3.30, 3.60. Boekweit ƒ 170 a 175.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER, eu WETHOUDERS van Rotterdam eken te weten : Dat het register van inschrijving en de alphabetische naamlijst van de in het afgeloopen jaar in deze gemeente voor de militie ingeschrevenen , van Donderdag den 25 elezer maand tot en met Vrijdag den 2 Februarij aanslaande, niet uitzondering van den Zondag, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, op de Secretarie der gemeente (afdeeling militaire' zaken en schutterij) fer lezing ligt, en dat ek bezwaren, die leggen register of naamlijst inogten bestaan, met, ek noodige bewijsstukken gestaafd, bij onckrteekend verzoekschrift op ongezegde! papier, binnen den -ge-melden termijn, door tusschenkomst van denheer burgemeester dezer gemeente, bij den heer commissaris des koumgs in deze provincie kunnen worden ingebragt. Rotterdam , den 22sten Januarij 18G6. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, '1- L. NIGRSTR.kSZ. .1. F. HOEFMAN.
---

