
Het 3de en 3de Vel der HANDEIiEVGEtf VAN DEN «EMLEErVTERAA» (Jaargang 1866), is heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

WAARSCHUWING.
Verpligtlng tot sswiverimg der hoornen ems. van rupsennesten. BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam Maken bij deze de ingezetenen oplettend op de verpligtlng, ¦B-elke uit dc wet van 26 Ventose IVc jaar voor hen, zoowel in hun eigen belang als in dat hunner naburen, voortvloeit, tot eene tijdige zuivering der hun iv eigendom toebehoorende of bij hen in gebruik zijnde boomen , struiken en hagen van de daarin aanwezige rupsennesten , alsmede op de schouwingen, die deswege zullen worden gedaan, en op de boeteu en straffen, clie, in verband met de bepaling van art. 471, n°. 8 van het Wetboek van Strafregt, het gevolg van nalatigheid of verzuim ten deze zullen zijn. Rotterdam, den 22sten Januarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Onze Finantien.
De zucht der oppositie om den toestand onzer finantié'u zóó zwart mogelijk te schilderen , verleidt haar om ieder argument aan te grijpeu, dat schijnbaar voor hare stelling pleit, alhoewel het met aandacht overwogen slechts van bare eigene oppervlakkigheid getuigt. Dit kan men weder waarnemen bij hare apodictische verklaring omtrent den minderen vooruitgang onzer inkom, sten in 1865 , in verhouding van vroegere jaren. De Staatscourant van den 18den dezer geeft uamelijk het gewoon jaarlijksch overzigt van de opbrengst der middelen in 1865 eu voegt daarbij de vergelijking met die van 1851. Daaruit volgt dat de middelen opgebragt hebben in 1865 ƒ 64,456,653.41% 1861. .....'...- 62,718,955.53% dus meer in 1865, dan in 1864. ƒ 1,737.697.88 Welke vahche voorstelling, roept de snuggere oppositie uit, men heeft eenvoudig de inkomst van den accijns op de brandstoffen in 1864 weggelaten, die ƒ 1,873,842,52% bedraagt, en daardoor het gunstig resultaat verkregen. Eigenlijk, zoo gaat zij voort, staat de rekening aldus: opbrengst in 1865 ƒ 64,456,653.00 opbrengst van alle middelen, dat is met den accijns op de brandstoffen in 1864 ? 64,161,345.00 dus het luttele overschot van » 295,308.00 en niet het aanzienlijke van 1,737,697.88 Hoe schijnbaar eenvoudig, niet waar ? Maar eene veel eenvoudigere bedenking had haar dadelijk moeten overtuigen, dat hare berekening niet juist kan zyn. Over het geheele jaar 1863 toch heeft cle accijns op turf en steenkolen slechts f 3,061,203,34 bedragen. In 1864 werd clie belasting niet langer dan twee maanden (Januarij en Februarij) geheven, en in die twee maanden sou zij ƒ 1,873,842,52% hebben opgebragt! Had baar dit verschijnsel niet in het oog moeten vallen, en had de onmogelijkheid Tan zulke opbrengst in twee maanden, haar niet moeten overtuigeu dat do berekening, hoe schoonschijnend ook, onjuist moest wezen ; en als zij zelve clie hooge opbrengst van twee maanden met had kunnen verklaren , dan had zij bet belmoren te vragen aan hen, die het beter weten clan zij , alvorens zich aan ongerijmde berekeningen te wagen. De zaak is eenvoudig deze. De rekening met de veeulieden van een afgeloopen jaar, wordt volgens de wet eerst vereffend in de maand Januarij vau het volgende, zooclat in Januarij 1864 nagenoeg cle geheele accijns van den turf is ontvangen, verschuldigd iv 1863. Van daar dat in de twee maanden van 1864 ontvangen is ƒ 541,895.10 voor steenkolen en ƒ 1,331,947.42% voor turf, te zamen uitmakende de bovengenoemde ƒ 1,873,842.52%. Die betaling in 1864 was voor dat jaar, waarin buitendien het equivalent voor het gemis van den turf-accijus in de verhooging van het gedistilleerd werd geheven, eene buitengewone baat, waarop bij de behandeling der wet tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen door de heeren Betü en van Bosse duidelijk gewezen is. (I) Bij eene vergelijking van de inkomsten Tav 1g64 ell 1865 zou liet de grootste ongerijmdheid geweest zijn, eene zoo geheel buitengewone ontvangst, spruitende uit gelden in 1863 verschuldigd, teu bate van bet dienstjaar 1864 in rekea ng te brengen. De vergelijking ware dan volkomen onjuist Reweest. Om de rekening zuiver te maken, kan men bij de iu*°irisfen van f 864 in de Staats-Courant voegen, wat men berek »t dat 2/12 van den accijns op de brandstoffen in dat jaar ''Pgebragt hebben: dat is ƒ 340,000, omdat die opbrengst iv 1863 rüim drie millioen beliep. Dan zou de rekening als volgt staan: De middelen hebben in 1865 opgebragt. . ƒ 64,456,653.41% m 1R64 ƒ 62,718,955.53% 'J /jj van ruim 3/millioeu Welke de brandstoffen gewoonlijk opbragten. ...» 540,000.— " 63,258,955.53% • !1 krijgt dan nog een meerdere opbrengst In '865 vail ƒ 1,197,697.88 rekt nu van deu vooruitgang in 1864, de buitengewone out§st ook in dat jaar van het in 1863 verschuldigde af, dan gij insgelijks tot het resultaat dat wij iv 1865 veel sterker Jn vooruitgegaan dan in 1864. *n 1864 was de vooruitgang'op 1363 ƒ 1,858,000 -trekt daarvan af de buitengewone ontvangst an f 1,873,842, minus de -/15 ad. ƒ 540,000, dus ¦• 1,333,000 Dar, ¦¦ ;v, ,„ Jn "''¦! in 1864 vooruitgegaan f 525,000 en Q, : ' 1,197,697 _^ wii nu vóór- of achteruit ? ' zie hunne redevoeringen Bijblad p. 408 en 409.
. ,—^ Ds oplossing van het raadsel ligt daarin. Daar de afreiteniug met de veenliedeu naar de wet geschiedt in Januarij volgende op het jaar waarin de accijns verschuldigd is, heeft de staat in het eerste jaar na dat de accijns op de brandstoffen werd ingevoerd . de belasting ontvangen, die eigenlijk behoorde tol de inkomst van het vorige jaar, en zoo is liet van jaar tot jaar voortgegaan tot in Januarij 1864 , toen wij den laatsten accijns van de brandstoffen ontvingen, in 1863 verschuldigd. Zoo lang nu de accijns werd geheven, maakte clie betaling in het volgende jaar van het verschuldigde in het vorige, geeu verschil in de rekening; want ieder jaar betaalden cle veenliedeu het verschuldigde van het vorige en bleven weder gelijke som schuldig op het loopeude. Zoodra echter de accijns werd afgeschaft eu daarvoor een equivalent ingevoerd, ontving men in het jaar dat op die afschaffing en invoering volgde dubbel, namelijk, het verschuldigde vau het vorige jaar van den accijns op de brandstoffen en het equivalent in het loopeude, hetwelk contant , althans in het jaar waarin het verschuldigd is , wordt betaald- Dit had in 1864 plaats; maar dan begrijpt men ook dat die ontvangst van hetgeen in het vorige verschuldig»1 was, een buitengewone ontvangst is, welke nimmer terugkeert en die niet in rekening gebragt kan worden, als men de vergelijking tusschen de inkomsten van het eene jaar met het andere maakt. Dit zou even dwaas zijn , als indien iemand iv 1864 ƒ 20,000 uit de loterij had getrokken en in 1865 in zijne gewone zaken ƒ 5000 was vooruitgegaan, berekende , dat zijne inkomsten in 1865 eigenlijk ƒ 15,000 waren verminderd , omdat de loterij hem in dat jaar ook geen f 20,000 als buitengewone ontvangst had geschonken. De proef op de som is dit. Stel dat de accijns op de brand" stoffen niet afgeschaft ware geworden en dus ook het gedisteleerd niet als equivalent verhoogd, dan hadden wij in 1864 dengehee\en accijns van de brandstoffen ontvangen , dat is drie millioen , en niet tevens de drie millioen equivalent. Wij hadden dan niet gehad een dubbele ontvangst, namelijk de inkomst van de' brandstoffen van het vorige jaar en tevens de inkomst van den verhoogden accijns op het gedisteleerd, welke in de plaats van die ontvangst, moest komen. Nu de afschaffing van den accijns heeft plaats gehad en tevens de invoering van het equivalent ;s geschied , hebben wij daarentegen ontvangen : 1". Van dc brandstollen op het vorige jaar verschuldigd ƒ 1,873,842 2°. 10 maanden aan verhooging van het gedisteleerd » 2,500,000 te zamen .... ƒ 4,373,842 af .... -. 3,000,000 , die de brandstoffen opgebragt zouden hebben, als de accijns daarop niet afgeschaft ware geworden. rest .... ƒ 1,373,842 , uitmakende de buitengewone ontvangst in 1864, als gevolg van de afschaffing van den accijns op dc brandstoffen, die natuurlijk zouden begrepen zijn geweest in de f 3,000,000 totale ontbrengst der brandstoffen , als de accijns daarop niet ware afgeschaft geweest, terwijl dan evenmin van de opbrengst van eenig equivalent voor die afschaffing sprake had kunnen zijn. "Wij meeneu dat dit duidelijk is en onmiskenbaar bewijst, hoe weinig vertrouwen die cijfergroeperingen der oppositie verdienen. w—.——aßonuniwaw wiwjiw«.wjctw—w——WW
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 24 Januarij.
.......«v . ........ .»-« w.iï»..c.a .J. Over het algemeen heeft de paragraaf, clie in de troonrede van keizer Napoleon gewijd was aan cle Mexicaansche kwestie , nog al genoegen gedaan aan hen , die de verwijdering der Fransehe troepen uit Mexico wensehen. Immers wordt daarin gezegd , dat de Fransehe expeditie in dat rijk teu einde spoedt. AVel is waar wordt nog geen tijdstip bepaald, waarop de Franschen Mexico zullen verlaten; maar meu acht het reeds van gewigt, dat cle Fransclie regering met die van keizer Maximiliaan betreffende deze zaak iv overleg is getreden. Het onbestemde in de eerste woorden , acht meu door het laatste vergoed. De Franschen hebben dit besluit van keizer JSTapoleon stellig, zoo niet geheel, dau toch voor een groot deel aan Amerika te dankeu. Onze Parijsche correspondent schetst intussehen den indruk, cloor bedoelde paragraaf te weeg gebragt als minder gunstig. De heer Walewski heeft het presidentschap van bet Fransehe wetgevend ligchaam , waartoe hij ter vervanging van wijlen den (leer de Moruy benoemd was, aanvaard met eene rede, waaraan de gewone betuigingen , zoo als die van onpartijdigheid bij da leiding der werkzaamheden en het beroep op de loyale nicr-lewerking -der kamer, niet ontbreken. Eenige beteekenis kon trouwens die rede niet hebben. Dat de Engelsche regering in de aanstaande zitting van het Parlement eeue nieuwe reformbill zal indienen, is, gelijk reeds is gemeld, eene uitgemaakte zaak. Maar uit eene verklaring van graaf Russell aan eene deputatie van Huddcrsfleld blijkt, dat cle regering nog geen besluit genomen heeft teu aanzien der kwestie, ol' cle bill zich eenvoudig zal bepalen tot eene verlaging van den census , dan of zij ook eene betere verhouding zal brengen iv het aantal vertegenwoordigers tot het cijfer der bevolking. De bestaande wet toch laat in dit opzigt veel te wensehen over. Sommige districten of plaatsen kiezen bij vergelijking met andere, iv omgekeerde reden tot hunne bevolking vertegenwoordigers. Deze gebrekkige verdeeliug dagtcekent nog van een vroeger tijdperk. De stemming van Zwitserland over de herziene constitutie heeft op tweeërlei wijze plaats gehad; vooreerst hoofd voor hoofd, door elk burger die het kiesregt bezit, en ten anderen door elk kanton afzonderlijk. Het is nu de laatste stemming, waarbij de herziening verworpen is, met uitzondering van het artikel, dat aan alle burgers, zonder onderscheid van godsdienst, gelijke regten tockeut. Bij de volksstemming daarentegen zijn acht artikelen van de negeu aangenomen. Het artikel dat verworpen werd, heeft betrekking op de afschaffing der lijfstraffen. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting op gisteren besloten, het voorstel van den heer Orts tot vermeerdering van bet aantal afgevaardigden en senatoren , overeenkomstig cle plaats gehad hebbende vermeerdering der inwoners iv eenige districten, in overweging te nemen, tengevolge waarvan bet naar cle afdeelingen is gezonden, om aldaar onderzocht to worden. De clerieale partij heilt, zoo als te verwachten was, de prise-en-cousidération bestreden. Volgeus baar moest meu .met deze zaak wachten tot dat de tienjarige volkstelling, die in dit jaar moet plaats hebben, zal afgeloopen zijn. De tegenpartij antwoordde hierop, dat dc resultaten ecner algemeene v.ilkstelling moeten afgewacht worden, wanneer er twijfel brs'ond, oi' sommige districten behoorlijk vertegenwoordigd waren, maar hier bed men zekerheid van het tegendeel. Op de aanmerking da» beer Duniortier, dat hel ',-oorstel_revolutionsiair was, omdat k lïiet bij eene ineidenfcele wet uitgemaakt moe! worden, antwoordde dc boer Oi-ts , dat de kieswet voor elke 40,000 zieli ii. een afgevaardigde stelt. Daaraan nu moet voldaan worden. Hij was bovendien openhartig genoeg fc erkennen, dat het zijn wensen was den tegenwoordigen toestand (de beide partijen zijn thans nagenoeg even sterk in de kamer) te doen ophouden. Het voorstel van de clericale partij , om de kwestie te laten rusten lot na de volkstelling, werd daarop verworpen met 52 stemmen rtegen 38. Do minister vau binnenlandsche zaken beeft op eene interpellatie geantwoord, dat hij spoedig zijn ontwerp zal aanbieden, hetwelk tot tegenhanger strekt van dat des heeren Guillery tot aanzienlijke verlaging vau den census. Voorts beeft de minister een wetsontwerp ingediend,'waarbij de regering gemagtigd wordt, om hij koninklijk besluit maatregelen te nemen tot wering der veeziekte. De. geruchten omtrent eene interventie der beschermende lriogendheden in Griekenland hebben aanleiding gegeven tot eeue interpellatie in de Grieksche kamer. Men vroeg namelijk of'die leruchten op waarheid gegrond ziju. De minister van buitenjlandsehe zaken beeft daarop geantwoord, .dat noch den koning, noch het kabinet, noch den vreemden «zanten te Athene iets daarvan bekend is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IvOlldca , 23 Januarij. De Morning Post bevat eene zeer gunstige beoordeeling van cle troonrede van keizer Napoleon, liet blad laat bierbij inzonderheid uitkomen , dat de politiek van bet Fransclie gouvernement tegenwoordig beter begrepen wordt dan in de eerste jaren van bet keizerrijk, en dat de keizer, hoewel bij in sommige opzigten als een autoeraaf kan beschouwd wor; den, toch in zijne politiek geleid wordt door de openbare opinie,) even zoo goed als de raadslieden der Engelsche kroon, wanneer zij aan dc koningiu hare troonrede dicteren. Voorts meent de Pos! ook de opmerking te moeten maken, dat, wat er ook van dc buiten-' landsche politiek des keizers gezegd moge worden , er op zijne bhmenlandsche staatkunde niets valt aan te merken, vooral wannéér men ziet, dat Frankrijk nooit zoo voorspoedig is geil ais thans. Alles te zamen genomen, geeft de Post te kennen, dat de keizer regt beeft om van zijne nat ie alle ondersteuning . zijn gouvernement te verwachten. De Morning Star indien meent , dat in de troonrede uog wel bet. een en ander leiding geeft tot critiek, maar meent overigens toch evenzeer op de daarin voorkomende vredelievende verklaringen alle vertrouwen te moeten stellen. — De Times vraagt of er geene mogelijkheid zou bestaan om [ het porto van een stuiver per brief vast te stellen voor de mails ' van en naar de koloniën en de andere staten, voor welke thans bet minimum van 4 stuivers met 1 Februarij zal aanvangen. Hel brieveutransport kost aan het land jaarlijks £ 470.000. Daar er uu op dezen tak van dienst verloren wordt, denkt menigeen , dat het porto , om meer te kunnen opbrengen , niet verlaagd , maar verhoogd moet worden, — en toch zou dit cle verkeerde weg zijn. De autoriteiten bij hef postwezen zelve-verklaren, dat er niet genoeg brieven met cle mails verzonden worden, om cle kosten daarvan goed te maken, maar dat bet aantal brieven stellig zou vermeerderen, wanneer het porto slechts lager werd ! gesteld. Behalve dat dit zeer ten gerieve van het publiek zou zijn, meent de Times, dat er bovendien in den grondslag waarnaar de porto's berekend worden , ook wel aanleiding bestaat om dat punt eens in overweging te nemen. Dit valt spoedig in het oog, wanneer men bij voorbeeld let op het verschil in de vrachtprijzen tusschen goederen en brieven, clie over deu Atlantisehen oceaan vervoerd worden. Van verschillende- goederen namelijk wordt de vrachtprijs van Engeland naar AVest-Indië berekend op I I il 10 per ton van 10 eubieke voeten , terwijl voor ecu pak brieven van denzelfden omvang en hetzelfde gewigfc op aetzelfde traject £ 1792 wordt betaald. Dat nu de handelstand niettegenstaande cle hoogc porto's wel altijd correspondeutieu zal moeten verzenden, is geen reden om dat stelsel te behouden, want buiten den handelstand zijn er duizenden, die ook brieven te verzenden hebbeu , doch die, door geene dringende zaken tot eene. uitgebreide ol' drukke correspondentie genoodzaakt zijnde, wegens het hooge porto daarvan slechts zoo weinig mogelijk ge, bruik maken. In dien zin is het dus eeue aanzienlijke belemmering in cle communicatie van particulieren met de koloniën. Wel is waar, langs het traject van zooveel duizend mijlen zal de briefwisseling nooit zoo druk zijn als bij de binnenlandsche postdienst , maar in allen gevalle zal het publiek er mede gediend zijn, en als er nu werkelijk kans bestond om het zoo ver te brengen, waarom zou men dan den ouden sleur blijven volgen? — Naar aanleiding van hetgeen dezer dagen omtrent rlc tucht in dc werkhuizen is besproken, beeft bet hoofdbestuur vau bet armwezen alhier eeue circulaire uitgevaardigd aan de arm voogden iv dc verschillende districten der hoofdstad. Volgens dc wet op de verzorging vau armen, die geen huisvesting hebben, kan bet hoofdbestuur alleen een advies geven, doch die adviezen hebben I doorgaans veel invloed, eu wanneer nu ook dit laatste getrouw wordt opgevolgd , zal er althans een groote stap tot verbetering in die zaak gedaan zijn. Het doel is om de reglementen zoodanig te doen wijzigen , dat geene zonder huisvesting rondzwervende personen aanspraak hebbeu op een nachtverblijf of anderen bijstand, dan wanneer zij tot deze aanvraag voorzien zijn van een permissiebillet, afgegeven cloor -de politie. Langs dien weg wil men vooreerst dieven eu andere boosdoeners uit cle gestichten weren, terwiji cle policie alsdan teveus in de werkhuizen bij avond en nacht met bet toezigt belast zal zijn. Men verwacht te meer hiervan goede resultateu, omdat bij dc Poplar Utiion reeds sedert 1 December een dergelijke maatregel is ingevoerd, die tot nu toe zeer goed heeft gewerkt.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 22 Januarij. De zitting, die de commissie voor bet budget heden heeft gehouden, was zeer belangrijk. Dc afgevaardigde Assmann moest namelijk rapport uitbrengen over de vraag, of men een voorloopig rapport over het budget, dan wel dadelijk een algemeen rapport over cle begrooting vau alle departementen bij cle kamer zou '. indienen. Tot hef eerste nu is besloten. De afgevaardigde ] Virchow is tot rapporteur bensemd. Hij heeft te kennen gej geven , dat bij in eene uiteenzetting van het conflict over het budget treden en daaraan een voorstel vastkneopeu zal. Van den afgevaardigde v. Bockum Dolffs was het voorstel uitgegaan, om dadelijk een algemeen rapport over de verschillende bégrootingen in te dienen. In de zitting der commissie is aan den regwings-conuniss.
deu heer von Moelle, de vraag gedaan, of de regj is het tot stand gekomen budget voor 18G5 , zoo als dit in di i Staatsanzeiger van 5 Julij is bekend gemaakt , alsnog in te dienen. De beer von Moelle heeft hierop ontkennend geantwoord. -Men wenschte vervolgens eenige inlichtingen van hem te oen. gen over 's lands inkomsten es uitgaven; vooral vroeg men waar het geld, voortvloeijeucle uit de bekende transactie met de len-.Miiidciier spoorweg-maatschappij , gebleven is. De heer ion Moelle verklaarde daaromtrent geene inlichtingen te kunnen geven. Dc commissie voor het budget wil met haar werk zoo spoedig mogelijk gereed zijn. De vroegere Pruissiscbe consul te Smirna, Spiegelt bal, tegen wien een crimineel proces wegens ontduiking vau gelden aan bangig was, doch die vrijgesproken is, werd eerst met vol traotement op wachtgeld en daarna öp uou-aclivitoif gesteld mol half tractcinent. Hij beeft daarop den staat ecu proces aangedaan tot schadevergoeding, dat hij echter verloren heeft. Nu beeft hij zich met eene petitie tot de kamer van afgevaardigden gewend. De juridieke commissie der kamer houdt zich hiermede beziy , doch zij zal ongetwijfeld voorstellen, ten aanzien dezer zaak tot de orde van den dag over te gaan. Groot opzien heeft alhier bet berigt verwekt . da! ook de regering van Hannover het Pruissisch-Italiaanseh handelstraotaat onderteekend beeft. Italië ziet alzoo cloor zijn standvastig volhouden zich ook door die regering erkend.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Januarij. De keizerïijke rede bij de opening van de kamers beeft uiet algemeen voldaan. Zij heeft de geruchten, die daarom! reut geloopen hebben, niet volkomen bevestigd. Het eenige nmf wij thans weten is, dat met keizer Maximiliaan onderhandeld wordt over het vaststellen van een tijdstip, waarop onze troepen uit Mexico zullen worden teruggeroepen. De indruk zou gunstigpr geweest zijn f' wanneer in dc troonrede zelve dat tijdstip ware Bepaald geworden. Thans blijft ons alleen over ie nopen, dat die onderhandelingen niet deu slakken gang zullen gaan , maar dat de'terugtogt onzer f roepen, die algemeen door de natie wordt gewenscht, zoo spoedig mogelijk plaats liebbc. De paragraaf betrekkelijk Amerika heeft nog den guustigsfeu indruk gemaakt, omdat daarin, naast dc betuiging van welwillendheid jegens de groote republiek, eene zekere fierheid doorstraalt, die toejuiching verdient. Daarentegen beeft daf gedeelte, hetwelk op onze binnenlandsche staatkunde betrekking heeft, ecu slechten indruk Het hoofd van den staal komt terug op zijne vroegere fel op zijne beruchte » behroonlug can het gebouw", maar zijm deu toonen een reactionnairen geest, die aan alle schooue voorspiegelingen dc waarde ontnemen. De keizer beschuldigt de liberalen, dat zij het gou den weg willen versperren, door bet alle kracht j;n alle initiatie!' te ontnemen. Waarschijnlijk slaat dit op de el r politieke opinie betrekkelijk de ministeriëeie verantwoordelijkheid. Algemeen is de uitvoerigheid opgemerkt , waarmede de keizer de kwestie der legervermindering behandeld heeft en cle pogingen, door hem aangewend om cle misnocgclbcid te stillen van zijne lieve soldaten, die bij genoodzaakt geweest is ontevreden temaken. Dit gedeelte der troonrede kan niet anders dan den indruk geven, dat niet voortgegaan zal worden met het brengen vau bezuinigingen op het budget van oorlog. Wat den indruk betreft, cloor de voorlezing der troonrede op de vergadering gemaakt, zijn het meest toegejuicht de zinsnede betrekkelijk Mexico, de lofspraak op dc keizerin en de wijze, waarop zij tijdens des keizers afwezigheid het regentschap heeft waargenomen, en de zinsnede betreffende den paus, terwijl ook het slot der rede, dat er gewoonlijk op ingerigt "is, om hetzelfde effect te doen als het Bengaalsch vuur bij een slotscène in den schouwburg, levendig werd toegejuicht. Als eene aardige bijzonderheid voeg ik hier nog bij , daf toen de keizer zijne gemalin een zoo vleijend compliment maakte, de prins von Metternich — Oostenrijksch gezant — met zulk een vuur applaudisseerde, dat zijn bood van de tribune viel, waar hij zat, hetgeen niet weinig den lachlust opwekte. Na de keizerlijke openingsrede hebben wij beden die van den president van het Wetgevend Ligchaam , graaf Walewski. Deze laatste rede is echter vrij koel en kleurloos. De nieuwe president heeft hulde gebragt aan zijn voorganger en zich zelven iv de welwillendheid zijner medeleden aanbevolen, maar er zich zorgvuldig van onthouden de politici; aan te roeren. ler dezer zake heeft zich een niet onbelangrijk incident voorgedaan. Gelijk gij weet, is de verkiezing van deu graai' tot afgevaan nog niet cloor bet Wetgevend Ligchaam goedgekeurd; dien ten gevol ge beeft de heer Glais-Bizoin gisteren den president gewaarschuwd, dat cle linkerzijde niet zou toelaten, dat bij bet woord voerde. Er is daarop een raad belegd, maar meu beeft besloten om zich wegens deze bedreiging niet. ongerust te maken. Alzoo beeft de beer Walewski het presidium aanvaard , alvorens zijne verkiezing was goedgekeurd. De oppositie beeft niet geprotesteerd ; alleen cle beer Glais-Bizoin beefl bef woord gevraagd, maar bet is hein geweigerd. Hij heeft daarop verklaard , dat bij morgen zou spreken bij bet vaststellen der notulen. Do onderhandelingen betrekkelijk dc onderneming van dc doorgraving der landengte van Suez schijnen haar einde nabij telijji. De arbitrale uitspraak dos keizers van Julij 1864 heeft ten doel gehad, demoeijelijkhedcn tusschen den onderkoning en de maatschappij uit den weg te ruimen, en dat doel schijnt bereikt te zijn. Er blijft nu niets meer over dan het contract te teekenen. Er was ook overeengekomen , dat Frankrijk , Turkije, de onderkoning en cle raad van administratie der maatschappij ieder een commissaris zullen benoemen om de terreinen aan te wi welke voorecue goede exploitatie der ondernem- g zijn, en die aan de maatschappij zijn afgestaan voor $en gehcelen duur der concessie. Die commissarissen zijn reeds benoemd eu zi nog in deze maand in Egypte bijeenkomen. De zaak vau het credit mobilier, hetwelk zijn kapitaal wil verdubbelen , in verband met den aanleg van eene nieuwe straat tusschen de Opera en het Théatre Francais , is door den raad van state goedgekeurd. De Maroccaansche gezanten verlaten morgen Parijs. Zij hebben aan den minister van binnenlandsche zaken eene som van 10,000 frs. toegezonden teu behoeve van dc armen der hoofdstad. Ondermeerdere merkwaardigheden hebben zij gedurende bun verblijf alhier ook het telegraaf-kantoor bezocht , waar bun in alle bijzo"""'; heden dc inrigting van den telegraaf is verklaard- He hoeft niet gezegd fc «orden hoe verbaasd deze bf*j££vor6ea over cle snelheid, waarmede cloor deze inngung SsSgew» overgebragt. Hunne verbazing zou zeker uog S«J^ „jddel v.-". gewanneer men hun bad gezegd, daf men zelfs »'., ( .iin ?„ ,| , wat meenschap even weinig wee* wat <' er in Mongolië gebeurt I -
---

Per Telegraaf.
Hongkong, 1 Januarij. (R.A.) Uitvoer van Thee 10,275,000 Ü. Koers op Londen Hl.
*hanshay .26 December. (R. A.) Thee stijgend. Zijde met veel handel, uitvoer 49,500 balen. Londen, 24 Januarij. (R.-A.) Thee met beperkten han:.;!. Koffij en Suiker vast. — Talk in loco 46/-. — Koper ¦¦.-. ler. Tin: Straifa £ 9a Schotsch IJzer 65/6. Ep: St. Peters! . Hein- £ 38.4/-. 7''-' el : eperkten handel. ".'l'.evpool , ?f Januarij. Van Katoen zijn lieden afge-100 tot i ."regelde prijzen. Dc markt was flaauw. Berlijn, 2t Januari), Rogge is'j, op lev. 18' j. Raapolie . op lev. 15%. Beurs ran SLwrcden, 24 »?anuarij. Consols 87'/j Febr.; Ecuador N. gecons. \:, -pot. — : Grieken 1824 5 pCt. 14 '/B ; dito Coupons - ; Mexico ;¦' ¦¦ 21 '.;; Grenada Nieuwe 13% : dito 2 pCt. 20%; Uitg. —; 3 pOt, 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. — j dito 1860 4% pCt. — ; dito 5 pCt. 1862 89% ; Spauje 3 pCt. :: l-. pOt. 35%; dito Passive 25%; dito Certif. Coupons '': : Turken 5 pCt. Nieuwe 39%; Venez. 6 pCt. 1862 35; 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 6G'/(. Zilver 61 & d. stoomschip Herman is te Southampton aangekomen, uieclc' 2!i.3,091 dollars in specie. Beurs van Frankfort, 24 ..Januarij. Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 62%; ISÖO 811/3; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt, ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70. Wissel op Londen 119' j , Weenen 111%. De i'tui's was vast. Beurs ran Berlijn. 24 .Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60$; dito Nation. 641/ s; u bij Stieglitz sde Serie 79'/2 ; dito 6de Serie 85% ; dito spCt. 1862 89%; dito 3 pOt. 1859 5454; Pruiss. 4% pOt. 100% ; i. Staten 6 pCt. ISH2 70%. De beurs was iiaauw. Beurs van Hamburg , 24 JTanuarlJ. {Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. L 859 51%; Vereen. Staten GpCt. 1882 631'8; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel up 3/m.: Londen 13.02; Amst. 35.14; Vereinsbank 107%; -V-Duitsehe dito 116. Disconto 6. De handel was beperkt. Beurs van Parijs , 34 Januarij. ute 3 pCt. 68.60; dito 4% pCt. 98.50; Cred.' Mob. 825; Oostenr. Spoorw. 413; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 3315f6; dito 2% pCt. 35%; Italië 62.60; Turken -10.30. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.Gó. SIB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. Florence , 24 Januarij. De senaat houdt zich bezig met hel ontwerp tot regeling der betrekkingen tusschen cle bank en de bkist. liet stoffelijk overschot van prins Otto is beden nacht naar Turin overgebragt. Parijs , 24 Januarij. Tot secretarissen bij het wetgevend aam zijn gekozen de heeren I,aloud Saint Mur, Busson, Billault, Abattheueci en Dirimo. Nog twee moeten er benoemd worden. Bavonue , 24 Januarij. Volgens berigten uit Madrid van gisteren was de aankomst van Prim op Portugeesch grondgebied nog niet bevestigd door den Spaausehcn gezant te Lissabon, maar werd die bevestiging met ongeduld te "gemoet gezien. Iv de dagbladen wordt verzekerd, dat bij uit Beja , in Portugal, eene telegrafische depêche heeft gezonden aan 'zijne echtgenoote' die zich nog te Madrid bevindt. Het gouvernement heeft per uit' Zabala terug ontboden . in verband met cle maatregelen lot vermeerdering der Spaansehc maritieme magt in den Stillen i 'eeaau. Volgens berigt uit Lissabon, van 19 dezer, waren uit Braganza 200 aldaar geïnterneerde Spanjaafrden naar de Spaanseße grenzen ontsnapt. Ltonden* 2i Januarij. Suiker vaster, met iets'meer vraag. Engelsch geraff. met meer handel. — Koffij: Plantat. en Native rast : van Manilla werd cle helft verkocht a 71/- voor fraai ord. i flaauwer. — Schotsch IJzer 67/-. — Granen stil. Beurs van Weenen , 24 Januarij. Metalh 5 pCt. 63.— ; dito 4% pCt. —; N. Zilv. Loten 1854 78.00: Baak-Act. 760.00; Noorder-Spoorw. 157.80; Nationale 67.00; Cred.-Act. 151.80; Oostr. Staatsspoorw. 172.00; Wissel op Londen 104.90. Hamburg 78.40, Parijs 41.80; Oostr. t'red.-Loteu 116.30; Loten 1860 84.50; Lomb. Spoorw. 174.00; Kng.-Oostenr. Bauk 72.75; Lomb. Ceru, Spoorw. 82.00. De beurs sloot in flaanwe stemming. Beurs van jvtadrld . 33 Januarij. Spanje 3 pCt. 37.50; dito 2b', pCt. 34.75.
---

