
HOOFDAGENTE! van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOONEVELB & Zn. _ Batavia G. KOLFF & Cc. — 'sGraceiiJtage A. VAN HOOGSTRATEN «fe Zn. — Brussel A. N. LEBEtiUE & Cle. — Antwerpen LOUIS LEGBOS. — ITamliirg HAASENSTEIN & VSGLEB. — Londen A. MAUBICE, 14 Tavistock Street, Coveut Garden. — Parijs HAVA», rue J. J. Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van ROTTERDAM, brengt bij deze ter keuuis van de belanghebbenden , dat het kohier voor de grondbelasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen, voor de tweede afdeeling dezer gemeente over het jaar 18CG, op den 16den dezer maand door den Heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland is executoir verklaard, en bereids iv handen van den Heer Ontvanger is gesteld , en dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag , op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen ; -wordende hierbij herinnerd dat, ingevolge de bestaande wetten, ten deze geeue reclames zullen worden aangenomen, die uiet binnen den tijd van drie maanden ïia dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn, het niet onnoodig rekent, cle ingezetenen te herinneren aan cle wet van den 24sten April 1843 (Staatsblad n°. 14), waarbij onder anderen bepaald wordt, dat: Van alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of'bijbouwingen , mdc termen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet voltooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen binnen zes maanden na de ingebruikstelling der perceelen , of nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken , en dat van alle voornoemde gebouwen, mot betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan ls, de aanspraak op vrijdom van verhooging van grondbelasting vervallen zal. . Wordende dus een iegelijk, wien dit zoude kunnen aangaan, ln zijn belang uitgenoodigd, de voorschreven bepalingen op te > olgen ( ten einde alzoo schade te voorkomen. Rotterdam, den 22sten Januarij 1866. Hef Hoofd van hei Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
De onafhankelijke Parijsche bladen , zoowel de liberale als de legitimistische, laten zich , in meer of minder scherpe bewoordingen , ongunstig uit over dat gedeelte van cle troonrede des keizers, hetwelk aan het politiek gedeelte der biunenlandscbe aangelegenheden gewijd was. Allen verklaren, gelijk wij reeds dadelijk hebben opgemerkt, dat men nu aan hervormingen in het emnenlandseh bestuur niet te denken heeft, en dit is vooral eene teleurstelling voor hen , clie eenig geloof geslagen hebben a&n de geruchten die deswege in omloop waren. Zelfs La Francs, hoofdredacteur, cle heer La Guéronnière, bij de Bona- Partisten niet verdacht kan zijn , laat duidelijk doorstralen dat 'let tijd wordt de drukpers te ontdoen van hare handen, de staatkundige regten uit. te breiden en andere hervormingen , allen in liberalen zin , in te voeren. De Presse , het orgaan van den "eer Emile de Girardin, is zeer scherp. Met het oog op 's keizers verklaring, dat er verbetering te wachten is , als de harts*°gten bedaard zijn eu cle Eranscben meer verlicht zullen zijn geworden, vraagt het blad, of de keizer hiermede wil te kennen geven, dat men zoolang wachten moet met de bedoelde hervormingen. Of hebben de Franschen, toen zij het keizerrijk gewild en tot drie maleu toe eene aan de regering trouwe kamer gekozen hebben, niet rhet oordeel des onders''|ieids gehandeld ? of — laat hij er op volgen — zijn de Frans,'oeii thans minder verlicht dan vódr 14 jaren? Uit het exposé nopens den toestand des lands, door de Fransehe i'egeriug bij dc kamers ingediend, blijkt dat zij in overeenstemming met Engeland, in de geschillen tusschen Spanje en Chili, eene schikking heeft voorgesteld , die bereids door Spanje aangenomen , en thans aan de goedkeuring van Chili onderworpen is. De Provincial Correspondenz kan cle rede, waarmede de heer «fabow liet presidentschap der Pruissische kamer van afgevaardigden heeft aanvaard, maarniet vergeten. Volgens dat blad was ''ij ten eenenmalc onbevoegd een oordeel der kamer uit te spreken over de staatkunde der regering. Slechts zijn persoonlijk gevoelen, meer uiet, kon hij uiten. Het blad beschouwt overigens zyue, _._.(!_, slechts in zooverre van beteekenis, als zij karakteristiek is voor het drijven der liberale partij, en het is beneden je waardigheid der regering hierop te antwoorden. Voorts zegt let blad ten aanzien van het bekende voorstel des heeren Vir'S, dat de koning cle toestemming der vertegenwoordiging VetYet noodig heeft voor de aanwerving van Lauenburg, zullende ?e regering elke poging, om inbreuk te maken op de regten des .oninga, 0p behoorlijke wijze te keer gaan. Wij zullen bet blad * 2'jue redeneringen niet verder volgen. Het gehoorzaamt slechts }| a de wenken van hooger hand , en daarom strijdt het tegen i '!' > die de constitutie getrouw willen naleven en nageleefd 'ebben. l>e Noorweegsehe Storthing heeft het voorstel der regering, uj de driejaarlijksche bijeenkomst, der vertegenwoordiging, in l "ats Tan om _|e ?]_.;_, jaren, telken jare te doen plaatshebben, jet eene meerderheid van twee stemmen verworpen. Terwijl tuf- 6 ''egel'""ig in Zweden eene gewigtige herziening derconstizii ï -tot 3taud heeft weten te brengen — gewigtig vooral omdat J hierby de prerogatieven van een paar standen moest aanwn Iv- ~~ wovdt eene wijziging der constitutie in Noorwegen, re T 'let net te d°en was om afsc'!£,"'mS Ta" zekere voorreg- V®u, maar clie niettemin zeer noodig was, verworpen. dei -^ew-York wordt gemeld, dat dc president Johnson bij pro Seuaat het rapport van deu minister van oorlogen den }ie_llu;eur-generaal betreffende het proces van Jefferson Davis ve_.v*,mgediend. De minister is van oordeel, dat cle ex-president K'Oorr lnoet WOTden wegens verraad , acnzetting tot het verbotM ,6" van den president Lincoln ca bet ombrengen van Pi'esid pcn' ¦f)o I'egCïing nad besloten, om dadelijk den exgevol °nt tovervolgen wegens verraad; maar daaraan kon geen geweiLWi°rtlen gegeven , omdat de heer Chase , dé opperregter, 'leeft in dc tegenwoordige omstandigheden het hof in Verclato'6 te roepen. De procureur-generaal ondersteunt de dè ar i van Dei proces zoowel tegen Jefferson Davis als tegen geza'n gevangen hoofden dér Zuidi-lijke.i, totdat bet burgerlijk daden '*^B hersteld zal zijn in de disfrieten , waar de mis- Èr '..Waai'voor zij vervolgd worden, gepleegd zijn. blijkt dH.Uiv'^ New-York ook berigten ontvangen uit Chili. Daaruit ue blokkade der havens voortduurde. Een paar Spaansche oorlogsschepen waren op een togt uit, om de Esmeralda op fe sporen, die, zoo als men weet, den Spaauscheii schoener Cavadonga bemagtigd en de bemanning krijgsgevangen gemaakt had. Maar men had niets verder omtrent de Esmeralda vernomen. De Chilianen hebben zich ook nog meester gemaakt van de bemanning van het Spaansche transportschip Salvador Vidal. ïn Peru heeft het bestuur van den dictator Prado van de zijde der bevolking geen oppositie gevonden. Verscheidene schepen zijn te Callao, als verdacht van in verstandhouding te zijn met de Spanjaarden, teruggehouden. De diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Peru zijn geheel en al afgebroken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Januarij. De heer Milner Gibson heeft zijne kiezers te Ashton-under-Lyne toegesproken. De mayor van de stad had den spreker uitgenoodigd om ronduit ziju gevoelen te zeggen over cle reform-kwestie. Hieraan gal' hij gehoor en zeide daarbij o. a., dat hij van meening was, dat het nieuwe gouvernement zeker kon zijn van de ondersteuning van het parlement, Hief tengevolge van de personen, waaruit het ministerie be» stond, maar naar aanleiding van de beginselen, welke het was toegedaan. — In de handelskringen vleit men zich , dat in cle aanstaande parlements-zitfing eindelijk eens zal worden voorgesteld om de baak-acte van Sir Robert Peel te wijzigen. Jaren lang heeft de handel daarop aangedrongen, en wel verre dat men ontmoedigd werd doordien die pogingen altijd bleken ijdel te wezen , heeft men steeds krachtiger middelen aangewend om dit doel te bereiken. 'Eerst werd in talrijke dagblad-artikelen en brochures te velde getrokken tegen deze bank-acte, daarna werden bepaalde weekbladen opgerigt met het eenige doel om strijd te voeren tegen de bullionisten. Bovendien zal men hier spoedig het voorbeeld Van de handelaren van Glasgow en Liverpool navolgen, om door petitien bij het parlement op eene herziening van die bankwèt aan te dringen. Deze kwestie is natuurlijk in den laatsten tijd meer en meer ter sprake gekomen, tengevolge van den abnormalen toestand waarin men zich bevindt, daar, niettegenstaande de koers van het disconto bij de Engelsche bank 2a. 3 °/0 hooger is dan op de voornaamste handelsplaatsen van het vasteland, de daar aanwezige kapitalen toch niet naar hier vloeijen om hoogere renten op te brengen. Teregt zegt dan ook de Economist in zijn jongste nommer: »er was een tijd dat een discontokoers van 8 pCt. als een toovermiddel werkte, om de kapitalen naar hier te trekken; thans faalt dit middel: wij houden nu slechts wat wij hebben." Dit verschijnsel, dat in strijd is met de ondervinding en allerlei leerstellingen, is men geneigd te stellen op rekening van de bank-acte van Peel, die geacht wordt niet meer te voorzien in de behoeften des tijds. Middelerwijl doen de particuliere bank-ondernemingen de schitterendste zaken en bet behoort volstrekt niet tot de zeldzaamheden , dat dividenden van 20 tot 30 procent aan cle aandeelhouders worden uitbetaald, terwijl bovendien de reserve-kapitalen aanzienlijk klimmen, de managers kapitalisten worden, ten gevolge van de aanzienlijke ti-actemenfen en de nog aanzienlijker douceurs, en er in de city steeds prachtiger paleizen verrijzen, waarin de zaken worden gedreven. Een natuurlijk gevolg hiervan zal zijn, dat er nieuwe banken zullen verrijzen, waarvoor het publiek te eerder geld ter beschikking zal hebben, nu men het zulke dividendenen de viervoudige waarde van cle actiën kan voorspiegelen. — De bladen deelen het'geregtelijk onderzoek mede aangaande cle schuld of onschuld van den heer G. W. Gordon, die ter dood werd veroordeeld ten gevolge van cle onlusten, onlangs op Jamaica uitgebarsten. De Morning Star zegt, dat gewis geen vader zijn kind zou straffen, wanneer het van iets werd beschuldigd , hetwelk niet heter werd bewezen dan de beschuldigingen welke tegen den ongelukkigen Gordon werden ingebragt. — De City of London brengt tijdingen uit New-Vork vanden 13 Jau. In de diplomatieke correspondentie , welke bij het congres is ingediend, is begrepen een onderschepte brief van kapitein Maury aan den heer Benjamin Wood , waarin wordt gezegd: » Het Zuiden staat in verband met de onderneming van den heer Gwynn. Napoleon zal hem zoo veel ondersteuning' geven als hij wenscht. Hij zal vertrekken als directeur-generaal, belast met cenrbijzondere soort van kolonisatie." In de maand Julij zond de heer Seward dezen onderschepten brief aan den heer Bigelow en verzocht hem dit schrijven den heer Drouyn de Lhuys te toonen en hem mede te deelen, dat elke gunst, die Maximiliaan of liet Fransclie gouvernement aan Gwynn of aan eenigen anderen Zuidelijken agent zou bewijzen , er toe zou leiden dat de ontevredenheid in Amerika wegens de Fransehe interventie zou toenemen, omdat daardoor gevaren zouden kunnen ontstaan, of zij althans zou beschouwd worden als eene bedreiging tegen de Vereenigde Staten. Indien aan deze mededeelingen geloof kon worden geslagen , dan meende de heer Seward — en de president was hetzelfde gevoelen toegedaan — dat keizer Napoleon ziju onzijdig standpunt had verlaten. Op den 14 Dec. schrijft de heer Seward aan den heer Bigelow : «Uwe dépêche van 24 November ontmoedigt ons in onze verwachtingen , dat de Eranschen spoedig uit Mexico zouden worden teruggeroepen. Men moet echter niet vergeten datdc meening , welke dienaangaande door den heer Drouyn de Lhuys werd geuit, op den voorgrond werd gesteld niet alleen zonder de stellige goedkeuring des keizers, maar tevens zonder dat het Fransehe gouvernement iets wist aangaande het definitieve gevoelen van den president, betrekkelijk dat onderwerp. Het is wenschelijk dat dienaangaande niets verkeerd worde begrepen. Het is bovenal wenschelijk dat de mededeelingen aangaande de zienswijze nes lu-i'/frs, welke ons worden gedaan in tminn vau ' het Fransehe gouvernement, met des keizers goedkeuring worden gedaan." Het Fenian congres is voor onbepaaldeu tijd verdaagd, na de titels van president en senator vernietigd te hebben. Het bestuur zal gevoerd worden door een centralen raad en een headcenter; als zoodanig is voor 1866 benoemd O'Mahony. De senatoren zijn uit de broederschap gebannen. Er is een brief ontvangen van Stephens, gedagteekend lerscho republiek 23 Dec., waarin O'Mahony aangesteld wordt als vertegenwoordiger van de lerscho republiek in Amerika en als fmantieet agent tevens. Uit Mexico wordt gemeld , dat cle keizerlijke troepen 30 republikeinen hadden gevangen genomen, en dat deze op bevel van keizer Maximiliaan zouden worden ter dood gebragt. Generaal Weitzel had hiertegen geprotesteerd bij Mejia. De laatste-echter antwoordde , dat hij de bevelen der regering opvolgde. — In de telegrafische berigten uit Japan , via Hongkong, wordt bevestigd dat de zending naar Osacca een gewenscht succes heeft opgeleverd, en dat de tractaten betreffende de openstelling dier haven op 1 Januarij , alsook tot herziening der tarieven , door den Mikado waren geratificeerd. De zaak had in de kringen der daimio's zulk eene agitatie te weeg gebragt, dat zoowel het leven van den Taikoen als dat van den Mikado daardoor gevaar scheen fe loopen, doch toen cle zaak eenmaal was afgedaan , zijn dc gemoederen tot bedaren gekomen. Volgens de bierbij gevoegde berigten uit China, had de keizerin-weduwe te Peking afstand gedaan van hare regten, on was het beleid 'van de zaken des lauds aan prins Kong opgedragen. Inmiddels wa\-en de Nienfei-insurgenten weder in beweging gejeomen. Overigens jrordt nog gemeld, dat er verwikkelingen waren ontstaan tusschen den Franschen gezant en het Chinesehe gouvernement.
---

Duitsche Post.
VBerlljll, 24 Januarij. Het berigt van de Montags Zeiinng, als zou de Pruissische regering een poging-hebben gedaan om den her- Augusteaburg te bewegen , tegen eene schadeloosstellingvan llioen thaler, van zijne vermeende regten op de liertogdonillfn feu behoeve van Pruissen afstand te doen, wordt van oflï. zijde ongegrond verklaard. - De Wésn- Zeiinng meldt daf de Noordpool-expeditie thans niseerd is. Dc Pruissische regering zal met dat doel eene ter beschikking stellen eu bovendien een aandeel van f-p.OOO thaler in cle kosten van uitrusting dragen.
---

Fransche Post.
Pu, ijs, 2 : Januarij, De redevoering , door den lieer Troplong in den senaat uitgesproken, heeft uit ecu politiek oogpunt weinig meer belang clan die van den heer Walewski. Evenwel heeft zij in onze officieele kringen een vrij slechten indruk gemaakt, omdat, de president onze eerste kamer waf al te veel deu lof gezongen heeft van beer Dupin, dien men wel tijdens zijn leven bewierookte, na zijn dood niet te veel eer wil bewezen zien. De vergelijking van Dupin bij -/den ouden Cato" in de rede van den Troplong, heeft algemeeu bedenking uitgelokt; die vergelijkijig is clan ook wat al te kras. Wel is waar heeft de heer ! '¦' pin even als de deugdzame Romein eene rede gehouden tegen de weelde der vrouwen, maar daarbij moet zich dan ook de geheele gelijkenis bepalen. Eene merkwaardige bijzonderheid, in de rede van den heer Troplong voorkomende, is deze, dat sedert 1852 niet minder dan honderd zestien senatoren door den dood zijn weggerukt. In onze fmaneieele wereld is de troonrede, zeer goed ontvangen , doordien zij over het geheel een vredelievenden geest ademt. In de Fransehe pers is de troonrede tot een onderwerp van levendige kritiek gemaakt. De toon, dien de organen der oppositie aanslaan, bewijst eensdeels dat zij zich niet laten afschrikdoor de gestrengheid, waarmede het gourerneinent in den laai sten tijd dc pers heeft bejegend, anderdeels dat de publieke opinie zich sterker gevoelt clan de keizer schijnt te meenen. De Presse onderscheidt zich vooral door eene met het oog op het tegenwoordig régime groote heftigheid. De zinsnede in de keizerlijke , waarin gezegd wordt dat men wachten moet met de invoering van meerdere politieke vrijheid, totdat alle Fransclien, verlicht door het onderwijs, zich niet meer zullen Is ten leiden door bedriegelijke thecriè'n, heeft het blad van den heer cle Girardin bijzonder warm gemaakt. * Wat zijn deze bedriegelijke theoricn?" vraagt, het, en zijn antwoord luidt: « Zeker kon dergelijk epitheton niet worden toegepast op cle denkbeelden vau vrijjieid, want de vrijheid, die allerwegeen met goed gevolg is toegepast , is evenmin eene theorie meer als de stoom of de eleetriciteit. Zij is in waarheid even weinig toegepast iv Frankrijk l- oleetrischo telegraaf in Maroeco i maar dit neemt niii dat rrfj in cl<- wereld sedert fang opgehouden heeft, in staat van ie te verkeeren." Gisteren is bet ontwerp van wet tot vaststelling van cle verschillende begrootingen voor dc ch'enst van 1867, bij bet wetgevend ligchaam ingediend. Graaf Walewski zal eene soiree geven, om zijne nieviwe salon in hef presidentsehaps-hótel in te wijden. Ér zijn daarvoor niet minder dan 1500 uitnoodigingen verzonden. Het Italiaansche gouvernement heeft besloten, op kosten des lands eene meteorologische dienst te vestigen , ten einde zoo veel' de wtetenschap toelaat, de nadering van stormen te kunnen aankondigen in het helaug der scheepvaart. De minister van marine beeft, reeds de daarvoor noodige instrumenten aangekocht, en een ¦ [ngenieur is 1 tnoernd om deze zaak verder tot stand te brengen. Prins Humbert, cle Italiaansehe troonopvolger, is tijdelijk bemet het commandement over het militair departement te Ité directeur-generaal van politie in den Kerkdijken Staat heeft .jdens het aanstaande carnaval het dragen van , vau welken aard ook , is verboden. me qélóbrïteit in het vak van acrobatische oefeningen is ons door deu dood ontvallen. Mad. Saqui, in bet buitenland ook bek; nd uit de karikatuurteekeningen van Cham , is gisteren op S'2jarigen leeftijd overleden. Zulk een volslagen gebrek aan nieuws hebben wij , dat dit feit als ware het iets zeer belangrijks hier dc aandacht trekt.
---

Belgische Post.
Brussel , 24 Januari;. Het bij de kamer van afgevaardigden ingediende ontwerp van overeenkomst tot aanvulling van het bandels- en scheepvaart-verdrag tusschen Nederland en België, strekt om te bepalen, dat de onderdanen der beide landen van weerszijde op den voet der meest begunstigde natiën zullen en behandeld, welke bepaling zich ook uitstrekt tot de in de Nederlandsche koloniën verblijf houdende Belgische onderdanen. —i Tusschen dc hoeren Hijmaus en Tbonissen, leden der kamjr van afgevaardigden, is na afloop der zitting eene woordenwisseling ontstaan naar aanleiding van bet votum van eerstgenoemde tegen het rijkssubsidie ton behoeve van de uitgave der Sanctorum. Die woordenwisseling liep zóó hoog, dat men vooreen duel vreest.
---

Per Telegraaf.
SDddrld , 25 Januarij. De koningin is gisteren avond bevallen van een prins. Parijs , 25 Januarij. Blijkens den bankstaat is cle voorraad edel metaal 3r/10, de circulatie van bankbilletten 2 en de rekening-courant met de schatkist l'?/_ millioen vermeerderd. Daarentegen bestaat er eene vermindering in de portefeuille van2V_, in da voorschotten op openbare fondsen van 2-'/_ en in cle rekening-Courant met particulieren van 2 millioen. Parijs ,25 Januarij. Het ontwerp-budget voor 1867 toont in gewoie uitgaven aan 1524 millioen, tegen eene gewone ontvangst van 1522 millioen ; voor buitengewone uitgaven ziju 88 millioen aangewezen, zoodat er een batig saldo blijft van 10% millioen. De uitgifte van scbatkistbilletteu is op 15Ó millioen vastgesteld. IL^nden , 25 Januarij. (R.-A.) Koffij vast. -- Suiker gevraagd, vast. — Rijst zonder handel. Tajk in loco 45/9, per Oet./Dec. 48/-. . . Tin: Straits £ 90 il 91. Schotsch IJzer 66/-. Bruine Raapolie £54 a- 54.6/ ; Patenfolie £ 50.6/-; Lijnolie £ 36.< - h, 36.9/-. Op-de veemarkt van heden waren aangevoerd 1300 Runderen, 135 Kalveren, 3820 Schapen en 95 Varkens. Voor beste Varkens werd 4/10 per steen betaald. Liverpool, 25 Januarij. Van Katoen zijn hedeu afgedaan 7000 balen, tot flaauwe prijzen. Berlijn, 25 Januarij. Rogge 484., op lev. .48%. Raapolie Vay2 , op lev. 15%. Beurs van Londen, 25 Januarij. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador' N. gecons.' 1V2 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13 &.; dito Coupons —; V 3 pCt. 21%; Grenada Nieuwe 13%; dito 2 pOt. - ¦; Uitg. —; Portugal 3pCt. 1853 —-5 ditolBsC/C2 45%; Russen 3 pCt' dito 18G0 4% pCt. — ; dito 18G2 5 pCt.' Hi)\-:i S pCt. — i dito 2% pCt. —; dito Passive 251/4 ; dito Cert. Coupons 14; Turken 5 pCt. Nieuwe —; Venezuela 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten G pCt. 1882 6G. Beurs van Weenen, 25 Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.80; dito 4% pCt. —; N. 7 ? 50.00; Loten 1854 78.00; Bank-Act. 760.00; IToorder-Spoorw. 158.20; Nationale 67.00; Cred.-Act. 151.90; Oostr. Staatspooi ,v. 172.90; Wissel op Londen 104.90, Hamburg 78.50, Parijs 41.8»; Oostr. Cred.-Lotcn 116.25; Loten 1860 84.65; Lomb. S-177.00; Eng.-Oostenr. Bank 73.50; Lomb. Cern. Spoorw. sl.Oü. Beurs van Frankfort, 25 Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 62 Loten 1860 81%; Spanje 3pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70&. "Wissel op Londen 119%, Weenen 112. Beurs van Berlijn, 25 Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60% ; dito Nation. 6 Russen bij Sticglitz sde Serie 69% ; dito 6de Serie 85% ; dito spCt. 1802 89% ; dito 3 pCt. 1859 54; Prniss. 4% pCt, 10li%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St. Petersburg- 85; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151 -%, Amsterdam 1421/ f , Weenen ! Beurs van ManaSrarg , 25 Jannarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 6 pCr. 1882 68%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.-. Londen 13.02 , Amst. —.—; Vereinsbank 107% ; N.-Buitsehe dito 11655. Disconto 6. Beurs van Parijs , 25 Januarij. Rente 3 pCt. 68.70; dito 4% pCt. 98.50; Cred.' Mob. 527 ; Fr.-Oosteur. Spoorw. 412; Russ. dito —; Spanje 3 pCt". 33%; dito 2% pCt. 34.; Italië 62.55; Turken —.—. (Slotkotrs.) Rente 3 pCt. 68.67%. Beurs van Madrid, 24 Januarij. Spanje 3 pCt. 37.20; dito 2% pCt. 34.50. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Bayonne , 25 Januarij. Uit Madrid wordt onder dagteekening van gisteren het volgende gemeld : Eene dépêche van deu Spaanseheu gezant le Lissabon zegt, dat Prini met 600 pi te Barancos was aangekomen , zich bereid verklarende om zijne paarden, wagens , enz. aan den Spaansehen commissaris over te geven. Uit Tarragona wordt gemeld, dat eene bende insjtu ten was geslagen en uit elkander gejaagd. Het te Lissabon verschijnende dagblad Commercio zegt , dat Prim in Portugal zal worden ontvangen als ten Spanjaard , die geheel onnut beproefd heeft zijn vaderland van het despotisme te bevrijden. Parijs , 25 Januarij. In de zitting van het wetgevend ligchaam van heden is de verkiezing van den graaf' Walewski tot afgevaardigde goedgekeurd. IJFlorence, 25 Januarij. In de zitting cier kamer van hedeu heeft cle heer Catucci een voorstel ontwikkeld tot opheffing der appointementen van gedeputeerden, die teven openbare ambten bekleeden, gedurende den tijd der parlementszittingen. Zoowel ecu paar leden der kamer als de minister van binnenlandsche zaken hebben dat voorstel bestreden , op grond dat het strijdig zou zijn met het beginsel van vrijheid , met cle regtvaardigheid en met het belang der publieke dienst. De kamer heeft daarop besloten het ontwerp niet in beraadslaging te brengen. Londen, 25 Januarij. Blijkens den weekstaat der bank zijn vermeerderd de rekening met de schatkist met .I.' 169,450; de voorraad edel metaal met £ 38,926 ; daarentegen ziju oei derd de circulatie van bankbilletten niet ï 433,870; de rekening-courant met particulieren met ï 2.15,118 en de porti! met £ 576,396. Londen, 25 Januarij. Suiker vast, maar stil. Engelsch geraff. iets duurder. — Koffij grif verkocht. — Schotsch IJzer 65/6. — Talk 46/6. — Petroleum 2/10. — Palmolie £ 42.6/-.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Januarij.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 39 leden werd bijgewoond , — alzop eene geheel voltallige zitting, wat, hoe trouw de leden vau den raad ook steeds ter vergadering verschijnen, als eene zeldzaamheid verdient opgemerkt te worden. i - Meer dan waarschijnlijk is die trouwe opkomst te danken aan liet gewigt vau een der heden aan de orde gestelde onderwerpen, namelijk het rapport en voorstel omtrent de gewijzigde rigting van den staats-spoorweg Rotterdam—Willemsdorp eu het gewijzigd plan van uitbreiding der gemeente op Feijenoord. De beraadslagingen kenmerkten zich intussehen niét doo,- «.,„„ belangrijkheid. Sommige leden grepen wel is waar de gelegenheid aan om de geheele zaak weder a fond te behandelen en hunne bezwaren . de voorgestelde spoorwegverbinding te ontwikkelen , doch daaraan werd zeer spoedig een einde gemaakt, doordien in herin.-. word gebragt, dat die spoorwegverbinding in der lijd een afzonderlijk onderwerp van beraadslaging had uitgemaakt, en dat toeu met overgroote meerderheid besloten was , het rcgeringsyoor>u-; te ondersteunen, indien het blijken mogt dat het belang van deu staat de tenuitvoerlegging er van onvermijdelijk; noodzakelijk maakte. Men-had wel is waar in ieder geval ¦ eojiige- wij. •van het plan noodzakelijk geacht; maai': daaraan was' door de regering voldaan, ju;het waren nu juist die door den raad zelf begeerde wijzigingen-, welke lieden aan cle orde waren — geenszins de spoorwegverbinding in haar geheel. De tegenstanders van de spoorwegverbinding merkten daartegen aan, dat, naar hunne zienswijze, nog niet gebleken was d:i staatsbelang werkelijk de spoorwegverbinding op (ie vom-ee.-.. wijze onvermijdelijk noodzakelijk maakte , terwijl l^iging ver tevens van oordeel waren, dat de ophanden zun < van het ministerie van zóó overwegenrten j"^ ?„ „«fier te zaak kon zijn, dat bet misschien beter wa laten rusten. , _?,, de zaak i''<»' d!' ?'°lks" Hierop werd evenwel Z™»twoo';m.L.,-«AM\£ welk ministerie vertegenwoordiging moer M"*?*" (,e fij,| ,|.-iar is om , indien men aan het bewind io, terwijl <*««
het noodig acht, een bezwaarschrift tegen de spoorwegverbinding in haar geheel, bij de tweede kamer in te dienen. Thans moest eene beslissing genomen worden over de door den raad zelf begeerlijk geachte wijzigingen in het regeringsontwerp ; ontweek men dit, men zou slechts bewerken dat die wijzigingen achterwege bleven. Voor het overige liepen de beraadslagingen over verschillende onderdeejen, die door enkele leden ter sprake werden gebragt, zoo als : dc te geringe afmeting van de brug voor voetgangers en rijtuigen , die op 16 el breedte geraamd is, wat men meende dat minstens 20 el moest " zijn; — cle ligging vau hef benedenvlak der brug te digt op den waterspiegel, waardoor cle binnenlandsche stoombooten er niet onder door kunnen varen; — de ing der Ziiirlerhavcn , waardoor de scheepvaart kan wen-den hemoeijélijkt; - bet aanloggen van den spoorwegdijk aan gene zijde der rivier, wal de bouwplannen aldaar zou kunnen Ich weg slaan; — de'overbrugging van bet: Westerkanaal, waardoor, bij eene vaste overbrugging der rivier, alweder moeijelijkheden'voor de scheepvaart kunnen geboren w-orden; — dc igiug van hét postkantoor nabij cle Beursbrug, waardoor men - I-. ,--de dat te veel ligplaatsen in de Oude Haven zouden verloren — de eventueele verlegging van den Diergaarde Cingcl, waariie kosten, na-ar uien meende, voor rekening van het rijk moesten blij ven ; —de afmeting van cle spoorweghaven, alhoewel men erken!. dat dit een zuiver rijksbelang is ; — dc belangen van cle slcephelling-societeit, wier werf men voor deze stad wenschte behou.':•. -.: te zien; — de noodzakelijkheid om het advies vanden water-r.L.I omtrent dc wijzigingen inliet primitive ontwerp te vragen; — de loop van elen spoorweg, nadat dc Bhmen-Rotte zal zijn ge(iempt ; — enz. enz. Op sommige dier punten werden inlichtingen verstrekt, waaruit in hoofdzaak bleek: dat het postkantoor in cle nabijheid dei- beurs zal kunnen gevestigd worden, zonder dat te veel rite Aan cle Oude Haven wordt weggenomen —, en dat de m egj langs cle Binnen-Rotte aan cle Boerenvischmarkt komende, i hoogste punt zal hebbeu bereikt, om dan op dezelfde hoogte doof fe loopen tot aan cle overzijde der rivier. Öe algemeene beschouwingen werden hierna gesloten. fuut 1 van bet voorstel van Burgem. en Weth. aan den raad, aliuidende: ¦• 1 . om u in 't algemeen fe vereenigen met de 'gestelde wijzigingen, waarbij, voor zoover dit mogelijk was, /• is tegemoet gekomen aau de dezerzijds vroeger opgegeven en later bekend geworden bezwaren, zoo van teehuischen aard als . mei betrekking tot den verlangden waarborg, clie blijkens cle .ken zal worden verkregen tot het zooveel mogelijk geopend »houden van alle spoorwegbruggen met beweegbaar gedeelte," werd daarop aangenomen met 34 tegen 5 stemmen (cle heeren Ledéboer , van Ooj-dt, van Stolk , Löhnis en Visser.) Prosit 11, aldus luidende: » 2°. pogingen te doen aanwenden on, nog te verkrijgen: a. dat aan de te bouwen brug bij cle haven 5 el meer doorvaartswijdte worde gegeven d_a.ii geil is ; o. dat aan cic westzijde van bet Westerkanaal een d rorde gemaakt minstens geschikt voor het verkeer van voetgangers enjaagpaardeu," wordt bij acclamatie aangenomen. Punt 111, luidende: ".aan het hooger bestuur te kennen te gedat ingeval bel onderhoud der in de Rotte te leggen riolen .oor rekening van den slaat mogt kunueu worden genomen , Uwe vergadering genegen is te onderhandelen over de len, waarop een deel der kosten van dat onderhoud voor ::¦ der gemeente zou kunueu worden gebragt" —, wordt [gekeurd met 29 tegen 10 stemmen, (cle heeren Ledéboer, \an Oord/, ran Buren, Visser, de C'rii/er , Milders, . 'i Stolk, Löhnis eu dc Voorzitter). Wegens bet vergevorderde uur moest de beslissing over dc overige punten uitgesteld worden tot de zitting, morgen ten •e te houden. Dc raacl heeft beden ook met 34 togen 3 stemmen (de heeren Milders, van Stolk en Visser) zijne goedkeuring gehecht aan cic ontwerp-overeeukomst met do Nederlandsche Stoomboot-mnatppij' Van cic ingekomen slokken verdient slechts vermelding dat eeue missive is ingekomen vau het bestuur der inrigting voer 13 oude mannen en van de bezittingen van het H. G. ol' oude Mannenhuis, waarbij het eene voordragt indient tot benoeming van een lid in clie commissie, zonder dit door een protest tegen i e i'êgtsgelcligheid der verordening vergezeld te doen gaan. Verder bleek uit eene missive van de commissie van bestuur voor het museum Bogmans, dat wederom ten behoeve van dat museum vier schilderijen zijn aangekocht, gezamenlijk voor cle som van ƒ 1982.45. Üe orde van den dag voor de zitting van morgen luidt alsnu ali volgt: Delibereren (voortzetting) over het rapporten voorstel omtrent de gewijzigde rigting van den staatsspoorweg Rotterdam—Wil- en liet gewijzigd plan van uitbreiding der gemeente op Feijenoord. Idem over het adres van T. Lindeman om pensioen en daarop ragt advies. Idem over het adres van C. cle Bruyn, pachter van den tol '.¦ji den straatweg tusschen Rotterdam en de Doeukade, om verniinig vau pachtpenningen eu daarop uitgebragt rapport. Idem over bet voorstel tot liet stichten van eene nieuwe armenschool. rdem over dc nota van nadere aanmerkingen op de hegroolirig van inkomsten eu uitgaven dei- gemeente voor 1866 en ip uitgebragt advies. Hedeu avond heeft dr. F. Rienderhoff, in bel gebouw der Kon. Yachtclub, ter aanvaarding vau zijn lectoraat bij cle geneeskundige school alhier, cle aangekondigde openbare inwijdingsrede e.U-n, in tegenwoordigheid van heeren Burgemeester en Wethouders , de commissie van bestuur over genoemde inrigting, de lectoren eu kweekelingea, ecu aantal vertegenwoordigers van ¦1 lillende wetenschappelijke en andere maatschappijen of' v, ?. uieiugen, benevens onderscheidene daarbij opgekomen belangstellenden. Bij wijze van inleidde.; begon dc spreker niet dc opmerking, neusch, ten opzigte der ontwikkeling van zijn geest,' éen kind is vau zijn tijd en dat clie ontwikkeling bepaald wordt cloor iistaiidighedeu waaronder hij leeft. Dit neemt evenwel niet iri i ii.,: er enkelenzijn, die hunne tijdgenooteu vopruitstreven, : , die beter dan anderen den geest van bun tijd begrijpen. Bii de omschrijving van dien geest als de resultante der heerlenkbeelden op politiek, religieus, moreel en intellectueel gebied, wees hij inzonderheid op het naauw verband ;n met de wetenschappen, gelijk deze op hare beurt onderling verbonden en tevens ten opzigte harer ontwikkeling van elkander afhankelijk zijn. In korte trekken deed hij lij uitkomen hoe die ontwikkelingsgang zich ook regelt naar i orzieniug in de behoefte aan gegevens. Zoo had bijv. de inde, geene andere gegevens eischende dan tijd en ruimte, het reed- vroeg tot eene zekere hoogte gebragt, terwijl andere wetenschappen, wier onderwerp van meer zamengestelclen aard is , slechts langzamer tot eene meer genoegzame uitbreiding konden komen , en daartoe eerst konden geraken na eene neentara ¦>?;ivi!ckeliug der daartoe behooreude hulpwetenschappen. Tot die cvetenschappen uu , die zich cloor een tragen ontwikkelingsgang kenmerken, behoort inzonderheid cle geneeskunde. Dat woord -.geneeskunde" in den ruimsten zin genomen, omvat .nippen: kunst en wetenschap; — in de eerste plaats kunst, in zoo ver zij in staar is regelen aau te geven en te , aanwenden tot behoud van gezondheid en genezing van ziekte; in de tweede plaats wetenschap, waar zij den aard, de keu, cle vormen der ziekten, benevens de wetten van baai' hare voortduring of genezing leert kennen, en eindelijk de methoden aan dc hand geeft tot verkrijging dier kennis. In dien zin is de algemeene ziektekunde cle vertegenwoordigster van het beschouwend gedeelte der geneeskunde. Zij heeft tot grondslag het begrip van ziekte, waaruit meu bij verdere logische nering komt tot de mogelijkheid om uit dat begrip te besluiten Int bet standpunt der wetenschap. De spreker ditin enkele trekken wenschende aan te toonen, leverde daartoe eene duidelijke schets van den gang der denkbeelden eu voorstellingen, i - welken die wetenschap tot hare tegenwoordige phase is ge- i ivuen. Zoodoende voerde bij zijn auditorium eerst rond langs dal bekrompen terrein van den vroegercu tijd, waarop de ge- j Ie niet meer vond dan vier elementen , zoodat al wat daar- ! boven ging regtstreeks aan hoogere magten werd toegeschreven , men natuurlijk voor het begrip -ziekte" een positieven miste, leii gevolge der onbekendheid met *de eigender stol. Hef gevolg ran deze en andere oorzaken was dat de denkbeelden van Galenus tot in de 16de eeuw werden gehandhaafd. In dien toestand kwam later wel eene verandering cloor dc anatomische onderzoekingen van een Vesalius , maar toen die verandering overging in eene slooping van het oude stelsel, was er niet dadelijk een nieuw systeem. Om dit te gronden, had de wetenschap niet enkel behoefte aau goede anatomische , maar ook aan meer ontwikkelde physiologische bestanddeelen. Vandaar dat er vroeger bij zeer juiste inzigten, toch dikwijls zulke groote dwalingen hieven bestaan. Na dit een en ander breedvoerig te hebben uiteengezet, volgde de spreker de wetenschap iv hare verdere doorgeïoopeu phasen, tot aan het tijdperk waarin het begrip »ziekte" zich oploste in cle opvatting van haar wezen als eene uiting van gewijzigde verriglingen der organen. In zijne nadere omschrijving hiervan zag men hoe wel langzamerhand bet autoriteits-beginsoi op elen achtergrond raakte, doch hoe het bij clie nieuwe rigting evenwel niet ontbrak aan voorbarige toepassingen, waarbij cle oude strijd over dc oorzaak van ziekte bleef aanbonden, zoodat men eindelijk eerst na verloop van tijd tot cle conclusie kwam van de ziekte te inoefen beschouwen als -/ een leven onder andere voorwaarden." Ter beoordeeling van cle juistheid dezer stelling bepaalde hij zich tot deze twee punten: zijn hare premissen goed? en zijn de daaruit afgeleide gevolgtrekkingen practisch en bruikbaar? Langs dien weg deed bij bij de behandeling der eerste vraag uitkomen, hoe na den invloed der empirische eu andere rigtiiigen, het f hans bestaande begrip van ziekte een bepaald gevolg is van erkende waarheden, en dat een bevestigend antwoord ook op dc tweede vraag, tevens strekte tot uiteenzetting van de eischen omtrent de geneeskundige cliniek. Na hierbij op gronden van wetenschap en ervaring te hebben aangetoond, hoe cle tegenwoordige geneeskunde, geen systeem hebbende en op het stuk van geneeskundige behandeling niets verwerpende , de regeling van het exacte natuuronderzoek leert toepassen , om uit verschijnselen op te klimmen tot oorzaken en uit deze tot de kennis cier wetten , volgens welke die oorzaken hare werking openbaren, kwam hij , verder voortredenerende , ten slotte tot het resultaat, dat cle eischen ten opzigte der geneeskundige cliniek zich resumeren in een ruim aantal zieken van allerlei aard in een goed ingerigt ziekenhuis, benevens leerlingen clie goed zijn voorbereid tot wetenschappelijk onderzoek en leeraren die met lust en geschiktheid dat onderzoek weten te bevorderen. In deze punten vond de spreker tevens aanleiding om te sluiten met verschillende toespraken,. onder herinnering aan zijn waardigen voorganger, wijlen dr. Molewater, clie in kunde, talent eu minzame inborst aüe voorwaarden tot het welslagen zijner taak zoo bij uitnemendheid in zich vereenigde, en in wien. cle lijders , zoowel als de wetenschap en de geneeskundige school, bij zijn afsterven een zoo gevoelig verlies hebben geleden. Betreffende het uitbreken van den veetyphus iv dc Rotlerdamsehe diergaarde vernemen wij nader de volgende bijzonderheden: Nadat cle verzameling langen tijd voor de ziekte gespaard was gebleven, brak zij in cle laatste dagen van December in een der hokken van de herten uit, en stierven daaraan binnen den tijd van tien dagen twee paard-, twee russa- en drie Moliiksche herten, alsmede het paar Anoas (antilope de pressicornis). Niettegenstaande alle aangewende zorgen, mogt het niet gelukkeu, een eukel der aangetaste dieren te behouden; doch wij kunnen met genoegen mededeelen , dat sedert geene ziektegevallen meer zijn waargenomen , en wij dus mogen hopen, dat de inrigting van die vreeselijke ramp verlost is. De mail uit Oo3t-Indië en China is deu 23sten dezer na den middag van Alexandrie te Triest aangekomen. Meu schrijft uit 's Oravenhage aan de Middelb. Ct. -. ¦i Het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage heeft mijne mededeeling omtrent een. in de tweede kamer te doen voorstel tot wijziging van de wet op bet lager onderwijs een verzinsel r genoemd. ii Ik kan u echter bepaald verzekeren, dat mijn berigt, wat de hoofdzaak betreft, bepaald waar is. De beer Groen heeft het feit, dat dergelijk voorstel in aantogtis, aan onderscheidene zijner vrienden medegedeeld. Maar omtrent één punt vergiste ik mij. Niet het Haagsche lid van dien naam , maar graaf van Zuvlen uit Arnhem , die den heer Groen verving , zal het voorstel doen, naar ik bij nader onderzoek vernomen heb. Wij hebben dezer dagen het berigt uit Steenwijk medegedeeld, da de gemeenteraad aldaar om finantieele redenen besloten had geen gevolg te geven aan het voorstel om aldaar eene hoogere burgerschool met driejarigen cursus op te rigten. Het Steenwijker Weekblad heeft in een goed geschreven artikel, onder het opschrift: Kennis is Magt, dat besluit naar verdienste gegispt. Het blijkt uit dal artikel, dat het voorstel, waarover de gemeenteraad van Steenwijk te beslissen had en dat cloor vele burgers was ondersteund', strekte om van het rijk eene jaarlijksche subsidie van f 5000 to vragen, terwijl uit de stedelijke kas eene som van iets meer elan ƒ 1150 zou moeten worden bijgepast. Van cle elf leden stemden er acht tegen , alleen op grond dat de gemeentekas de' voorgestelde uifgave, tot zoo nuttig doeleinde, niet zou kunnen dragen! De scheepsdivisie, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. H. Jansen, bestaande uit Zijver Majesteits korvetten van Speyk, Pattas en Prins Maurits der Nederlanden, is, blijkens een bij het departement van marine ontvangen brief, deu 14den dezer in goeden staat ter reede van Sta Cruz te TeneriiTc aangekomen. Aan boord der schepen was alles wel. (St.-C.) De commissaris des konings iv Gelderland heeft liet noodig geoordeeld cle gemeentebesturen bij vernieuwing- opmerkzaam le maken op het gevaar, dat er iv gelegen is , wanneer de veehouders personen op hunne stallen toelaten, die uit streken komen, waar de runderpest heerseht, om bij hen vee te koopen. Het is gebleken, dat zulks herhaaldelijk plaats vindt: het gezonde vee, waarmede zij dan in aanraking komen, loopt daardoor gevaar van besmet te worden. Dc bijdragen voorden paus , door de Tijden andere Katholieke dagbladen ingezameld, beloopen thans eene som van ƒ 117,428,51 %. Iv België is tot 22 dezen- door verschillend) dagbladen tof gelijk doel ingezameld 206,000 fr. (ongeveer ƒ 97,000). Naar aanleiding van een verzoek van jhr. mr. D. vau Foi-eo.-.r , kantonregter te Schagen , om gelijktijdig met deze betrekking te mogen waarnemen die van penningmeester van den Anna Paulowna-polder, beeft 7i. M., op de voordragt van cle ministers van justitie en van binnenlandsche zaken , met het oog op art. 8 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, bij besluit van den 28 Dec. jl., n°. 39 , goedgevonden en verstaan , te verklaren, dat de betrekking van penningmeester van een hoogheemraadschap, dijks- of polderbestuur, waaraan hetzij eene bepaalde som, hetzij eene percentsgewijze belooning als vaste Wedde is verbonden, niet vereenigbaar is met lief lidmaatschap der regterlijke magt. Hij kon. besluit is vrijstelling van briefport, met inachtneming van de gewone bepalingen ten aanzien van kruisband en contrescign, verleend voor de briefwisseling, welke over dion»tv.aken wordt gevoerd : door de inspecteurs van het geneeskundig staatstoezigt met elkander onderling, alsmede cloor de genoemde inspecteurs ter eenre, en hunne adj.-inspecteurs, de leden, cle plaatsvervangende leden en den secretaris van den geneeskundigen raad, van welken zij cle voorzitter zijn, den commissaris - des konings, de gedep. staten en de gemeentebesturen in dc provincie of provinciën, waarvoor zij zijn aangesteld ter andere zijde; mitsgaders door de adj.-inspecteurs van het geneeskundig staatstoezigt ter eenre, en den commissaris des konings, dc gedeputeerde staten en de gemeentebesturen in de provincie, waarin zij hunne funeiën uitoefenen, benevens de leden , cle plaatsvervangende leden en den secretaris van den geneeskundigen raad van den kring, waarin zij werkzaam zijn , ter andere zijde, en eindelijk door de leden en cle plaatsvervangende leden der geneeskundige raden, ter eenro, en hunne medeleden, benevens den secretaris van den raad, waarbij zij zijn aangesteld, ter andere zijde. Met den laatsten Februarij aanstaande wordt de luitenant ter zee vau cle lste kl. W. F. van der.Burg eervol ontheven van de waarneming dêr betrekking van onder-equipagemeester der marine bij 's rijks werf te Vlissingen en op non-actiyitcil gebragl ,v. (tiet elen eersten Maart daaraanvolgende in die betrekking vervangen ! door elen luitenant ter zee van cle lste kl. ,T. Tromp. Voorts wordt de luitenant ter zee van de 2dokl. J. ,1. Le F< vivde Montigny, van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, met den laatsteu dezer op noii-aetiviteit gebragt, en met den eersten Februarij aanstaande aan boord van dat wachtschip geplaatst de luitenant ter zee van de 2de kl. W. J. van Loenen. Bij het departement van finantien is ontvangen ecu bankbiljet groot f 40 , door een onbekende, onder het postmerk Warga, als teruggave aan 's rijks schatkist ingezonden. De minister van binnenlandsche zaken heeft cle artt. 1 en 2 van het kon. besluit van 20 December 1865 (St. hl. n*. 134) en vau het kon. besluit van den 18den Jan. 1866 (St. bl.n°. 3) van toepassing verklaard op de gemeenten Sloten (Noordholland), Aalsmeer en Nienwer-Amstel. De Sfs.-Ct. bevestigt heden ons berigt van gisteren , omtrent de benoeming tot adjudant des konings in buitengewone dienst vau den luit.-gen. J- W. Blanken, minister van oorlog. Z. M. heeft benoemd tot betaalmeester te Sas van Gent, P. graaf van Hogendorp, thansj ontv. der dir. belast., in- en uitg. regten en ace. aldaar, uit welke laatstgen. betrekk. hem tevens een eerv. ontslag is verleend; — voorts benoemd tot ontv. der in- eu uiig. regten en ace. te Schiedam, G. Meinesz, thans ontv. der dir. bel. te Groningen ; — tot comm. bij het agentschap van het min. van finantien te Amsterdam , J. W. Blaauw , thans adj.-comm. De audientiën van den minister van justitie op Woensdag en Donderdag 31 Jan. en 1 Febr., vau den minister vau Bnantien op Donderdag 1 Febr. en van den minister van marine op Vrijdag 26 Januarij a. s. zullen niet plaats hebben. *'S lïi'avenlaage , 25 Januarij. De ministerraad heeft heden, zijne gewone vergadering gehouden, clie zeer lang geduurd heeft. .— Eergisteren heeft de hoogc raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van J. N. van der Halen e. s., requiranten van cassatie tegen een arrest, van het provinciaal geregtsliof in Zeeland, waarbij 'zij , ter zake van twaalf bedriegelijke opligtingeu enz. zijn veroordeeld. Dc raad heeft dat beroep iv cassatie verworpen. Vervolgens is uitspraak gedaan in de zaak van den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle, requirant van cassatie tegen een vonnis dier regtbank, houdende ontslag van regtsvervolging van L. J. Rademaker ter zake van het invoeren van vee in de gemeente Rozenburg, in strijd met eene plaatselijke verordening aldaar. Op grond dat, met liet oog op de straf, bij art. 5 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad n°. 21) op dat feit bedreigd, en ingevolge art. 103 der wet op de regterlijke organisatie en de bepaling in art. 256, n°. I van het wetboek van strafvordering, deze zaak niet vatbaar was voor hooger beroep , is deze voorziening in cassatie verworpen, cle kosten te dragen door den staat. — Men zal zich herinneren, dat in eene zitting van den raad van state van 24 Dec. 1862 werd behandeld een beroep van eigenaren van afgekochte landen in den ïedinger Broekpolder van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid-Holland, omtrent den aanslag van cle af koopkas van dien polder in Delflands sluisgeld over 1859/60. De verzoekers beklaagden zich bij Z. M. den koning, dat de af koopkas van den Teelinger Broekpolder in Delffands sluisgeld is aangeslagen als schiildpligtig wegens 493 bunders, 88 roeden, 77 ellen. Zij beweerden, dat die af koopkas slechts sehuldpligtig is voor 277 b., 25 r., 59 e. Het koninklijk besluit, hetwelk op deze zaak beschikking gaf, bepaalde dat dit onderwerp van geschil voor geen verder onderzoek bij het administratief gezag meer vatbaar was, doch sedert, overeenkomstig art. 15 der wet van 9 October 1841 (Staatsblad n°. 42) betrekkelijk cle magt der hooge en andere heemraadschappen, dijk- en polderbesturen, hij den burgerlijken regter behoort. Ten gevolge van dit besluit word deze zaak eergisteren voor cle regtbank alhier behandeld , en was de voorname vordering van de eischers (bei, bestuur van den Teelinger Broekpolder) dat de aanslag van ruim 493 bunders zoude verminderd worden op ruim 277 bunders, voor welk laatste bedrag de afkoopkas steeds was aangeslagen vóór de invoering van bet tegenwoordige; reglement , terwijl de gedaagden (dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland) zieli tegen clie vordering verzetten, op grond dat de afkoopkas ook sehuldpligtig is voor de geabandonneerde landen en uitgeveende wateren, en beroepen zich daarbij op art. 158 , eerste lid, van het reglement voor Delfland. .Verder voerden de gedaagden nog ecu anderen grond aan, en wel dezen, of cle eischers bevoegd zijn om in deze als verzoekers op te treden. Voor cle eischers trad op de heer mr. VV. Wintgens , terwijl de heer ml. G. M. vau der Linden cle verdediging voor de gedaagden voordroeg. Het O. M. zal in deze zaak nader conclusie nemen. — Het. provinciaal geregtsliof in Zuid-Holland heeft heden bij een zeer uitvoerig gemotiveerd arrest uitspraak gedaan in zake van Reyn, scheepstimmerman, van Engers, koopman, en de Geus, zeesjouwer, allen woonachtig te Hellevoetsluis. Het hof heeft den Isten beschuldigde niet schuldig bevonden aan het misdrijf van diefstal bij nacht op een bewoond schip, door een loonbediende ten nadeele van zijn meester (het, rijk), ook niet aan het misdrijf, omschreven hij artikel 171 , in verband met. art. 169 C. P., en hem van beiden vrijgesproken; in denzelfden zin heeft het hof beslist ten opzigte van ele 2clen en 3den besch., door hen niet schuldig te verklaren aan medepiigtigheid aan bovengenoemde misdrijven. De tweede en derde beschuldigden zijn onmiddelijk op vrije voeten gesteld, terwijl ele eerste, op verzoek van den proc.-gen., ingevolge kon. besluit, in hechtenis is gebleven, om aan cle autoriteiten der marine te worden uitgeleverd. — Voor hetzelfde hof stond bedeu teregt zekere van Bokhoven, wonende te Rijswijk, beschuldigd van I°. valsohheid in onderhandsch geschrift, door het namaken van valsche handteekenhig; 2°. het des bewust gebruik maken van het valsche stuk en zulks na te voren, doch na het, plegen van het feit, tot gevangenisstraf te zijn veroordeeld. Het O. M., bij monde van adv.-gen. Terpstra, requireerde tot schuldigverklaring aan ' bovengemelde feiten en veroordeeling tot, tuehthuisstraf van 5—9 'jaar en 8 maanden en 2 geldboeten, ieder van ƒ 50. Het hof zal morgen in cleze zaak uitspraak doen. — Voor de arrond.-regtbank stond heden teregt ecu persoon uit Zoetermeer, beklaagd van als oppasser van vee, dal verdacht was van aangetast te zijn van besmettelijke ziekte, niet dadelijk kennis daarvan gegeven te hebben aan elen burgemeester zijner gemeente, alsmede die beesten niet afgezonderd te hebben gehouden, in weerwil van het gebod van den burgemeester. Het O. M., bij monde van den subst.-officier mr. Raedt van Oldenbamevclt, hield deze besehuldiging vol en requireerde veroordeeling tot eene gevangenisstraf van 2—o maanden en eene boele vau ƒ 50—ƒ 250, bij wanbetaling ie vervangen door gevangenisstraf van 7 dagen tot 2 maanden. Amsterdam, 25 Januarij. Het rundvee Van den landbouwer W. van Schalk, te Ouder-Amstel, waaronder —; zooals gemeld is — ele veeziekte is uitgebroken, wordt ten getale van .19 stuks onteigend en afgemaakt. Het i 3 op kavel 10 van den Boveukerker-polder, die alzoo verdacht wordt verklaard, en van waar geen uitvoer mag geschieden van rundvee, schapen , varkens , bokken , enz. Te Aalsmeer in den Hommeer-polder verscheen de ziekte op de hoeve van cle wed. Toornend; van de 58 stuks waren reeds 9 of 10 aangetast; waarschijnlijk zuilen daar dezelfde maatregelen worden toegepast, zoomede bij den veehouder Blessius onder Sloten. * .^cllOOnllOVCll , 24 Januarij. Gisteren werd alhier het nieuwe schoollokaal, een flksch en doelmatig ingerigt, gebouw, op feestelijke wijze ten gebruike ingewijd, in tegenwoordigheid van vele autoriteiten en een aantal geuoodigden. Na afloop der plegtigheid , clie cloor de uitvoering van verschillende muziek-en zangstnkken werd opgeluisterd, werden cle kinderen onthaald. * fiorlucliem , 24 Januarij. Met eene meerderheid van » stemmen is de heer A. Blankers gekozen tot lid van den gemeenteraad. Er waren 383 stemmen uitgebragt, waaronder 2 blanco billetten. Op den heer A. Blankers waren 193, op den heer Dijckineester 188 stemmen vereenigd. * Spijkenisse , 25 Januarij. Bij de gisteren plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor den gemeenteraad alhier, heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen cle HH. O Hogenboom en W. Steehouwer. Melder, 21 Jamiarij. Tn hel toedienen van den zoogiiiaam;-den oorlam aan boord onzer oorlogsehepeu . komt mei I l-'ei --. a. s. eene nog.al belangrijke wijziging. ' !),- ouderdom, vereiseht om in het genot daarvan todcelen, thans op 18 jaren bepaald , zal in het vervolg op 20 jaren worden gesteld. Óol. zal, van i f genoemden datum, binnengaats op de schepen geeu oorlam meer verstrekt worden dan alleen bij buitengewone gelegenheid. Dc bepaling, dat zij, die van den oorlam geen gebruik maken, daarvoor maandelijks eene schadeloosstelling van 70 cents ontvangen, zal alsdan buiten werking worden gesteld. Coevordcn, 24 Januarij. Schrijft men uit Gieten, dat aldaar reeds ooijevaars waren gezien, van hier kan gemeld worden, dat cle leeuwerikken reeds zingen, gelijk in het midden van de lente, en de spreeuwen, die hier bij geheele vlugten z_jn op te merken, reeds beginnen te paren. Alles schijnt dit jaar in de war te ziju. Fl'ederlksoortl , 23 Januarij. Tot 31 Julij van het vorige jaar betaalden cle vrijboeren aan ele maatschappij van weldadigheid ieder jaar ƒ 7.75 voor de koe, die zij van 'haar in gebruik hadden; daarentegen was de maatschappij verpligt de koe, zoo noodig, door eene andere te vervangen. Doelmatiger werd het door het bestuur geoordeeld, om cle runderen in eigendom aan de vrijboeren le geven tegen cle getaxeerde waarde op 1 Aug. jl., onder voorwaarde , dat cle eigenaars der beesten, zoo lang noodig, ieder jaar bovengenoemd bedrag in mindering der koopsom zullen voldoen , terwijl zij voor contante betaling 10 pCt. rabat genieten. Door dezen maatregel is èn het belang van den vrijboer, die nu tegen betaling derzelfde som eigenaar der koe, in plaats van gebruiker wordt, èn het, belang der M. v. W. bevorderd, daar deze ontlast wordt van eene zeer kostbare verpligtlng , die dikwijls tot velerlei onbillijke klagten aanleiding gaf. Maar nu deed zich de vraag voor, hoe cle vrijboer het verlies zou dragen , als hem zijn beest ontvalt. Ook deze zwarigheid hebben commissarissen opgelost door de oprigting van een veefonds, waaruit cle vrijboer, tegen betaling eener matige contributie, bij verlies zijner koe in staat gesteld wordt, zich eene andere aan te schaffen. Apeldoorn , 24 Januarij. Op den Huize cle Kannenburg te Vaassen van wijlen den baron F. A. C. F. d'lsendoorn a Blois, alwaar dezer dagen de ontzegeling van den inboedel plaats vond, heeft men o. a. gevonden eene waarde van ruim ƒ 102,000 aau gouden tienguldenstukken; bovendien vele oude wapenen, op perkament geschreven boeken, eene verzameling teekeningen en etsen eü. eindelijk het hoofd van Marton van Kossem., den beruchten krijgsoverste, die vroeger de Kannenburg bewoonde en in 1538 het oude Loo stichtte. (HU.) Al'nliem , 25 Januarij. Het verdient opmerking, dat in het stedelijk ziekenhuis alhier nog nooit zooveel personen wegens krankzinnigheid ter voorloopige verpleging zijn opgenomen geworden als in het afgeloopen jaar. Ook nu nog verneem! men telkens van nieuwe gevallen ,o. a. ook van delirium tremens. (A. C.) Sfijniegen, 23 Januarij. Het diaconie-bestuur der Ned. Hervormde gemeente alhier heeft voor ruim ƒ14,000 aangekocht het gebouw van wijlen den baron van Balveren, op den Doodendaal, met het doel, om op dat uitgebreid terrein arbeiderswoningen te bouwen , waaraan alhier groote behoefte bestaat. Naar wij vernemen , zullen aldaar 60 arbeiderswoningen kunnen worden aangelegd rondom een ruim bleekveld. Tiel, 24 Januarij. Heden zijn ook van hier twee personen naar Antwerpen vertrokken, om zich als vrijwilligers hij het pauselijk leger te doen inlijven. Men verneemt, dat dit voorbeeld door meer andere jongelieden spoedig zal gevolgd worden. * Utreellt , 25 Januarij. Heden werd aan onze hoogeschool bevorderd tot^ doctor in de beide regten , cic heer Maurïts van Lier, doctor in de letteren, geboren te Utrecht, na het verdedigen van Stellingen. * Breda, 24 Januarij. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding van granen ten dienste der garnizoens-bakkerij alhier, waren de minste inschrijvers voor : de witte Zeeuwsche tarwe M. de Gier te Gorinchem, ad ƒ 264.80 per last; de roode of Rhijutarwe J. Blankers te Groningen, ad ƒ 273.90' per last; de Pruissische Rogge A. Cantors te Breda, ad ƒ 190.20 per last. ¦ -Tiir- t law-r— In het dorp K. in cle gemeente Sehoterland had dezer dagen het volgende curieuse geval plaats. Een huisvader, des avonds zich naar zekere plaats begevende , zag daar tot zijn schrik ecu wit voorwerp, naar hef scheen, in zittende houding. Dc man, van den schrik spoedig bekomen, sprak het spook dus aan : .. Sprek , as 't goed is." Het, spook antwoordde niet, maar zweeg, zelfs op hert drie malen herhaalde kommando van den man. Deze gaat nu in huis en komt spoedig met eene scherpe bijl gewapend terug. Hij zegt, nu tot het spook: » sprek, divel! en oars slaen ik la." Maar het spook zweeg weder, en nu volbragt de man zynf bedreiging; hij trof het spook zóó goed, dat het inwendige er van hem om de ooren spatte. En wat was nu het spook ? Niets anders dan een zak met meel, dien de conducteur van den daar dagelijks voorbij komenden wagen er had neergezet, omdat de deur gesloten en er niemand te huis was, denkende, dat de geadresseerde hem daar wel vinden zou. Dat deze spookhistorie veel stof lot vrolijkheid geeft, is ligt te begrijpen. — Dc slagter van Leeuw te Enschedé had 11. Zaturdag eene koe gekocht, die als zeer onhandelbaar bekend stond. Om ze naar de stad te vervoeren , had men haar achter eene Tcar met zand gebonden met den kop naar beneden gebogen, terwijl zij bovendien door vier personen, ieder met een touw in de hand, dat om de pooten der koe bevestigd was, in toom gehouden werd. In die positie bleef zij tot de rijks-amhtenaren kwamen. Deze vonden de aangifte te laag en benaderden het, beest, J)e slagter waarschuwde hen de koe niet los te maken, maar ze liever op cle plaats en in dien stand te slagten. Deze waarschuwing werd in de wind geslagen eu naauwelijks had men de koe uit hare onaangename positie bevrijd, of met één ruk was zij los en nu ging het in dolle vaart over straten en cloor stegen. Het was zeer donker. Ou de Heiirne werd ele bejaarde slagter M. door liet woedende beest op dc horens genomen en toegetakeld. Een jongeling werd op de horens genomen eu over de schutting geworpen, doch kwal" er onverlet af. De timmerman G. werd insgelijks door het ra' zende dier ter neder geworpen en bekwam eenige kneuzingen. De achtervolgende ambtenaren zagen zich genoodzaakt op bet dier te schieten en eerst toen het door een schot getroffen was, stortte het neder. Dit oogenblik nam de slagter Klein knaphaudig waar om cle koe af te maken. De prijzen der boter aan de markt te Delft waren op den 25sten dezer van ƒ 56 il J 0 naar kwaliteit, Naar men verneemt is dien dag voor Rotterdainscbe rekening te Delft ook van ƒ 56 tot ƒ 73 afgedaan. Aan de markt fe Raalte waren de hoogste prijzen de" 2-lsten dezer als volgt: boter ƒ 24 il 27.50 per % vat; ƒ 12 * ƒ 13.25 per I-fe vat; rogge ƒ U.65 it 7 ; boekweit ƒ 5.70 it, 5.90' i 'gerst ƒ 4.60 a, 4.90 ; haver ƒ 3i45 it 3.G5 , alles per mud; vetff varkens 42 h 15 e. per Ned. ft.'; oude dito ƒ 40 a 48;' oud" biggen ƒ 16 il 19; jonge dito ƒ 7 a, 8.25; dragtige koene'1 ƒ 98 a 110; guste elito ƒOO a. 70; eijeren ƒ 2.50 de 100 stut'1'
---

