Fransche Post
Parijs, 26 Januarij. Naar aanleiding van het rapport dor commissie, bolast mof het onderzoek der geloofsbrieven van don graaf Walewski, heeft de hoer Jules Favre gisteren in het wetgevend ligehaam het woord gevoerd. Op eene geestige, hier en daar sarcastische wijze heeft hij de geschiedenis der benoeming van don heer Walewski lot president nagegaan; hij betoogde, dat er indirect inbreuk op de wot was gomaakt, doordien men don president eigenlijk had doen benoemen door dc kiezers. Ook achtte hij het eene onregelmatigheid , dat een senator zich kandidaat stelde voor het wetgevend ligehaam (de heer Walewski was, gelijk gij woot , lid van den senaat tijdens zijne kandidatuur in hot departement des Landes). '¦ De redenaar werd beantwoord door don minister Rouhcr , die begon met de insinuatie, dat de afgevaardigde van Parijs ten doel gehad had de suseeptibilitcit van sommige loden der kamer op te wekken, omdat de president gekozen was buiten haar midden. De constitutioueele bedenkingen van den heer Favre werden vervolgens door den ministor wcderlcgd , onder de herhaalde toejuichingen van de regterzijdo. De woorden des ministers waren hier en daar niet vrij van bitterheid. Aan het slot van dit debat: wierp dc hoer Garnier-Pagès, mede tot de oppositie behoorende, do vraag op, of oen afeevaardigde het regt heeft zich in eenander kiesdistrict knndidaat'te stellen. Volgens hem kunnen de kiezers, wanneer zij uit deu boezem van den senaat eene Jteuze mogen doeu , met gelijk regt onder de loden van het wetgevend ligehaam oeno keuze doen. De vraag werd door den heer Pelletan aldus nader verduidelijkt: » Heeft een afgevaardigde gelijk regt als een senator om zich voor eene verkiezing aan te bieden, zonder vooraf zijne demissie genomen te hebben?" Inderdaad is deze vraag, geheel ii I'improviste opgeworpen, van groot gewigt. De regering heeft zich echter niet daarover willen uitlaten , met hoeveel aandrang ook door de oppositie aangespoord om de kwestie te bespreken. Zoowel de minister Rouher, als de vice-president, de heer Schneider, verklaarden dat de zaak later kon worden ter sprake gebragt, ou de getrouwe meerderheid eischte bij herhaling dat men tof. de stemming zou overgaan, als gewoonlijk de sprekers der liberale partij overschreeuwende. Werkelijk ging de vice-president tot de stemming over, waarbij de verkiezing van graaf Walewski werd goedgekeurd. De discussie over een zeer gewigtig constitutionneel vraagstuk is alzoo gesmoord. Gij zult mij toestemmen , dat dit een mooi begin is van de nieuwe zitting. De Amerikaansehe dépêches over de diplomatieke documenten betrekkelijk de Mexicaansche kwestie brengen onze geheele officieele wereld in opschudding. Men verzekert, dat de keizer eerst op het laatste oogenblik kennis gekregen heeft van de brieven des ministers Seward, en dat hij zich daarom gehaast heeft den paragraaf zijner troonrede betrekkelijk Mexico te wijzigen in dier^voege, dat niet ge. dacht kon worden, dat hij zich door de vijandige houding yan de Vereenigde Staten zich liet influenceren in zijne staatkunde. Oorspronkelijk namelijk zou het 's keizers voornemen geweest zijn om in de openingsrede liet tijdstip te bepalen, waarop onze troepen uit Mexico zouden terugkeeren. Wat daarvan zij, zeker is liet, dat de dépêches van den heer Seward hier groote ongerustheid inboezemen. Men begrijpt maar al te goed, dat de aanvallen, waaraan het gouvernement ter zake van de Mexicaansche kwestie in het wetgevend ligehaam zal blootstaan, veel kracht zullen ontkenen aan de bedoelde diplomatieke stukken, en dat voor de regering onder deze Omstandigheden de verdediging zeer moeijelijk zal worden. Gelijk ik u gisteren voorspelde, heeft de Presse eene waarschuwing ontvangen wegens het artikel, waarvan ik heb melding gemaakt. Zooals gij u zult herinneren , heeft de heer de Girardiu reeds vroeger een gelijken maatregel, nadat die reeds genomen was, weten te doen intrekken. Ditmaal heeft hij wel lang geweigerd om de ontvangen waarschuwing openbaar te maken , maar is hij er toch toe moeten komen. De liberalen verheugen zich in deze gestrengheid ten aanzien van het dagblad , dat tot dusver tusscheu de partijen iv stond, omdat zij verwachte^ , dat thans dc hoor de Girardin bepaaldelijk partij zal kiezen tegen het gouvernement, en alzoo een dagblad van vrij grooten invloed voor de oppositie zal gewonnen ziju. De boekliandelaar Lacroix is wegens de uitgave van de Pkangiles Annotés van Proudhon, veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en 1500 frs. boete. Dit vonnis heeft hier een zeer onaangenamen indruk gemaakt , omdat men het er algemeen voor houdt, dat de uitgave van het boek van Proudhon eigenlijk maar tot voorwendsel gediend heeft, om zich te wreken op den wakkeren uitgever van zoovele uitnemende boeken, waarin watal te veel naar den zin der tegenwoordige bewindslieden van de vrijheid gesproken wordt. Prins Napoleon vertrekt, naar men zegt, heden avond of morgen aan boord van zijn jagt naar de Adriatische zee. Men voegt er bij , dat zijne reis vrij lang zal duren. Er is sprake van geweest, dat in dit zittingjaar bij liet wetgevend ligehaam een ontwerp van wet zou worden ingediend, regelende de bevoegdheid der departementale en gemeenteraden. Wanneer men zich mogt gevleid hebben dat dit ontwerp gunstig zou zijn voor het beginsel van decentralisatie, dan vrees ik, dat meu zich bedrogen zal vinden , want er komt in de troonrede een kleine paragraaf voor', die in dat opzigt niet veel goeds doet verwachten. De keizer heeft namelijk gezegd , dat de marre in de gemeente de vertegenwoordiger is van het centraal gezag. Do oud-prefect van politie , dc heer Gisquet, is op 7fjarigen leeftijd overleden. Gisteren heeft te Marseille in hot krankzinnigenhuis een vreesselijk voorval plaats gehad. Een der lijders, in staat van hevige opgewondenheid verkeerende , heeft met twee zijner lotgenooten eene poging gedaan om de bewakers , aan wier zorgen zij waren toevertrouwd, van kant te maken. Zij hebben daartoe, een paar ijzeren spijlen uit het kagchelhek losgewrongen en daarmede een der bewakers ecu zwaren slag op de hersens gegeven. Op zijn angstig geroep kwam een zijner kameraads toeschieten, die weldra, even als hij, onder den woedenden aanval bezweelj. De moordenaars maakten zich vervolgens meester van de sleufels en drongen door tot de ziekenzaal. Gelukkig had het dienstpersoneel aldaar onraad bemerkt en de vlugt genomen. De razonden. hun opzet willende doordrijven , keken naar de aldaar aanwezige patiënten met om, maar zochten slechts naar 'de andere bewakers. Zij trachtten daartoe een ander lokaal binnen te dringen, doch werden hierin verhinderd, doordien een der dienstdoende personen in de haast met een sleutel aan de andere zijde der deur het slot versperde, waardoor de vervolgers het niet konden open krijgen. Inmiddels kwam er hulp opdagen en gelukte het aan eenige bedienden aan de andere zijde van het locaal bij de krankzinnigen te komen. Hierdoor ontstond éen kort maar hevig gevecht , waarin de knechts eenige wonden bekwamen , doch er eindelijk in slaagden de krankzinnigen meester te worden. — Het is zoo wat volksgeloof in Frankrijk , dat éen derge van hen, die hun 30ste jaar hebben bereikt, hof "ddra^X van het Legioen van Eer bezit. Wij zijn m '™>ÏJ£ou gaande naauwkeurige berigten te geven ,eu lioe"c - jmo , niet zóó sterk is, als het volksgeloof heeftJ™?o™™^ g,-toch zien, dat men vrij mild m-t de decoratie
De orde telt thans 66 ridders-grootkruis; verder 300 grootcißciereu, 1500 commandeurs, 6000 officieren en ruim 54,000 ridders. Behalve de groot-kruizen, zijn er ongeveer 50 percent meer gedecoreerden van al dc overige graden, dan de statuten toelaten. Van de officieren zijn er twee duizend meer, dan de bepalingen hui dc orde toestaau. Het getal der ridders is onbeperkt. Er ziju dus in het geheel thans ongeveer 61,000 men, die iv don een of anderen graad der orde opgenomen zijn. De militaire leden vau de «r_e genieten een zeker jaargeld. Eou ridder heefl 250 frs. . een officier 500 frs., een commandeur 1000 fr«., ecu groot -officie* -2000 frs., en een grootkruis 3000 frs.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De ministerieele crisis.
Wij erkennen gaarne, dat wij een diep leedwezen gevoelen over het geschil, hetwelk in het kabinet ontstaan is. Het ministerie was na dc laatste worstelingen krachtiger dan ooit uit den strijd getreden; de oppositie had zelve hare zwakheid getoond ; het is gebleken dat zij in de kamers , evenzeer als bij de natie, slechts eene zeer kleine minderheid uitmaakt. Op zulk een oogenblik valt het kabinet uiteen, om een verschil van meening in eigen boezem ontstaan; niet over een beginsel, maar over eene vraag van opportuniteit. Moet liet strafwetboek voor Indië, nu eene zoo spoedig mogelijke invoering door de omstandigheden wordt gevorderd, bij dè wet of bij besluit vastgesteld worden? — dit was het geschilpunt. Wij hebben meer dan eens de onmogelijkheid betoogd, om thans een strafwetboek voor Indië door de wetgevende magt te doen beoordeelen. Desniettemin eerbiedigen wij de beide meeningen eu zouden het een geluk voor het vaderland achten, als door 's konings wijsheid een middel kon gevonden worden, om het geschilpunt uit den weg te ruimen en liet kabinet te reconstrueren zoo als het was vóór de scheuring. Hoe men echter beweren kan dat als dit niet gelukt, slechts een reactionnair kabinet mogelijk is, is ons onbegrijpelijk. Is de groote meerderheid der kamer niet liberaal ? En als dit zoo is, hoe zal het dan voor een reactionnair bewind mogelijk zijn , met haar te regeren ? De kwestie in het kabinet betrof geen deel van het liberale programma; het geschil w»s van ondergeschikt belang en liep slechts over eene vraag van opportuniteit. Welk gevoelen men daaromtrent ook omhelst, «en wij niet in dat men ophoudt liberaal te zijn. Stel nu dat een reactionnair bewind optreedt en de kamers ontbindt. Dit *°ch zal welde eerste daad van zulk ecu kabinet moeten wezen. Dan sullen echter de kiezers de vraag niet te beantwoorden hebben, "t de omstandigheden vorderen dat de strafwetgeving in Indië "Ü besluit of bij wet ingevoerd moet worden, maar zullen zij tusschen de liberale en conservatieve beginselen moeten kiezen. En als zij nu, wat te voorzien is, de overwinning aan de liberale toekennen, 's dan beslist het eenige vraagstuk dat in geschil is: hoe het Indische strafregt moet ingevoerd worden ? Zullen wij ons dan niet ¦weder op hetzelfde standpunt als thans bevinden ? Keen. er is geen ander kabinet mogelijk, dan een liberaal kabinet, omdat de kamers liberaal zijn, omdat de natie het is. Bij de begrooting heeft de oppositie van de 106 stemmen in de eerste en tweede kamer, naauwelijks 24 voor hare beginselen — beginselen die eigenlijk niemand kent — kunnen verkrijgen. Zou het clan niet belagchelijk zijn , als eenigen uit die 24 de taak op zich durfden nemen, °ni een ministerie te vormen met de gewisheid van 84 stemmen tegen zich te hebben. Zulke paradoxen wederleggen zich zelven. Er zijn, naar ons oordeel, slechts drie wegen open: ¦ I'"'. Kan de heer Tuorbecke met het zamenstellen van een ministerie belast worden. Als dit geschiedt, dan zijn wij zeker, dat de kamers en de natie zulk een bewind zullen ondersteunen, penzeer als de tegenwoordigen minister van koloniën , al maakt bij er geen deel van uit, het met de meeste loyauteit zal helpen de koloniale kwestie tot' een gewenscht einde te brengen; 2°. Zou met het oog op de cultuurwet, de lieer van de Putte belast kunnen worden met de zamenstelling van een kabinet, en dan zou deze daartoe bekende liberalen moeien uitnoodigen. Iv eerste plaats zeker den heer Thorbecke, en als deze Weigerde, zOu in een hoofd voor het binnenlandsch bestuur op eene andere "¦yze voorzien moeten worden ; 3°. Zou geen van beiden, maar ecu ander liberaal den last kunnen ontvangen een liberaal kabinet zamen te stellen. Proefnemingen als vóór 1862 om reactionnaire of conservatieve •ainisteriën of kabinetten van fusie in het leven te roepen , in strijd met de bekende liberale gevoelens der kamers en der natie, zouden wij hoogst noodlottig achten. Hoe leed het ons zoude doeu, als wij den heer Thobbecke moesten missen, behoeven wij waarlijk niet te betoogen. Het is bekend hoe hoog wij zijne talenten, zijn ijver, zijne werk'aamheid schatten. Meer dan twintig jaren hebben wij aan zijne Jijde gestreden en zijn helder en kalm oordeel bewondord. Zijn vertes zou, naar ons gevoelen, zeer groot zijn. Maar om te beweren, als hij ons ontvalt, er geen liberaal ministerie zamen te stellen '8. is eene beleediging voor de liberale partij , welke wij niet gaarne onderschrijven. Blijven de liberale beginselen niet bestaan, al *il de heer Thobbecke niet langer het beheer voeren ? Mis'chien zal het binnenlandsch bestuur met minder talent worden geleid j maar wat is daaraan te doen , als de heer Thor*Ecke die leiding niet langer verlangt op zich te nemen ? "e liberale partij bestaat door hare beginselen, wij hebben dit *eeda vóór 1853 betoogd, niet door één man, hoe talentvol ook. Onze vurigste wenschen zouden bekroond zijn , wij herhalen het, als er een middel werd gevonden, om het ministerie weder bijeen '.« brengen. Wordt de heer THORBECKE met de zamenstelling van *en nieuw kabinet belast en neemt hij;die taak op zich, hij zal ateeds in ons , gelijk wij het tot nu toe waren, een warm bond genoot vinden. Maar om, als de heer Thorbecke weigert een Ministerie te vormen, oi' Z. M. belast een ander liberaal er mede ra het kabinet wordt door eerlijke liberalen bezet, nu reeds den oorlog aan znlk een kabinet tè verklaren, is onzes inziens, onverenigbaar. Wij badden liefst over de crisis gezwegen, totdat Z. M. "ad beslist. Nu echter anderen liebben gesproken, meenden 'j dit weinige te moeten zeggen, om tegen stellingen te waareCftuw u, welke verdeeldheid kunnen brengen onder geestver*ateu , die voor het, welzijn van het vaderland, thans meer dan vast aaneen gesloten behooren te blijven.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, '£9 •Vanuarif. De heer Limayrae tracht, gelijk men reeds gisteren uit. een telegram heeft kunnen zien, in den Constitutionnel de argumenten te ontzenuwen, die de heer Seward tegen de wettigheid der nieuwe orde van zaken in Mexico heeft in liet midden gebragt. Maar de lieer Limayrae doet dit op zonderlinge wijze. Hij stelt namelijk vast, dat het verzet tegen de regering van keizer Maximiliaan alleen uitgaat van eenige bijeengeraapte avonturiers en roovers , en hierna vraagt hij , als gold het dc eenvoudigste zaak der wereld : Zeker zullen de Vereenigde Staten, die den Zuidelijken , hoewel deze behoorlijk over een uitgestrekt grondgebied georganiseerd waren en over goed gedisciplineerde legers konden beschikken, de regten van oorlogvoerende partij strijdig maakten, aan de rooverij en in Mexico niet den eernaam van oorlog geven. Waar echter is het uitgemaakt, dat het verzet tegen de nieuwe orde van zaken in Mexico alleen het werk is van roovers ? De Constitutionnel en geheel de ministeriecle aanhang iv Erankrijk beweren het, doch hun getuigenis mag men allezins wraken. Het beroep op Ameri.ka's handelwijze ten aanzien van de Zuidelijke Staten gaat buitendien niet op. Wie weet toch vooreerst over welke strijdmagt de Juaristen (of roovers zoo als de lieer Limayrae hen gelieft te noemen) zouden beschikken, indien de Fransche, namelijk de vreemde troepen, Maximiliaan niet steunden ; en dat dc Franschen in Mexico zijn tot ondersteuning van zijn gezag, dit kan de Constitutionnel toch niet ontkennen. Ten anderen komen de Juaristen tegen eene nieuwe (opgedrongene) orde van zaken op, terwijl de ex-confederatie eene nieuwe orde van zaken wilde vestigen, of met andere woorden een wettig contract wille vernietigen. Het betoog van het blad heeft dus geenerlei waarde. Te Berlijn wordt van officieuse zijde verzekerd, dat de Pruissische regering afgezien heeft van liet voornemen, om eenige wetsontwerpen bij de kamer in te dienen, daar hunne indiening toch tot niets zou leiden. Mitsdien zal de zitting ditmaal zeer kort zijn. Er is niemand, wien dit verwondert. De regering verlangt niets liever dan zonder de vertegenwoordiging te regeren. De Wanderer meldt als stellig, dat de Russische regering de bemiddeling van Pruissen heeft ingeroepen in haar conflict met den Heiligen Stoel, ontstaan ten gevolge der hoogst onbetamelijke uitdrukkingen van den Russischen gezant, den baron von Meijendorff, uitdrukkingen die zeer kwetsend moeten geweest zijn voor het hoofd der Katholieke kerk. De Pruissische regering heeft aan dat verzoek van Rusland gehoor gegeven. De vraag is nu , of de Heilige Stoel geneigd is die bemiddeling aan te nemen. Voortdurend gewagen de bladen nog van onderhandelingen, door bemiddeling van Frankrijk geleid, strekkende om een handelstractaat tusschen Italië en Oostenrijk te sluiten. Men kan dus niet aannemen, dat alles wat te dier zake gemeld wordt, slechts losse geruchten zijn. Het ontwerp-adres van den Spaansclien senaat zegt aangaande Spanje's erkenning van het koningrijk Italië het volgende : «Redenen van hooge staatkunde en van openbare conveniëhtie, die algemeen worden beseft, hebben tot de erkenning van het koningrijk Italië genoopt. Gij hebt door het nemen van dat besluit getoond , dat men de liefde voor den gemeenschappelijken vader der geloovigen vereenigen kan met den door de Voorzienigheid aangewezen loop der gebeurtenissen." Het berigt als zouden een aantal Spanjaarden van het garnizoen te Aviia , die nog vóór Prim de wijk genomen hadden op Portugeesch grondgebied, er in geslaagd zijn weer op Spaansohen bodem te komen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Allen zijn naar het binnenland van Portugal gebragt, om aldaar vooreerst te blijven en zij bevinden er zich dan ook nog. Het in de vorige zitting der Portugesche Cortes onafgedaan gebleven ontwerp tot wijziging der wetgeving op de drukpers, is thans aangenomen. De Portugesche regering heeft door deze voordragt op nieuw een bewijs van hare liberale gezindheid gegeven. Immers alle preventieve bepalingen, die ten doel hadden de vrijheid der drukpers te belemmeren, zijn in het ontwerp afgeschaft on Portugals wetgeving ten aanzien dezer aangelegenheid kan thans met de liberaalste in Europa wedijveren. Het Portugesche budget voor liet dienstjaar 1866—1867 is geraamd op 15,880.635 # 189, wat de inkomsten, en op 21.127,144 $ 876 wat de uitgaven aangaat. Dus ook nl een aanzienlijk tekort. Het blijk uit een berigt uit Athene van 22 dezer dat de kamer, na gesloten te zijn, onmiddelijk in eene buitengewone zitting weer is bijeengekomen. Wegens de afwezigheid van vele afgevaardigden is die zitting "echter verdaagd geworden tot 26 dezer. De drie beschermende mogendheden van Griekenland schijnen, wat ook het Journal de St. Pétersbonrg daaromtrent gemeld heeft, in de zaken van dat land op eene min- of meer krachtdadige wijze tusschen beide te willen komen. De Nord meldt, dat genoemde mogendheden reeds overeen zijn gekomen ten aanzien harer gedragslijn. Een feit is het ook, dat zij tegenwoordig meer dan gewoonlijk oorlogsschepen in de Grieksche wateren gestationneerd hebben.
---

BUITENLAND Engelsche Post
Londen , 26 Januarij. Er liep dezer dagen een gerucht, dat Frankrijk en Engeland pogingen in het werk stelden om eene nieuwe conferentie te organiseren ten opzigte van de Sleeswijk- Holsteinsehe "kwestie. De Morning Star weerspreekt thans de juistheid van deze mededeeling en meent te kunnen verzekeren dat graaf Russell het voorstel daartoe van de hand heeft gewezen. —- Men zegt dat hij het verder onderzoek omtrent de ontvlugting van Stepliens hoe langer zoo meer onbegrijpelijke zaken aan het licht komen. De raad van toezigt op de gevangenis moet nu eerst, tot de ontdekking zijn gekomen, dat er , zonder voorkennis der inspecteurs en van het uitvoerend bestuur, allerlei veranderingen zijn gemaakt in de genomen maatregelen van voorzorg. Inzonderheid begrijpt de raad niets omtrent de handelingen van den gouverneur der gevangenis, daar deze, op eigen gezag en zonder met iemand te raadplegen, de schildwachten had weggezonden, die de militaire autoriteiten hem op last van het gouvernement hadden verstrekt, terwijl tevens -.die autoriteiten niet aan hunne chefs hebben gerapporteerd , dat zij door hem in de uitvoering van hun last waren verhinderd. Intusschen meent de Irish Times te weten, dat het gouvernement inlichting heeft ontvangen omtrent het tegenwoordig verblijf van Stephens, ten gevolge waarvan deze weldra weer gearresteerd zou kunnen worden. Eenige dagen geleden was er in de Amerikaansehe berigten sprake van eene missive, waarin hij namens de lersche republiek de benoeming van O'Mahony tot president had bekrachtigd , doch dit blijkt nu een canard te zijn geweest. — De Morning Post deelt een brief mede van zijn correspondent te Stokholm , waarin deze schrijft, dat de Russen tegenwoordig druk bezig zijn met te Kaskoe, aan deßothnische golf, een nieuw Sebastopol aan te leggen, hetwelk spoedig voor Zweden eene veel' ernstiger bedreiging zal wezen dan de Aland-eilanden ooit ge- i . , . —i - , weef zijn. Volgens don correspondent is dit: eene der redenen, waarom Zweden n&h tegenwoordig zoo bijzonder beijvert om met Engeland op ecu goeden voel te staan. He'tprospectus is uitgegeven van de London, Asiatic and American Compahy; met derf kapitaal- van- J& 1,000,090, verdeeld in 5jt),000 aahdecleil. -Het doel rs om over te nemen on te vereenden de zaken van de firma's : Timothy Wiggen & Co., Grey & Coles , Thomas Cnrdwell &. Co., van' Londen ; Russell Coles & Co., Thomas Cnrdwell et Co., van Liverpool; Grey & Co. en Cnrdwell, Par'soüs'& Co.', 'van-Bombay. De deelgenooten van dezu firma's hebben voor dc helft van het kapitaal geteekend en zich verbonden, geene zaken meer te -drijven , dan voor rekening van de maatschappij. De helft der zuivere winst zal, na aftrek van 7 pCt. dividend voor de aandeelhouders, gedurende twaalf loor de genoemde firma's worden genoten. -t Blijkens de officieele staten waa de stand dor veeziekte op 20 «Rruary als volgt: Aangetast vau 13 fot 20 dezer, 10,0 11 stuks vee) van 6 tot 13 Jan., 9243 ; van 1 tot 6 Jan., 9120. Sedert het begin der ziekte werden in het geheel aangetast 107,098 stuks vee, waarvan er 16;135 werden afgemaakt, 63,905 stierven on 11,831 herstelden. — De Amerikaansehe bladen -deelen' het ¦navolgende verschrikkelijke voorval mede. Een galjootschip vertrok den sden Oetobor uit de haven van Mazatlan, met bestemming naar San Francisco. In den nacht van den 6dcn werd een vroessolijke aanval gedaan op de passagiers, bestaande nit acht mannen, vijf vrouwen en vier kindéren. Die aanval geschiedde door drie zich mede aan boord bevindende zeeroovers, namelijk een Franschman , die gezegd wordt uit de omstreken van Sint-Mulo te zijn, een Italiaan en een Griek. Deze ellendelingen hebben'ide mannen, gedurende deu nacht, door middel van pistolen, en ponjaards: gedood. Den volgenden morgen werden dc vrouwen en 'drie kinderen op het dek gevoerd, waar zij werden doodgeschoten. Aan een der ¦ vrouwen , die zich in zwangeren toestand bevond en zwaar gewond was, gelukte het zich op to hollen , waarop dc Franschman haar op nieuw met zijn ponjaard in dc zijde stak 011 zich vorder ten haren aanzien aan haiyteiingen schuldig maakte, te gruwelijk om ze te beschrijven. Dei Bsten vond men het vierde kind, ecu meisje van zes jaren, bijn dood van vrees en honger, en niettegenstaande de equipage omjkènade voor haar smeekte, nam de Franschman het bij dc voeten, verbrijzelde het de hersenen en wierp het lijk iv zee. We kapitein van een ander schijj, die bemerkte dat de galjoot vau rigting veranderd was, kreeg achterdocht en zette haar met spoed achterna. Toen de moordenaars zagen dat zij vervolgd werden, zetten zij de galjoot op strand en vlugtten in het gebergte. De kapitein zette hen echter achterna en vond middeljpiïi hen door een twintigtal Indianen te doen opsporen. Deze mijfeten zich meester van den,Franschman en den Italiaan, die naat Mazatlan zijn vervoerd , alwaar zij den volgenden morgen weijden gefusilleerd en daarna aan de beenen opgehangen. Op het oogenblik dat hij zou sterven, riep de Franschman: «Leve Frankrijk!" Hij had bevorens medegedeeld , dat hij kapitein op de groote vaart en 46 jaren oud was. De beweegreden dezer ellendelingen tot het bedrijven van deze verschrikkelijkheden was om zich in het bezit te stellen van de aanzienlijke bezittingen der passagiers , die allen bloedverwanten waren.
---

Duitsche Post
Berlijn, 26 Januarij. "De commissie, benoemd tot onderzoek van het voorstel van den heer Virchow, betreffende de zaak van Lauenburg, heeft heden hare eerste zitting gehouden. Ofschoon graaf von Bismarck ook tot deze zitting was uitgenoodigd, is hij er evenmin verschenen als een zijner collega's of een commissaris der regering. Nadat de commissie een half uur te vergeefs op een dezer heeren had gewacht, begon de rapporteur met de voorlezing van zijn ontwerp. Daarin wordt gezegd dat aangezien de oorlog door den staat wordt gevoerd, Denemarken ook slechts ten behoeve van den staat afstand van Lauenburg kan doen en dat de aanneming door de kroon eene ongerijmdheid is. Eene personeele unie wordt geacht iv strijd te ziju met de belangen van den Pruissischen staat, èn. met alle traditiéu. Men zou echter de inlijving van Laven- DÏtrg bij Pruissen kunnen goedkeuren, omdat koning Christiaan def IXde regt liad van dit hertogdom afstand te doeu en de infcezetcnen aldaar zelve het verlangen naar eene vereeniging met pfcissen hadden te kennen gegeven. Maar de combinatie, die d«br het ministerie werd verlangd, was iets anders eu vond htar grond in eene feodale tendenz-pólitiek , waarbij de medfwerking eener volksvertegenwoordiging geheel werd uitgesloten. Naar aanleiding daarvan werd voorgesteld te verklaren, dat d* aanhechting van Lauenburg bij de Pruissische kroon rafetens niet kan gelden, zoo lang niet de beide kamers daartoe df vereischte bekrachtiging liebben verleend. Ook wordt het wenschelijk geacht aan de regering te vragen, of zij voornemens isji-de personeele unie voortdurend te handhaven, dan wel of het in haar plan ligt, later tot eene volledige inlijving over te gaan, el tevens of het waar is, dat de schadevergoeding aan Oostenrijk betaald is uit de particuliere middelen der kroon. De zittijig is alsnu verdaagd tot Maandag of Dingsdag. Tegen dien dig zal nogmaals de minister worden uitgenoodigd de zitting bij ti wonen, vermoedelijk met het oogmerk om van hem eenige inlichting te vragen, aangaande de 1% millioen die voor Lauenburg betaald zijn. Bij het regtskuudig committé is ingekomen een adres ten gunste van den lieer May , i-eAacieur der Schlesw.-HOlst.-Zèitung, in, welk adres wordt aangedrongen dat hem voldoening zal worden gigeven. Dit stuk is ter zijde gelegd, op grond dat de commissie daarin niet kan treden. De koning heeft den prins de Ligne, president van den Belgischen senaat en den kardinaal Antonelli, met de insigniën der öMe van den Zwarten Adelaar vereerd. — Den heer Grabow werd gisteren uit naam van de Maagdenburger burgervereeniging dank betuigd voor de mannelijke en krachtige woorden, waarmede hij de zitting van het Huis der afgevaardigden liad geopend. De heer Grabow wees de dankbetuiging van de hand , er bijvoegende dat zijne woorden slechts Weerklank bij het volk hadden gevonden, omdat daarmede de waarheid werd gezegd. i— Dé Pruissische marine bestaat thans uit de navolgende jchepen: de gepantserde fregatten Arminius van 4 , en Prinz Adalbert van 3 stukken, beide van machines van 300 paardenkraoht voorzien. Voorts 4 corvetten, de Sertha ende TÏJe&eta van 400, de Arcona en G-azelle van 386 paardenkraoht; elk dezer !hepen is met 28 kanonnen gewapend. Vervolgens 4 gladdekrvetten: de Medusa en de' Nymphe, van 200 paardenkracht en stukken; de Augusta en de Victoria van 14 stukken en 400 paar-nkracht. Bovendien zijn 23 kanonneerbooten van de lste en 2de ïlasse aanwezig. De Voss. Ztff. deelt vervolgens eene opgave mede Im schepen, waarover de Scandinavische mogendheden kunnen er.ehikkeii, en wijst op de hoogst ongunstige verhouding, welke isschen de marine van Pruissen en die van deze staten bestaat, ter¦ijl het blad voorts op de noodzakelijkheid wijst, om door bestellinen van schepen in het buitenland en het aanleggen van een rijvend dok , ten einde de noodige reparatiën te kunnen doen , ie ongunstige verhouding te doen ophouden.
---

