
Dij dcxc Courant behoort een Bijvoegsel.
---

BEKENDMAKING.
Waarschuwing tegen verspreide geruchten •eer het hooger bedrag der grondlasten over dit en volgende jaren. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: dat van den heer Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland is ontvangen de navolgende circulaire in dato 20 «anuarij 1866 (Provinciaal blad n°. 16), houdende eene waarschuwing tegen verspreide geruchteu over het hooger bedrag der 'roudlasten over dit en volgende jaren: Hier eu daar worden onjuiste geruchten vjrspreid over het hooger bedrag dat men, in dit en volgende jaren, teu gevolge der wet van deu 7den Julij 1865, aan grondlasten zal moeien betalen, en wordt hiervan tot opvoering der huishuren misbruik gemaakt. Ofschoon de heer Minister vau Binnenlandsche Zaken , ten einde het publiek hiertegen te waarschuweu, reeds in do Staatscourant vau den Uden dezer liet berigten, dat voor elke honderd gulden, die men vroeger in hoofdsom aan grondlasten voor gebouwde eigendommen betaalde, de verhooging, voor dit Gewest, niet meer dan drie gulden kan bedragen, acht zijne Excellentie het wenschelijk , dat die inlichting zoo algemeen hogelijk wierd verspreid. Naar aanleiding hiervan heb ik dc eer, met verwijzing naar de vorengenoemde Staatscourant, UEd. te verzoeken , om aan c,e bedoelde waarschuwing de meest mogelijke openbaarheid te wülen geven en de ingezetenen daarmede op cle gebruikelijke, aan UEd. meest gepast voorkomende wij zo bekend te maken. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1866. De Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, J. LOUDON. Rotterdam, den 26sten Januarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T De Secretaris, De Burgemeester ,__ J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
. "ij ontvingen heden via Triest onze brieven eu dagbladen ***• Nederl. Indie , laopende tot 15 December. Het voornaamste d*Mmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand bijvoegsel mede. De Pruissische afgevaardigden der Eortschrittsparlei hebben *^ac bijeenkomst gehouden , waarin een voorstel in overweging 18 genomen, of men liet ministerie in staat van beschuldiging *°u stellen. Dit voorstel is verwerpen. Ware het aangenomen *ft had de kamer zeh'e ook hare goedkeuring er aan gesclioneo, dan zou de regering ongetwijfeld, bij wijze van antwoord, de ?. gevaardigdeu weer naar huis gezonden hebben. Elke haudejnS der kamer, die der regering tot zoodanigen maatregel aanlei"JS kan geven, is baar welkom. ¦*«j'wijze van gerucht wordt uit Parijs gemeld, dat er vóór f.*n.'gen Vijtl wel degelijk in de regeringskriugen sprake was van 'bei-ale hervormingen in het binnenlaudsch bestuur, mot name *a uitbreiding der vrijheden; maar dat twee' ministers, waarader die van biuuenlaudsehe zaken, zich nadrukkelijk hiertegen e"ben verzet. Zij beriepen zich o. a. op de verschijnselen, die lc" hebben geopenbaard op het internationale studenten-con-Bfe3 te Luik ,op de agitatie in het Quartier Latin , die er het g?vo]g Tan TaSj 0p cjc m-tilselen van de Rive Gauche (door den benden heer Rogeard geschreven , die om deze reden België heeft fWeten verlaten), op het veld winneu der oppositie in de depar-6nienteu bij de verkiezing van afgevaardigden , enz. Dit alles J*M de beoogde uitwerking op den keizer gehad hebben , en van I ?r. dat hij in de troonrede met zooveel nadruk tegen «de bewegelijke theoriën" waarschuwde, die een hinderpaal zijn voor ac ontwikkeling der staatsinstellingen. Of de zaak zich werkelijk zoo toegedragen heeft, — wie kan dit ycslissen? Maar dat er eene schromelijke verwarring in de troonrede *. tusschen oorzaak en gevolg, is zeker. De leer der Fransehe regeling komt eenvoudig hierop neer: oppositie tegen de keizerlijke !Ustelliugen moet eerst ophouden, en daarna kunnen die instelden ontwikkeld worden (vroeger sprak de keizer van lé coufJ"jnennent de l'édifice, thans houdt de troonrede een warmen ?™»ng op de constitutie.) Maar zou het niet beter zijn te be©Snenwaar het behoort? dat is: de instellingen te ontwikkelen, "Sders gezegd: aan de Franschen de zoozeer verlangde vrijheid >Qf6 'e staan, en daardoor öf de oppositie te doen ophouden, ' Wr ongelijk in het licht te stellen. In beide gevallen toch m°p-t het 'voordeel aau de zijde der regering blijven. ' '*» het exposé betreffende den binnenlandschen toestand wordt ook dP de periodieke drukpers in Frankrijk gewezen. Daaruit blijkt, dat ne letterkundige tijdschriften sedert het laatste jaar zeer zijn toegé"llen; daarentegen zijn de staatkundige dagbladen verminderd, e_ *e^ 'n de departementen met tien. De regering acht dit zeker _J; gunstig verschijnsel. Dat men het alleen aan haar te danken u ,t> is, hoe men er over denken moge, aan geen twijfel onder_Js'_é Zoo heeft nog onlangs de prefect in een der departemenjo de vergunning geweigerd tot de uitgave van een nieuw daghen 'a eene vrÜ aanzienlijke stad , op grond dat het aldaar ree g-Baande dagblad behoorlijk iv de behoefte der bevolking voorziet! "e Moniteur wijst met groote zelfvoldoening op de goedkeuring, ci.e de troonrede bij de Engelsche bladen gevonden heeft. Hij . teert met uamc deu Times en den Morning Post. De Monis? voegt er bij , dat uit zijne correspondentiën uit Londen J'Jkt, dat het oordeel dier bladen gedeeld wordt door de opende opinie in Engeland en door de mannen , die er aan het beo 6tl telegram uit Spanje meldt, dat er m Tarragoua eene g-eu0100*"^ beeft plaats gehad tusschen eene bende opstandelinda_-_ eil dé regeringstroepen. Daaruit blijkt dus, dat er hier en gfonrtllo? "burgenten zijn , ook nadat Prim reeds op Portugeesch j'Wied gèvlugt is. onu„. landdag houdt zich nog altijd bezig met het keUz, ek der geloofsbrieven van de afgevaardigden. Eenige tége_,\ *$* reeds nietig verklaard. Het aantal bezwaarschriften groot J^ettigheid der verkiezing van vele leden is trouwens zeer échter geregelde werkzaamheden van den landdag zullen Van a v* weldra aanvangen. Een honderdtal afgevaardigden ectle "nkerzijde hebben, volgens een der dagbladen te Pesth , rn .^^centic gehouden, om hun programma vast te stellen. kende '^j^een waren zij van gevoelen, dat de in het bebls de * .es van 1861 aangenomen beginselen ook thans nog I>eai) j,?'11 geldende moeten beschouwd worden, eu dat de heer 8 ds natuurlijke vertegenwoordiger dier beginselen, hun hoofd is. Zij hebben tevens een kandidatenlijst voor de commissie tot het ontwerpen van een adres van antwoord opgemaakt, en negen plaatsen d'srin opengelaten voor de partij van Deak. De Grieksche kaner is gesloten. Er waren intussehen nog vele zaken ter behandeling overgebleven. Men zag te Athene alweer eene ministeriëele crisis te gemoet.
---

KOLONIEN.
Batavia, 15 December. In het Overzigt van het Bataviaasch Handelsblad leest men het volgende: ii Beklaagden wij ons in ons vorig overzigt over de uit" een koloniaal oogpunt zeer onbelangrijke tijdingen, in de laatste maanden uit Nederland ontvangen, thans bestaat voor die klagt geen reden meer. De met zoo veel Sehnsucht en wantrouwen verwachte cultuurwet is eindelijk daar. Het ontbreekt natuurlijk niet aan zeer niteenloopende beoordeelingen der wet; sommige zijn er hoogst mede ingenomen, anderen keuren 'ze even sterk af en beschouwen het ontwerp als eene nieuwe poging des ministers Van koloniën, om het onmogelijke doel te bereiken van allen tevreden to stellen. Ous oordeel is over liet algemeen gunstig ten aanzien van wat dit wetsontwerp geeft, en ongunstig ten opzigte van wat het behoorde te geven, doch achterwege laat. Grondeigendom, afstand van woeste gronden in uitgestrekte perceelen aan de particuliere industrie , afschaffing van den dwangarbeid der bevolking bij alle cultures behalve de koffijcultuur, zijn uitmuntende zaken — maar, de weldaad voor Indië is onvolledig, zoolang de heerediensten en de gedwongen koffijcultuur blijven voortbestaan. Dc minister beeft gedaan wat hij kon zonder aantasting van het batig saldo. Doch het belang en het regt van Indie's bevolking eischen dringend, dat ook die noodzakelijke hervormingen tot stand komen, waarmede het batig saldo welligt meer gemoeid, zou zijn. De cultuurwet is natuurlijk de alles absorberende topic of the day. Belangrijk is evenwel ook de per laatste mail ontvangen mededeeling, dat de bezoldiging der kleinere inlandsche hoofden aanmerkelijk verhoogd worden zal; de gouverneur-generaal is, naar men zegt, gemagtigd, lot dit doel en tot vergoeding der iv te trekken cultuurprocenten, de begroeting voor het volgende jaar met drie millioen to belasten. — Dit is een groote stap voorwaarts. Z. Exc. de gouverneur-generaal is voortdurend op reis eu was volgens de laatste berigten, vertrokken naar Bali. Z. Exc. wordt heden of morgen te Batavia terug verwacht. De koffij-oogst van dit jaar zal de raming waarschijnlijk met pi. min. 100,000 picols overtreffen en ongeveer 927,000' picols bedragen , waardoor de sombere profetiën van den heer Roebussen , evenals de weerprofetiën van wijlen Mathieu (de laDróme), zullen worden te schande gemaakt. De suiker-oogst zal ongeveer gelijk staan met dien van het vorige jaar." Het algemeen overzigt van den Java-Bode luidt als volgt: " Het onderwerp, dat het meest de aandacht onzer publicisten boeit, is buiten kijf dc cultuurwet. Of de beschouwingen onzer bladen , bij den spoed waarmede de vertegenwoordiging bet ontwerp van wet in behandeling wreuscht te nemen , veel nut zullen te weeg brengen, laat zich betwijfelen. Intussehen is zóó veel zeker, dat geen enkel orgaan der pers zijne onvoorwaardelijke goedkeuring aan de plannen des ministers hecht. Het huwelijk, dat de minister tusschen twee heterogene stelsels heeft willen bewerken, komt ons voor, óf kinderloos te zullen blijven, öf althans slechts misgeboorten te doen verwachten. De bespreking van de belangen der Javasche bank heeft weder voedsel gevonden in de kritiek, door den hoogleeraar Vissering geleverd over eene uit het B. H. B. overgedrukte en over bankzaken handelende brochure van den heer G. A. de Lange. De gunstige uitslag der uitbesteding van ecu paar boschperceelen in Rembang, de hoogere opbrengst van de verpachting der kleine middelen , de goede afloop der suikerveiling en cle gunstige stand der cultures, zullen in Nederland met genoegen vernomen worden. Ons laat dit alles volmaakt onverschillig, en wij zullen eerst vreugde over de toeneming onzer inkomsten gevoelen, wanneer het batig slot óf geheel afgeschaft óf althans tot het hoog noodige beperkt zal zijn. Van meer belang was voor ons een berigt in het B. H. 8., volgens hetwelk eene som van drie millioen beschikbaar zou zijn gesteld voor betere bezoldiging der inlandsche ambtenaren. Het zal hier niemand verwonderen , indien wij zeggen, -dat dit berigt bevestiging behoeft. Of de inlandsche ambtenaren de Europesche vooraf zullen gaan, — welke laatsten ook naar betere bezoldiging streven ? Zal men dan tevens sommen beschikbaar stellen voor eene betere controle over de afpersingen, waaraan de inlandsche bevolking bloot staat ? De regering heeft weder eenige havens , waar weinig handel wordt gedreven, voor den algemeenen handel opengesteld. Zij neemt den schijn aan, alsof men in de Westerafdeeliug van Borneo geen oorlog voerde, en schaft er het, passenstelsel af. Wanneer men eindelijk een der jongste besluiten ontcijfert, waartoe bij dc duistere redactie nog al geduld behoort, dan zal men zien, dat de regering sedert de wet op de tarieven geeu tijd schijnt te hebben, om reglementen voor den iv- en uitvoer zamen te stellen, die den handel aan minder moeijelijkhedcn blootstellen." Iv den namiddag van 29 November kwam alhier ter veede het stoomschip Hertog Bernard, gezagvoerder Stolte , medebrengende de Engelsche mail tot 12, de Fransclie tot 19 October, en telegrammen uit Europa tot 1 November. — De Engelsche mail is den 23sten November, te Singapore aangebragt per de gouvernements-stoon.hoot Pluto, na per Behar tot Pinang te zijn vervoerd geworden, nabij welke plaats dit stoomschip de as zijner schroef gebroken heeft. Ook de Fransclie mail bereikte Singapore op 23 November, op welken datum de Hertog Remard herwaarts vertrokken zou zijn, toen het bleek dat de schroef van dit stoomschip reparatie behoefde, waardoor zijn vertrek tot den 26sten moest worden uitgesteld. In den ochtend van 7 dezer kwam alhier voorts ter reede het stoomschip Palembang, kapitein Martens, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 28 October en telegrammen tot 6 November jl. De Javasche Courant, behelst de besluiten van den gouverneurgeneraal , waarbij , met intrekking der daarmede strijdige bepalingen, de haven Telok-Betong, in de residentie Lampongsche districten, en de haven Taudjorig-Pandan, 0p het eiland Bilïiton, met den Isten Januarij voor den algemeenen in- en uitvoerhandel worden opengesteld. — De staat der Javasche Bank was op den 13deu December .1865, des namidd., als volgt: Baukbill. in omloop ƒ 26,307,065; rekening-courant saldo's ƒ 2,044,380.36; spetie (wettig betaalmiddel) in kas /'21,273,017.85 ; spetie (vreemde munt) in kas ƒ 19,664.33. — Gedurende de maand October'jl. is op Java en Madura aan inkomende, en uitgaande regten ontvangen eene som van ƒ962,374.151/,; de ontvangst over de eerste 10 maanden van 1865. bedraagt ƒ 7,584,296.15 ; hieronder is echter begrepen: aan fictieve regfei op ingevoerde gouvernementsprod. ƒ 1,-111,295.60, aau terugbetaalde regten ƒ 92,239.41 , te zïmen ƒ 1,503,535.01, zoodat *iiver is ontvangen f 6,050,761.14. Gedurende de eerste 10 maanfleu van 1865 is ontvangen: minder dan gedurende dat tijdvak in 1863 ƒ 289,886.28% , mccv dan gedurende dat tijdvak in 1804 ƒ 690,502.06. — jn het financieel overzigt van het Bataviaasch Handelsblad leest iaën dd. 15 December het volgende: DejWlsselkoersen zijn sedert ons laatste overzigt uog iets teruggegaan , terwijl in de geldmarkt geene verbetering is te vernielden. Te 'Londen' is bet disconto tot 7 pCt. gestegen en iv Holland , volgens telegrafisch berigt, op 5% pOt. gebragt. Tetli gevolge van deze omstandigheden onderging ook bier de koers; eenige verandering en daalde dier op Holland voor bankwissels tot op 105 pCt. en voor particuliere wissels tot op 105 li pCt., tot w&ke rafes verkoopers aan de markt blijven. Vobr wissels op Londen bleven de koersen der laatste mail onveiinderd, zijnde ƒ 11.30 voor bank- en / 11.25 voor particuliere wissels. Parijs zonder omzet; intussehen zijn bankwissels tirt 220 verkoopbaar. Voor Calcuffa is de notering 119% bankyissels; voor Singapore 262 bank- én 258 a 259 particulier papieir; voor Hongkong 261. In .de naburige landen is' nog geene verandering in deu laatstgeuielden toestand ingetreden. Te Bombay blijft geld schaarsch. De bink van Bombay heeft wederom 7 millioen Company Rupecs aan deposito's door opvreging verloren, en is hare discontonólcrmg van f f pCt. slechts nominaal, daar zij geen geld op die basis afgeef. In het particulier verkeer wordt geld tot 13 pCt, zeer gevratigd, doch is mocijelijk te bekomen. Wisselkoers aldaar nog feinig.veranderd, zijnde 2.1% voor bankbills en 2.1 Vs voor dito. Geld is even zeer gevraagd te Calcutta; de laatst bekende noteringen vau daar op Londen z'rjn 2.154 voor bank- en 2.1% voor ]particuliere wissels. In China en to Singapore is de neiging eveneens ten gunste van koopers, zijnde thans te Hongkong 4/7 tbor bank- eu 4/7% voor particulier papier, en te Singapore 4/7 lA Toor bank- en 4/7 ]£¦ voor particulier popier. De zilveruitvoeren duren nog voort, en ook deze mal zal weder een uiet onbelangrijk bedrag medenemen. In' actiën ging weinig om; die der Java-bank werden met 135 pCt. betaald. Voor aandeelen in de Rotterdamsche bank was a pari eenige vraag. Uit een bij de Javasche Courant gevocgden staat blijkt, da dc productie vau gouvernements-koffij in 1865 de raming waarschijnlijk met 100,000 picols zal overtreffen en bedragen 926,741 picols ,'tegen 415,758 in 1864; terwijl de hoeveelheid gouvernements-suiker — ruim een millioen picols — met die van 1864 nagenoeg gelijk zal staan. De, fabriekanten zullen waarschijnlijk dc vrije beschikking behouden over 725,000 picols, zijnde pi. m. 100,000 picols meer dan in het vorige jaar. — De inschrijving voor de boschperceelen Randoeblatong en Sedan, gelegen iv de residentie Rembang, heeft dezer dagen plaats gehad. De regering had in de Javasche Courant doen bekend maken, dat bet e.^rtgenocmde perceel niet beneden de f 26,103 's jsai-s, en bet tweede niet beneden de ƒ 11,620 's jaars zoude worden afgestaan. liet eerste perceel is gegund voor ongeveer ƒ 60,000, en het tweede voor ongeveer f 15,000 's jaars. Men deelt ons mede, zegt het Bataviaasch Handelsblad (zie ook de overzigien hierboven), dat met de laatste mail magtiging zou gekomeu zijn van den minister van koloniën, om op de begroeting van het volgende jaar uit te trekken eene som van drie millioen gulden tot verhooging van de bezoldiging van inlandsche ambtenaren — die der districtshoofden zou tot een maximum van ƒ 300 's maands worden opgevoerd — en tot vergoeding der thans door hen en Europesche ambtenaren genoten cultuur-procenten. Is die mededeeling juist, dan zal deze maatregel ongetwijfeld de warmste toejuiching vinden. Dc gouverneur-generaal, in aanmerking nemende de gebleken onmogelijkheid , dat bij het in werking treden der wet van 3 Julij 1865 (Indisch Staatsblad n°. 99), waarbij zijn vastgesteld de t*rleven van in-, uit- ën doorvoer in Ned. Indië , ingevolge art. 11 dier wet, tot hare uitvoering en tot waarborg tegen ontduiking der regten reeds het noodige zij geregeld, heeft bepaald, dat tic thans werkende verordeningen op de inkomende en uitgaande regten , en wat daarmede verband houdt, voor zoo ver ze njet gewijzigd zijn door de wet van 3 Julij 1865 (Indisch Staatsblad n°. 99), in stand gehouden worden, totdat daarin nader zal zijn voorzien. — De directeur der producten en civiele magazijnen heeft afwijzend beschikt op het voorstel der kamer van koophandel alhier , om cle sluiting der mails niet op Zondag te doen plaats hebban. —-Wij vernemen dat aan mr. L. J. A. Tollens twee maanden gratie is verleend van de hem opgelegde gevangenisstraf van drie maanden, en wel deels uit overweging van zijn ziekelijken toestand, waardoor de straf voor hem zwaarder zou zijn dan oude»' gewone omstandigheden, deels om zijne niet te miskennen verdiensten als schrijver van verscheidene nuttige werken. (I. W. v. h. R.) Met het Nederlandsch schijt. Wilhelmina en Clara , gezagvoerder Molenaar, den -iden dezer hier ter reede gekomen , is aangebragt een detachement suppletietroepen, sterk 124 onderofficieren en manschappen*, ouder bevel van den majoor der infanterie A. Terniij telen , die van verlof terugkeerde; medegeleideCs de lste luit. van dat wapen P. Riemer, mede van verlof terug, de 2de luit. der artillerie L. van Wijhe en de. 2de luitenant der infanterie J. Koenen. Het detachement, waarvan een man aan hoord overleed, heeft zich gedurende de reis goed gedragen. — De heer H.M. van Dorp, boekhandelaar en uitgever alhier, beeft bij circulaire zijn voornemen te kennen gegeven om, bij genoegzame inteekening, tegen ƒ2O per exemplaar, eene Engelsche vertaling der Ned. Indische handelswotten liet licht te doen zien, waaraan zich sinds lang behoefte deed gevoelen. —i Volgens berigt van den resident van Soerakarta, is de Ratoe, weduwe vau den soesoehoenan Pakoe Boewono VII, prinses van Madura , op den 3den dozer overleden. — Volgens mededeeling van den resident der Preanger Regentschappen is op dén 21sten December jl. te Manon-djaija en te Tjikadjang assistent-residentie Soekapoera) eene aardbeving in d» rigting van het Z. W. naar het N. O. waargenomen, welke 20 seconden aanhield. — Men schrijft uit Solo, dd. 5 December aan de Locomotief : Dé opiumpacht is wéér in handen van de oude kongsi. Zi> had wel een concurrent in eene nieuwe kongsi, die al het mogelijke wilde doen , om haar uit de binnenlanden te weren , en haar dus voor zich zelve onschadelijk te maken maar dat is haar uiet gelukt. De oude kongsi getroostte zich liever een ton gonds, dan om te wijken; ten minste begrijp ik anders het noodfige van opbieden niet, daar onze resident toch, staande dc verpachting, beloofd heeft , de gemaakte bepalingen streng te zullt» handhaven, en hij de man er met naar is, om zijn woord niet te houdeu. Het huwelijk van Z. H. den keizer heeft gisteren plaats gehad ; aan pret was geen gebrek : serimpi's , spel en dans, benevens diné, maakten er ecu vrolijk feest van. Den 9>.!en dezer zal er een bal en souper in bet residentie-huis gegeven worden en bij die gelegenheid zal men ter eere van den Socsoehaenan een prachtig vuurwerk afsteken, dat door dc inwoners, de landhuurdera en Chinezen bekostigd wordt. Men leest in het Batav. Handelsblad: ¦i De Straits Times van 2 dezer bevat de memorie, welke de handelaren van Pinang hebben ingediend ::an den Engelschen minister van buitenlandscbe zaken betreffende de handelingen der Nederlanders op Sumatra, naar aanleiding der onlangs afgeloopen expeditie tegen Assahan. Het stuk is zeer langdradig, en het vervelende werk der vertaling zou waarschijnlijk niet door eene voldoende belangstelling onzer lezers worden beloond. Het is eene verwarde opeenhooping van feiten en redeneringen, die als luchtbellen uitccuspringen bij de eerste aanraking met dé duidelijke bepalingen van bet tractaa! van 1824. De guintessens van het stuk is reeds in het medegedeelde profest der Pinangeche handelaren vervat. Ons oordeel (ook dat van de Straits Times) is en blijft, dat de heeren ongelijk hebben in hunne reclames, uit een staatkundig oogpunt beschouwd, maar dat hun niet kwalijk te nemen is, wanneer zij van dc werking onzer differentieels in- en uitvoerregten wensehen verschoond te blijven. Onze handelspolitiek in Indië is er inderdaad steeds op ingerigt geweest, en blijft ook na de jongste tsriefsherziening (waarmede de heeren van Pinang nog niet schijnen bekend te zijn) er op ingerigt, om - ons al onze naburen lot vijanden t: maken. Iv dc bereiking van dit doel schijnen wij , ook blijkens deze memorie, vrij wel geslaagd te zijn." Men schrijft o. a. aan dc Soerabaya Courant dc volgende na" dcre bijzonderheden uit Amloina: Op Ceram moet het er donker uitzien. De Alfóeren hebben, zich reeds aan verscheidene moorden schuldig gemaakt. Onze_ gouverneur en de luit. kol. Strengnaerts zijn thans op Ceram aan-" wezig, waarheen den Uden dezer andermaal een detachement zal vertrekken. Op den 7den dezer kwam alhier eeue deputatie van 7 personen, wplke de grieven der Alfóeren bekend stelde en de hulp van het bestuur tegen hen inriep. Zij bragt tevens eenige gevangen Alfóeren mede, die door op« sluiting voorloopig onschadelijk zijn gemaakt. De vertrokken troepen hebben drie stukkeu geschut medegenomen, en gelukkig voor hen zijn de regens andermaal doorge-' broken , hetgeen het gebruik maken van vuurwapenen door de - Alfóeren belemmert. Onze schutterij betrekt thans alle wacht, posten; min spreekt er ook van, dat hier een korps rustbewaarders gevormd zal worden. Hier heerseht thans veel onrust, daar men vreest, dat kwaadwilligen ook te dezer plaats ongelegenheid zouden kunnen ver» oorzaken. De versterkingen iv de Benting te Kamarian bestaan thans uit 87 manschappen, waarbij nog 250 man hulptroepen gevoegd' moeten worden. Kamarian is door de bevolking verwoest en daarna verlaten. Dit lot heeft ook Seiadawang ondergaan. De eerstgenoemde plaats werd tegen den middag door de onzen aangevallen ; eerst des avonds ten 9 ure trok de vijand met zwaar verlies terug. De luitenant Gabriel en de assistent-resident Pieters hebben zich bij die gelegenheid bijzonder onderscheiden. In den avond van den 12den dezer is andermaal een stoomschip met troepen naar C'eram's zuidkust vertrokken. Onder cle Ambomezen heerseht groote verbittering tegen de Alfóeren. De commandant der negorij Hila heeft versterking aangevraagd, met berigt dat zoo hem deze niet verstrekt werd , hij dien post niet zou kunnen behouden; daar hier nu geene stoomschepen meer voorhanden zijn , zoo kan op dit oogenblik aan het verzoek van dien commandant niet voldaan worden. Thans ziju te Amboina geen 160 bajonnetten meer beschikbaar. Op den 20sten dezer arm eerde van Kamarian eeue praauw met drie gekw-etsten en twee dooden, en met berigt, dat men dadelijk versterking noodig had; onmiddelijk zijn derwaarts vertrokken één officier, twee onder-officieren, twee korporaals en 25 fuselieis. Op den post Luhoc had men ook hulp noodig ; men heeft daarheen gezonden 1 officier, 25 schutters, twee mortieren en een houwitser. Het gedrag onzer marine verdient meer lof dan dat van onze landmagt; ouder de laatste werden manschappen aangetroffen, die tegenover den vijand, door het drinken van sagoweer, zoodanig beschonken waren , dat zij hun geweer niet konden laden. Bij zekere gelegenheid loste Zr. Ms. stoomschip het Metalen Kruis 75 schoten op de muitelingen; te oordcelen naar het gekerm , dat uit hun midden opging, moet de uitwerking van dat vuur vreeselijk geweest ziju. De Alfóeren hebben eene eigenaardige wijze om uitgezette schildwachten af te maken ; in het donker kruipen zij langs den grond en vallen hun slagtoffer, wanneer dit zich omwendt, van achteren aan. Een Alfoer, die tegenover bef front onzer troepen zich bezig hield met taiidakken , werd door den flankeur Bonman nedergelegd. Men heeft vele gewereu, met kleine pijlen geladen, buit gemaakt. Opmerkelijk is het, dat wanneer onze soldaten zich vertoouen, er geen vijand te zien is, hoezeer echter die koppensnellers niet ophouden, dc onzen, uit hinderlagen , hevig te beschieten. Op den 23stcn dezer kwam Zr. Ms. stoomschip Telegraaf op onze reede, aan boord hebbende verscheidene gekwetsten, die 'van Ceram werden overgevoerd en onmiddelijk naar het hospitaal ge. transporteerd werden. Deu 24 dezer des avonds ten zes ure verliet de Telegraaf andermaal onze reede, eene versterking medeneniende van 8 Europeanen der eerste kompagnie en 6 Inlanders , onder geleide van den korporaal Dijkgraaf. Als een bewijs van de doelmatigheid der nuuwr ;™w* ik het feit citeren, dat een flankeur op on Alfoer in het gras deed bijten ; 28 dier onruststokers thaus in hechtenis. In den nacht van 27 op 28 dezer keerden de gouverneur en de overste Strengnaerts met het stoomschip het Metalen. Kruit van Kaïjabobo hier terug; twee gevaarlijk gewonde militairen . een Europeaan en een inlander, waren iv hun gevolg; het Metalen Kruis blijft steeds onder stoom, ten einde op alle gebeurtenissen voorbereid te zijn. Men zegt, dat de vijand reeds een verlies van meer dan 600 dooden geleden heeft. Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo (November). Van de Teweh ontving men het berigt, dat in den omtrek der versterking aldaar nu en dan nog enkele muitelingen rondzwierven en o. a. in het laatst der vorige maand eene vrouw hadden afgemaakt, die in de nabijheid aan dc ladnnes werkte. Hierop werden onmiddelijk van Zr. Ms. stoomschip Marluraen van de versterking patrouilles uitgezonden. y Het gelukte echter slechts aan aanvoering van het verdienstelijk districten- (I(t,j.]lJ|,t.,l, van Mengkoe Sari, eene praauw met J 1 ;.,,-„.„, waaronder verwelke 1 gevangen werd S.e™""c'h™o vlugt namen, scheidene gewonden , m het o ; VOOl.(gei-ukt zijnde, had ook Deze bevolkings-patrouiJle "»
daar eeue ontmoeting met eene bende van 9 man, van welke 1 T afgemaakt werd, en de overigen zich door de vlugt redden. "Voortdurend kwamen meerdere huisgezinnen uit de bovenstreken naarde 'feweh afzakken, om zich aldaar, onder bescherming van de versterking, met der woon te vestigen; zoo waren er onlangs weder 200 zielen gekomen. Hei berigt werd ontvangen, dat de sultan van Koetei zich met 500 man aan de Soengei-Pahoe bevond, eu goesti Mad Beman zich derwaarts begeven had, om te onderhandelen, Het hoofd van Lahei toemenggoeng Singa-Merta wilde zich onderwerpen. Hij zou daartoe aan den militairen commandant der Teweh-versterking een vertrouwd persoon afzenden. ¦ Ziju voornemen was, om alsdan ook met zijne geheele bevolking tot ons over fe komen. Soerapati bevond zich met Goesti M.id Said en nog slechts weinig volgelingen aan dc Kwaia-Boendang. Per telegraaf' via Soerabaija ziju van Bnndjermasin omtrent den stand van zaken in de Zuider- en Ooster-afdeelingvan Borheo dc volgende tijdingen ontvangen, loopeude tot deu 2den dezer. Dc berigten uit de Doesoen werden langzamerhand meer geruststellend. De benden muitelingen , die de beneden-Doesoen hadden verontrust, verspreidden zich weder en trokken naar het Moeningschc terug. Ecu detachement troepen eu schepelingen van de. Bronbeek, onder bevel van den Isten luitenant der infanterie L. F. E. von Ende , ageerde met goed gevolg tegen de mtviteüngen in de boven-Kapoeas. De versterking aan de Soengei-Kawattan werd door onze troepen stormenderhand genomen eu verbrand) bij welke gelegenbeid aau 's vijands zijde 12 man vielen, waaronder eenige hoofden, terwijl aau onze zijde 3 Europesche soldaten sneuvelden en t man gewond werden. Iv dc afdeelingen Amoenthaij, Tanahlaut, Martapoera eu Groote en Kleine Daijak, zoomede in dc Zuider-afdeeling, was de stand van zaken rustiger. Hadji Boejasim wordt, steeds onvermoeid achtervolgd. Toen hij uit zijne laatst bekende schuilplaats werd verdreven , was uien hem zóó na op de hielen, dat hij slechts met achterlating van al wat hij nog bezat ter naaviwernood ontkwam. — Kadoc. Ten vervolge op hetgeen wij vroeger meldden kunnen wij mcdedeelen , dat de werking van den Merapi dagelijks vermindert. De berg werpt weinig vuur meer uit, terwijl zijn gcdruisch ook zeer afgenomen en zelfs in de nabijheid weinig meer hoorbaar is. — Japetra. Iv den nacht van den 25steu op den 26sten November is iv de dessa Petjangaan , gelegen in de afdeeling Joana, nabij de grens van Rembang, brand ontstaan, waardoor de bamboezen woningen van 137 ingezetenen dier dessa zijn in de asch gelegd, daar het door den hevigen wind uiet mogelijk geveest is , den voortgang der vlammen te stuiten. De schade aan woningen en goederen wordt geschat op ƒ 10,000. — Lampoiigsche Districten. In den namiddag Van den 3den dezer ontstond te Telok-Betong in hei Boeginesche kamp aldaar ecu brand, door welken niet alleen de kampong, maar ooktwee daaraan grenzende groote handelskampongs, zoomede de gevangenis en ecu gedeelte van bet Europesche kamp, eene prooi der vlammen zijn geworden. Het officiers-kampement én de versterking, als ook hel Chinesehe kamp zijn gespaard gebleven. De schade door den brand Veroorzaakt, kon nog niet, worden op« gfgeven, doch bedraagt naar gissing p. m. ƒ 800,000. _— Rciiihnag. In de bósschen dezer residentie wordt ook de Kasambi-boom aangetroffen. waarvan het hout zeer gezocht is voor het maken vau houtskolen. Dezer dagen hebben twaalf personcu van de dessa Kemiri, district Pjepou, regentschap 810-ra, van dc vruchten en de zich daarin bevindende pitten van dien boom gegeten, met het noodlottig gevolg, dat-allen bedwelmd werdeu en zes hunner stierven. De overigen, die waarschijnlijk minder van de vrachten gegeten hadden, zijn hersteld. — Samarang, 1 December. Het fort Willem I zal, naar meu «egt, weer met eene batterij vesting-artillerie versterkt worden. ¦— Men verneemt, dat de Toewan Ratoe-Weduwe, moeder van den tegenwoordigen keizer van Solo, plotseling is overleden.. — 8 December. Op de tijding van bet distriktshoofd der Middcn-Kapoeas, Tomonggong Singa Djaja , dat er pi., m. 300 Dajaks-pari ran de Moerong, onder aanvoering Van Goesli Djamal, Goeuti Toepak , Goesti Aniiu èn Rgaheh Saït zich in de Socngei Kawahan zouden b'viinli'ü, vertrok den 27sten Octoberjl. des morgens ten S uur van Bandjermasin het Gouvernements stoomschip Bronbeek. gezaghebber A. O Everaars, met een detachement aan boord, naar Kwala-Kapoeas; aau den Isten luitenant der infanterie L. J. F. E. von Ende, militair kommandant te dier plaatse, teveus civiel gezaghebber der kleine Daijak, was de leiding van den togt naar dc Boven-Kapoeas opgedragen. Op den 28steu October 's middags ten een ure kwam de Bronbeek óp bovengenoemde plaats en verf rok nog dienzelfden middag ten H., ure weder met een detachement, sterk 42 bajonettenen 7 artilleristeu voor de bediening van den houwitser .benevens den 2den Luit. P. 11. H. Ronts. Doorstoomende kreeg men op den 2den November des morgens om-9% uur de vijandelijke benting iv liet gezigt: tot aller verbazing lag zij op eene hoogte van pi. m. f2O voeten, aan de eene zijde leunende aan een diep ravijn, en bestaande uit eene langwerpige redoute met overhoeksche bastions; op sommige plaatsen bestond de palisadcring uit 7 reijen boomstammen, van pi. m. 14 voeten hoogte. Reeds vóór het ten anker gaan vlngtten 10 Ji 12 manen begon de vijand te vuren, hetgeen eerst beantwoord werd met de beide voorste 1 u.'crs van het schip, tot dat het zwaarder geschut (6 Ü'crs) met goed gevolg kon gebezigd worden, waarop het anker voor de benting werd geworpen, de sloepen gestreken en de stonnkolonnc , ter sterkte van 39 infanteristen en 6 matrozen , onder bevel van den 2den luitenant der infanterie Routs, debarqueerde. Niettegenstaande hel goed onderhouden vuur des vijands, waardoor reeds bij het debarkement twee matrozen eu een ml. fuse_____ gewond werden, bestijgt de stonnkolonnc, onder bedekking yanhel gesehutvuur der Bronbeek, de steile hoogte eu bereikt bet plateau, waarop de benting staat; de stormmarsch wordt geblazen eu met geestdrift bestormen de onzen de benting en omsingelen baar onmiddelijk: ecu Europ. fuselier sneuvelt en een Europ. korporaal wordt gewond. Men vuurt door de schietgaten in de benting, tracht over de palissaden te klimmen, doch alles te vergeefs, daar de bezetting met balken begint te gooijen en zich op leven en dood verdedigt; het gevecht neemt dus een ernstig karakter aan; nog een paar der onzen raken gewond en sneuvelen ; te vergeefs tracht men deu vijand door middel van vuur tot dc overgave te dwingen—, te vergeefs om met bijlen een bres in de palissadering tekappen; geen andere weg dus dan de palissadering te beklimmen. Zouder de batterij te ontblooten en het schip iv gevaar te brengen, stormden soldaten en equipage naar boven ; twee mui.,':,, -i uil. dc benting in bet ravijn om te ontvlugten, ¦ wordan dooi- de matrozen afgemaakt; wanhopig blijft de and bieden; die wederstand wakkert echter den •jvjed der onzen aan, en reeds ten 10-Jl ure hoorde men het hoerah dei- onzen als teeken dei' overwinning. De bezetting, twaalf in getal, zijn allen gesneuveld: tevens zijn den onzen in handen gevallen, de vijandelijke vlag, een vorstelijke lans, een ijzeren 2 iL'er , een koperen b'lla , eenige geweren en andere wapens, waaronder vau bet gouvernement, kruid en projectielen, benevens eenige hebend-rijke papieren en zegel?-. De benting werd geslecht. "Van onze zijde hebben wij hei verlies le betreuren van drie Europ. fuselier?i. terwijl door schoten zijn gewond geraakt een Europ. korporaal, een lu'. fuselier, twee matrozen en een kok dar Bronbeek. Naar meu zegt zullen eenige der voormelde voorwerpen , ter herinnering aan den togt door de Bronbeek gedaan, ten geschenke word-n gegeven aan het I-avalidenhuis van dien naam. -¦— Soerabaija, \ December. Gisteren heeft zich een detachement, sterk 150 im.ii, onder geleide van den kapitein Peuchen , naar de Molnkko's ingescheept., len einde.behulpzaam te ziju in liet bedwingen der op Oer»™ in verzet gekomen AHb-ren. Paiang, ii November. 1 i den nacht van den 7 op den g ';;. werd cl —' het opi i ;-' liet ?c--boi".w van dea raad van ji rörnen ¦:.-. ¦,:¦/:¦ eenefierl Tan f :i/'.7;i asu i' -:. ¦¦¦ e . 1 eüveren ring. - ,
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen i CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd : Tot derden comm. bij den contr. der ink. en uitg. regten te Batavia , de klerk bij den chef der gouvern.-mar. H. Jacobs; tot ambulant onder-coinin. der eerste kl. bij de controle en recherche te Batavia, de ondercomm. der tweede kl. bij dien tak van dienst O B. J. Lucas; tot alg. pakhuism. Fe Samarang, do ambt. op wachtg. A. J. J- Hanssen, laatst, alg. pakhvrrsm. te Padang; tot ontv. der ink. en; uitg. regten , tevens havenm., visitateur en comm. der recherche te Telok-Betong (res, Lampoiigsche districten), de ondercomm. der lste kl. bij dd controle en recherche te Batavia J. A. Blom; tot 3den comm. bij de dir. der midcl. en dom. de lste klerk ter alg. secr. vau den raad van Ned.-Indië IL C. lisser; bij de burg. 'openb. werken (afd. mijnw.): tot ingen. lstckl., de ingens. 2de kl. H. E. E. Rant en P. van Dijk; tot ing. 2de kl., de ing. 3dekl. W. O. P. Arntzenius, J. H. Menten en W. H. de Greve ; bij de dir. der burg. openb. werken : tot chef van het tweede bureau, de hoofd-eom, A. F. von de Wall; tot hoofd-comm., de eerste comm. B. Th. do Brüijn; tot eersten comm., de ambt. ter beseb. van den dir. der burg. opöub. werken 3. G. Altheer, laatst, eom.-kash. te Salatiga, (resid. Samarang); tot tweeden com. de tijd. derde com. bij de dir. der middelen en domeiuon L. A. Martens; tot derde comm., de tijd. eerste klerk OJ. Brouwer, en de klerk A. Regensburg; beiden bij de directie. Ontslagen ; Op verzoek , eervol, uit zijne betr., wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de comm. tevens leash. en grift', bij den landr. te Tjandjoer (resi. Preanger-Regeutschappen) J. H. Scipio Blume; uit '3 lands dienst dc gewezen klerk bij de admin. der tinmijneu te Blinjoe (rös. Banka),-J. O Jonathan. Uit zijne betrekking, de griffier bij de regtbank van criminele zaken te Djokdjokarta O M. Damwijk. Op verzoek, eervol, uit 'slands dienst, de élève-opzigter bij de burgerlijke openbare werken H. F. Stolsz. Op verzoek , eervol, uit 's lands dienst, de klerk by de civiele pakhuis-administratie te Samarang J. O Faulhaber. Op verzoek , eervol, uit 's lands dienst, de klerk op het residentie-kantoor te Soerakarta F. B. Sraith. Uit zijne betr, de tweede deurw. by den raad van just. te Batavia L. Jacobs. Magtiging Verleend : Tot de uitreiking aan den part. geneesh. J. P. Honig, van eene acte van toel. tot de uitoef. der genoeseu heelk. praktijk in de ass. resi. Krawang; zijnde hij tevens belast met dc waam. van de civiel geneesk. dienst en het opzigt over de vaccine in die ass.-res. Verleend: Een tweejarig verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den onderw. aan de gouvemem. lagere school te Buitenzorg H. van der Wulp; aan den telegrafist der lste klasse H. J. Douwcs en aan den 2den commies ter algemeene secretarie L. van den Bor Jr. Vergund: De uitoef. van het beroep van landm. aan C. L. F. Post, ingen. 3e kl. bij de burgerl. openb. werken te Probolingo. Ingetrokken : Op verzoek, de aan den partic. geneesh. J. P. Honig verleende admissie tot de uitoef. der gen.- en heelkundige praktijk te Pamanoekan. Goedgekeurd: dat door den dir. der cult. bij dc land. ink. en cult. zijn geplaatst: de res. Soerabaija, ter besch. van deures. aldaar, de benoemde eont. 3de kl. G. A. C. Halewijn; de res. Cheribon, ter besch. van den res, aldaar, de benoemde ambt. ter besch. A. Salmon Vz. in de res. Bczoeki, ter besch. van den res. aldaar, de ben. ambten, ter besch. J. W. Middelburg; dat zijn overgeplaatst: uit de res. Samarang naar de res. Soerabaija, ter besch. van deures. aldaar, de contr. der 2e kl. dr. A. J. Bergsma ; uit de res. Soerabaija naar de res. Kadoe , ter besch. vanden res. aldaar, de contr. der 2e kl. mr. J. Deketh ; uit de res. Banjóemas naar de res. Samarang, ter besch, van den res. aldaar, de contr. der 2e kl. J. W. Meusing; dat bij het boschwezen is geplaatst: in de res. Samarang, ter besch. vau den res. aldaar, de benoemde ambtenaar bij de dienst van het boschw, G. S. de Graaf; dat bij de gouvernements burgerlijke veeartzenijclieust zijn overgeplaatst: van de eerste naar de derde afd. op Java, de veearts P. Noordijk; met bep., dat hij tevens zal zijn belast met de leiding der school voor de ml. vee-artsenijkunaldaar ; van de 2e naarde leafd. op Java , de veearts G. L. Reedijk; dat door den resident van Madvira is aangewezen: als ambtenaar , in wiens handen zullen moeten worden overgebragt en gesteld schepen eu goederen, in zee of op debuitengronden gered, geborgen of gevisclit wordende, bedoeld bij art. 550 van hot wetboek van kooph. voor Nederlandsch-ludië, en door of ten overstaan van wien schepen, strandende of brekende of goederen gevisclit wordende aan of op vaste stranden , bij uitsluiting van alle anderen moeten gered of geborgen worden, bedoeld bij art. 551 van genoemd wetb., de comm.-ontv. der ink. en uitg. regteu , tevens fungerend havenm. te Sampang, voor de afd. van dien naam. Gesteld: Ter besch. vau den resid. van Djokdjokarta, als buitengewoon s riff', bij de regtb. van crimin. zaken aldaar werkz. te ziju, de ambten, op wachtg. W. L. van der Eb; ter besehikk. van den direct, der cultures, de ambt. voor de dienst van het boschw. in Ned. Ind. ,!. Beijerinck, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd .- tot tijdelijk adj.-boekh. bij het hoofd-bur. der milit. admin. (mil. ambten. 3de kl.), de gepaspoort. serg.-majoor-schrijver der inf. B. E. H. Jansen ; tot inspect. der hospit., de dirig. off. van gez. 2de kl. J. G. X. Broekmeijer, van het bur. van den chef over de geneesk. dienst; tot kapt.-adj. bij den gen. staf, de lste luit. G. A. Deibel, van het materieel der art., met bepaling, dat hij bij zijn wapen zal gevoerd worden a\ la suite. Ontslagen : Op verzoek eervol, uit. Z. M. mil. dienst, met behoud van regt op pens. en onder toek. van den titul. vang van majoor, de kap. der inf. O. H. Musch; en de 2de luit. der inf. P. A. Jeltes. Revorderd.- tot officieren van gez. 2de kl.: bij het garn. te Onrust, de off. van gez. 3de kl. OH. E. Deelken, thans ter besch. te Batavia ; en bij de geneesk. dienst te Patjitau , de off. vnn gez. 3de kl. W. K. F. Hartsteeu , van genoemde dienst; bij de militaire administratie: tot knpt.-kw-artierm., dc eerste luit.-kwartierm. jhr. P. F. Coenen en de adjunct-intend. F. J- D. Noordboek Hegt; tot adjunct-intend., de. 'asp.-intend. W. L- H. W. Roebij ; bij het wapen der artillerie , bij het personeel: tot kapt., de eerste luit. W. O de Jongh : tot eerste luits., de tweede luits. W. Broese van Groenon en M. B. van Slee; allen van het personeel; bij het materieel: tot magazi.'um. der art. vau de eerste kl. (rang van kapt.), de magazijnm. der tweede kl. E. Mathijseu , vnn bet materieel; bij de milit. school le Meester-Cornelis: tot eersten luit., de tweede luit.-instruct. L. C. F. Duguiés; met bepaling, dat hij ook als zoodanig in die betrekking zal blijven en bij zijn wapen gevoerd worden a la suite bij het corps genie en sappeurs : tot majoor, onder-directeur der genie ter Sumatra's Westkust eu onderhoorigheden, de kapitein L. O van Kerkwijk; tot kapitein, de lste luitenant G. E. V. L. van Zuijlen; tot Isten luitenant, de 2de luitenant J. C. Dozij. Verleend: Eén tweejarig verlof' naar Nederland , aan den kapt. der inf. W- Broei; en aên den offic. vau gez. 2de kl. C. F. W. ! Hunnius. Geplaatst.- Bij hef bureau van den chef over de geneesk. j dienst, de dirigerend officier van gezondh. der 2de kl., inspec- I teur der hospitalen , J. J. Lindgreen. Overgeplaatst.- Bij de geneesk. dienst in de Moluksebc eilanden, de offic. van gezondh. 2de kl. E. C. G. Bosse, van het garn. te Onrust; bij bet groot-militair-hospitaal te Soerabaija, de off. van gezondh. der 2e. kl. J. F. P. Ermerins, van het garniz, te Weltevreden ; bij de geneeskundige dienst te Palombang, do off. van gezondh. der 3c kl. F. Rogier, van het groot-militair hosp. te Weltevreden. MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen .- Uit 's lands dienst, cle geschorste eerste machinist der gonvernemenls-marine J. F. Hörner. _, Trouu:-, Geboorte- en Doodbtrigten : ; GEHUWD iR- S. Harms met C. C. Fisser, Batavia. —W. Dóbne met A. W. R. van der Heijde, Solo. —- H. Termijtelen met E. S. H. van Schendel, Soerabaija. — J. O Hagenstein met li. E. Jacobs; F. W. Cramm met A. W. Lugtman, allen Batavia. — M. .f. vi.ii Emmerik met C. J. L. Segaar, Soerabaija. — O H. I. Ofocs met S. G. ran der Zou Brouwer, Pasoerbean. : BEV .i.f.ti- A. M^Süiut Pourcain, Tieben.,Ji.,Padang. — ible, van Gigch, D , Fort v.in de O.pelle. -.- F. E. Mam ré, i Barends, 0., Batavip. — W. A. Keilman, 'ibomson, 11., ; Mfcgelang. - - G. M. Boveus, Smit, Z., Salatiga. —P. A. !é Ruit , Visscher, Z., Djotjocarta,. -- G. Cassu, Harms, D., Batavia. —J. F. Solülthuis, Ketting Olivier, D., Oenaraug. — j. W. Gevers, Lans, D., Blitar. — C. J. Weijchardt, Muller, D.; C. Joostensz, van IJsseldijk, 1., beide Soerabaija. — H. Herklots, de Graaf, Z., Batavia. — G. J- Coers, Wegman, D., Cheribon. — J. J. O. vau Teiju, Meijer, D., Anjer. — H. G. du Perrou, van de Poel, D., Tjilatjap. — C. M. Westenberg, Fünck, Z., Probolingo. — L. Drossaers, Houthuijsen, Z., Batavia, — F. L. Heijning, Herderschee, Z., Wonopringo. — N. O von Mühlen, Clignett, D.; E. E. Suermoudt, Horst, Z.; A. G. Maronier, Bruining, Z.; J. H. Schmidgall, PiYtiti, D-, allen Batavia. OVERLEDEN: W. J. Lindgreen, Soerakarta. — Echtgenoot van S. M. Hummel, Batavia. — T. J. Edwards', 50 j., Cheribon. — C. A. Coenacs, Soerakarta. — Echtgenoot van C. W. J. Cartell, 19 j., Samarang- — Mej. J. H. Winckelhaageu, 32 j., Rembang. — Wed. C. Ratte, geb. Wijser, 70 j., Soerabaija. — J. C. Gray, 30 j., Samarang. — Dochtertje van J. A. Schröder, 20 m., Soerabaija. — Jongste kind van J. T. Peuchen, 14 m., Soerabaija. — Mej. E. F. Scheuer, 19 j., Batavia. — C. F. Ooijkaas, Batavia. — Dochtertje van F. Bsradom, Meester Cornelis. — Dochtertje van W. &¦ A. L. van Benmekom, 2 j., Batavia. — J. C. Binkhuijzen, 45 j„ Batavia. Aangekomen Passagiers. Van Singapore, Riouw en Muntok , per Palembang ,de heeren Toussaint, Brown, Gimberg, Walbeehiu, Boekstal, van der Moesen, van Gelder en familie, Oabreira, mevr. Troplong en 1 kind, Zr. Ms. troepen. Van Singapore, per mail: De heeren Read, In Iburin, van Rees, Besier, Mullemeister, Wolterbeek Muller,- Ottenlioff, Beijerink en fam., Walter en Echtgen., van Baerle, Hortzen, Craweer, Gray, 2 dames Pons, Hulstiju, Landberg, Remeke, Kire ,• Pons, Bouchon, van Hogendorp. Van Rotterdam met het Ned. schip Bilderdijk, gez. Vietor, de heeren Polbaett, Mossche en Echtg. en 2 heeren Beyen. Van Amsterdam met het Ned. schip Wïlhelmma en Clare, gez. Molenaar, de heer Timmer eu Echtg., ruej. dc Riemer, benevens Z. M. troepen. Van Macao met het Brem. schip Grossvater, gOZ. bonrad, de heer van der Hoeven en 6 kinderen. ¦ Van Amsterdam met het Ned. schip Louisa , gez. BtHls, de heeren de Haan en echtg., Holtz en echtg., de Scyff, Tijl, Bood, mevr. de Grijs Krietze, Sybraudi de Kraetzer, de dames Dammers , mejufv. Scherius. Vnn Rotterdam met het Ned. schip Arie Scheffer, gez. Kunst, de heer J. F. T. van Bloemen Waanders. Vertrokken. Per Fransehe mail: de heeren J. B. Essers, J. C. Chambon en familie, J. Niemansverdriet, O Verdoom en echtg., G. van de Poll, B. D. van Troijcn , H. Bord en familie, mevr. Lieberg en familie, E. de Franqucville, Dommerce , E. D. O Philips, Ontrop met mejufvr. Vroekers, C. li. J. Gaijmans, F. K. L. Gozenzon eu eenige manschappen der nieuwe stoomvaart onderneming. Naar Muntok, Riouw en Singapore per Koningin der Nederl., de heeren Hora Siccama, Meertens, McLachlaii, de Piiito, Brands, Taijler, Kuottuerus en familie, Laiigenhorï, Idsiuga, Deining, Tangkoe aeda. van Assahan, Zr. Ms. (roepen. Naar Nederland met het Ned. schip Kosmopoliet, gez. Koning, de heeren K. W. J. Heemskerk , J. Heringa , S.. M. Hummel, J. Kuyt en echtg., W. Ligtvoet, echtg. en kind, J. A. Esehe en kind, mevr. de wed. E. S. Eschc, mevr. de wed Buskens, geb. baronesse Reede van Oudshoorn en 6 kiudereu , 4 onderofficieren en 12 militairen.
---

