Algemeen Overzigt Rotterdam, 28 Januarij.
De Kölnisvhe Zeitung wijdt ecu artikel aan de Mexicaansche kwestie, haar aanleiding van de dezer dagen bekend geworden diplomatieke stukken, tusschen Frankrijk en Amerika gewisseld. Vooreerst doet het blad uitkomen, dat keizer Napoleon in zijne troonrede den staf gebroken heeft over het eonstitutiouneele regeringstelsel, hetwelk, volgens den keizer, met de waardigheid van den monarch niet overeenkomt. Terwijl hij vroeger gesproken heeft van Ie couronnement de l'édifice, stelt hij thans zelfs de vrijheid voor de Frauschen niet meer in uitzigt. In de doos van Pandora is de hoop niet eens op den bodem blijven liggen! .En toch, zegt het blad, ziju de omstandigheden van dien aard , dat de keizer alle reden bad eene meer welwillende taal jegens de door hem beheersehte natie te voeren. Zonder en tegen haren wil heeft hij , bij en de keizerin alleen, de ongelukkige enderneming tegen Mexico begonnen. Bekend is het thans voor 'eder, dat zooveel goed en bloed nutteloos verspild is. Het verlies daarvan zou hij zich gaarne getroosten, indien hij slechts . een middel kon vinden, hoe hij de 30,000 man uit Mexico kon terugroepen, zouder aan zijne waardigheid of aanzien te kort te doen, of hoe hij ze in Mexico kon laten, zonder zich een oorlog met Amerika op den hals te halen. Vervolgens wijst het blad meer speciaal op de dépêches van den heer Seward , die zoo duidelijk mogelijk zijn. Het is den Amerikanen niet om een oorlog met Frankrijk te doen, maar de vrede kan slechts behouden blijven, wanneer de keizer der Frauschen zijne troeppn ten spoedigste uit Mexico terugroept. Het besef van de noodzakelijkheid hiervan is thans zoo algemeen geworden , dat de aanhangers der keizerlijke regering, ten spijt van den Conslitutionnel en la France, deze kwestie moede zijn gemorden. Het is dan ook in vertrouwen hierop, dat de Revue des Deux Mondes eene zoo nadrukkelijke, taal doet hooren, als men ze ter naauwernood in do Fransche drukpers kon verwachten. De heer Forcade, de schrijver van het artikel in genoemd tijdschrift, gaat zelfs zoo ver den. keizer te herinneren, dat de czaar Nicolaas te gronde is gegaan , omdat hij niet te regtcr tijd de noodzakelijkheid heeft ingezien ,_ een offer aan zijn hoogmoed te brengen en het oor geleend heeft aan diplomaten , die zich aangenaam bij hem zochten te maken. De keizer der ï'ransclieu, aldus zegt de Zeitung ten slotte, heeft geen tijd meer van beraad, want het keizerrijk Mexico is reeds verloren, en, voegt zij er bij , hij mag toezien dat niet een ander keizerrijk , ten gevolge der Mexicaansche kwestie, insgelijks ten val komt. Algemeen wordt te Parijs aan het artikel van den heer Limayrac in den Constitutionnel, over de Mexicaansche kwestie , waarvan wij gisteren te dezer plaatse meer speciaal gewag gemaakt hébben, een officieus karakter toegekend. Is dit zoo , dan blijkt nog niet dat de Fransche regering ernstig aan eeue terugroeping liarer troepen uit Mexico denkt. In berigten uit Rome wordt gemeld , dat de pauselijke regering er in geslaagd is eene leenihg van 50 millioen frs., tegen een koers van 64 pCt., te sluiten met het bankiershuis Kolb, dat ten deze de. vertegenwoordiger was van verschillende Duitsche huizen. Voorts wordt daarin gemeld , dat" de onderhandelingen Wet Frankrijk tot overdragt van een deel der Romcinsche schuld *^n Italië nog steeds voortduren. De keizerlijke troonrede deed dit, zoo als men zich zal herinneren, ook uitkomen. Daarin heeft de keiler zelfs gezegd dat hij die onderhandelingen tot een feuustig einde hoopt te brengen. De Spaansche minister van buiteiilandsche zaken heeft zich vareeuigd met een voorstel van een der leden van de commissie voor het adres in antwoord op de troonrede, om daarin eene zinsnede op te nemen ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen. Wat die zinsnede beteekenen moet, of-liever van welk praktisch resultaat zij zal zijn, is een raadsel. De paus is er niets door gebaat; want Spanje zal, althans nu het koningrijk Italië door de regering erkend is , het zwaard niet aangorden voor dat wereldlijk gezag, en Italië zal zijne staatkunde er niet om wijzigen. De keizer en de keizerin van Oostenrijk zullen zich morgen Haar Pesth begeven. Hunne komst aldaar heeft plaats op het tijdstip, dat de discussien in den Hongaarschen landdag over het adres van antwoord een aanvang zullen nemen. Geschiedt dit "let opzet? Het heeft er allen schijn van. De heer Deak zal. een ontwerp-adres indienen, waarin, naar men zegt, op de noodzakelijkheid tot oprigting van een Hongaarsch ministerie zal gelezen worden. Volgens een schrijven uit Pbiladelphia aan de Times, heeft de Eeruaansche gezant te Washington van zijne regering last ontvangen , om , zoo mogelijk , een monitor voor Peru's vloot aan te ioopen, ten einde daardoor te beter Chili in den oorlog tegen Spanje te kunnen ondersteunen. De correspondent twijfelt er *hter aan, of de Vereenigde Staten zich tot deze. transactie zullen leeuen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 27 Januarij. De Times zegt, naar aanleiding van "e mededeelingen van den heer Bowerbanks, directeur der ge- te -Kingston., over den opstand op Jamaica het voldode : Men weet thans dat de gouverneur Eyre op het eersto van de oproerige bewegingen onmiddelijk de. krachtigste P??iugen in het werk stelde om haar te onderdrukken. Hij be-8* zich met alle beschikbare geregelde troepen dadelijk naar l°l'«nt-Bay , ten gevolge waarvan Kingston ten eenenmalc van h '"delen tot verdediging ontbloot was. Algemeen dus wenschte 7. ft. dat daar het stnndregt zou worden geproclameerd. Een ,la magistraten belegden eene vergadering en namen eeheil "'S het besluit:, dat de toestand der stad zeer critlek was, 'ion claarm door alle beschikbare middelen moest worden vooraan ', Dit hesluit werd onmiddelijk door Bowerbanks overgebragt Wn !* gouverneur op Morant-Bay. Deze kwam daarop in alt*r ¦ *e Kingston terug, daar het genomen besluit een te groo- °V cm 'lat' ëou,aa'tt > dewijl juist ten behoeve vau *»s .Z"1' eeße uitzondering was gemaakt, toen het standrogt a%ekondigd.
Daarna zegt de Times, op gezag van andere bronnen, dat de ; geheele bevolking dc overtuiging koesterde dat Gordon de voornaamste aanstoker van het oproer was. Intussehen blijft het blad de meening toegedaan, dat het nog zeer twijfelachtig is , of hij inderdaad schuld had. Volgens het verhaal van den heer Bowerbanks heeft Gordon zich geheel vrijwillig naar den commandant-generaal begeven, om zich ter zijner beschikking te stellen, ten gevolge van het bevel van inhechtenisneming, dat tegen hom was uitgevaardigd. Op het oogenblik dat hij werd gearresteerd, vernam hij dat hij naar Morant-Bay zou worden vervoerd, en heeft hij zijne overtuiging te kennen gegeven, dat hij kon veroordeeld worden , waarschijnlijk op grond, dat hij wist dat men hein daar zeer haatte. De Times komt tot de conclusie, dat niemand kan ontkennen dat er redenen bestonden om Gordon te arresteren. De groote fout is geweest, dat men hem zonder voldoend onderzoek ter dood veroordeeld heeft, want tot uu toe blijkt niet, dat voor zulk een vonnis geene voldoende beweegredenen kunnen aangevoerd worden. Mevrouw Gordon is nog op Jamaica gebleven, om den gang der werkzaamheden van de commissie van enquête te volgen. Na alloop daarvan zal zij naar Europa vertrekken. — Volgens den Grocer heeft de kanselier der schatkist maatregelen genomen ter verkrijging van nieuwe opgaven betreffende den theehandel, om daarvan gebruik .te maken bij zijne berekening tot eene verdere vermindering van de regten op de thee. De autoriteiten van het kantoor der douane te Glasgow hebben tevens eene officieele aanschrijving ontvangen, inhoudende de lastgeving om het gevoelen der theehandelaars te vernemen ten opzigte eener andere wijze van heffing dezer regten, in dien 'zin dat de tegenwoordige routine bij het tolkantoor zou ophouden, om te worden vervangen door eene heffing der thecregten bij do lossing bezijden boord. — Eenige weken geleden vervoegde zich een Fransch edelman aan eene zekere woning op de Norfolk-road, om een paar kamers te huren, welke hij met zijne moeder wilde betrekkon. Hij zeide tot den Franseben adel te behooren en dat hij door poli- ' tieke redenen genoodzaakt geweest was zijn. land te verlaten. De eigenares van het huis verlangde dat haar eenige adressen zouden worden gegeven , om inlichting omtrent hem té'kunnen inwinnen. Hieraan werd gereedelijk gevolg gegeven en het resultaat hiervan was dat de graaf huurder werd voor 25 shilliugs per weck. Nadat eenige weken waren verloopen, begon de eigenares te bemerken , dat er weinig hoop bestond dat zij de huur zou ontvangen , aangezien de Franschman en zijne moeder half gebrek leden. Wel ontvingen zij talrijke bezoeken, doch levensmiddelen kwamen bijna niet in huis. Dit begon dc eigenares te verdrieten en zij zeide dus eindelijk de huur op. De graaf bad en smeekte, dat het hem nog zou worden vergund een paar dagen te verblijven, aangezien hij de zekerheid had binnen zeer korten tijd gelden uit Frankrijk te zullen ontvangen*.-waarvan hij haar ten volle zou betalen. De eigenares liet ziclF:,overhalen , en er werd bepaald, dat de huurder uiterlijk binnen vier dagen , des avonds ten acht ure zou betaald hebben of vertrokken zijn. De graaf schreef middelerwijl talrijke brieven, doch hij ontving er zeer weinige. Op den bepaalden dag, des avonds ten half acht, vervoegde zich de eigenaresse hij hare huurders, om de redenen te vragen, waarom de belofte nog niet was nagekomen. Zij kreeg intussehen geen antwoord op haar herhaald kloppen, zoodat zij meende, •dat 'zij zich reeds te slapen hadden gelegd. Toen zij zich den volgenden dag, ten tien ure in den morgen, wederom bij hen aanmeldde , en weder geen gehoor kreeg, werd zij ongerust en riep de hulp der politie in, die, na in de kamer te zijn gedrongen, den Franschman en zijne moeder ontdekte, beide hangende in een bock der kamer. Zij hadden stroppen gemaakt van gordijnkoord en zich daarmede van het leven beroofd; hun worstelen met den dood moet evenwel van langen duur zijn geweest, daar de koorden te lang waren genomen , zoodat zij met de teenen den grond raakten. Op dc tafel bevonden zich eenige antieke kleinodiën en brieven van Fransche en Eugelscbe adelijken. De grijze moeder had een schrijven achtergelaten, waarin zij verzocht, dat men hen geheel gekleed en slechts in een laken gewikkeld zou begraven. Zij wenschten beiden in één graf' te rusten, na lang te hebben gestreden tegen de nijpendste armoede , het gebrek , ellende on vervolging. Zij lieten clc eigenaresse nog eenige briefjes van de bank van leeuing na, waaruit bleek, dat zij hunne kleederen hadden verpand voor de waarde van £ 8. De graaf was, nam- de eigenares vernomen had, 35 jaren, zijne moeder 70 jaren oud. — Een der lersehe correspondenten van den Examinergelooft dat er ecu zeer gemakkelijke maatregel kan worden genomen, om aan het Fenianisme in lerland in eens een einde temaken. «Laat aan de Fenians — zoo schrijft hij — verlof worden gegeven om te Kildare op een bepaalden dag eene algemeene gewapende meeting te houden, tot de verkiezing van een president dor lersche republiek. Dan beginnen ze op den eersten dag te stemmen, maar op den tweeden dag zoo te vechten, dat er den derden dag nog maar één overblijft, die zich zelf' tot president kan benoemen, om in zijn persoon het geheele Fenianisme te vertegen- j woordigen."
---

Duistche Post
Berlijn , 27 Januarij. De commissie der kamer voor bet budget heeft in hare zitting op gisteren avond het onderzoek van eenige hoofdstukken der begrooting- ten einde gebragt. Drie regeringscommissarissen waren in deze zitting tegenwoordig. Even als ten vorigen jarè werden bijna alle posten goedgekeurd. Verworpen zijn echter 19,300 th. vergoeding voor gezantschaps-secretarissen , 6000 th. Voor den militairen attaché bij de ambassade te St. Petersburg, en 31,000 th., die door de regering aangevraagd waren voor algemeene staatkundige doeleinden. Aaustaanden Maandag zal de commissie haar onderzoek voortzetten. — Dc Nordd. Allgemeine Zeiting meldt het volgende : Het berigt van eenige oppositie-bladen, dat de regering besloten heeft, sommige door haar reeds in gereedheid gebragte wets-ontwerpen niet bij de kamer in te dienen (omdat zij toch de verwerping ervan te gemoet ziet), is teneenonmale onjuist. Het standpunt der regering is nog even als vroeger; haar voornemen is, een zeker aantal ontwerpen, waarmede de regering zich bezig heeft gehouden, bij de kamer in te dienen. Doch het spreekt van zelf, dat hunne indiening afhankelijk gemaakt wordt van de omstandigheden , waardoor de tegenwoordige zitting zich zal kenmerken. In. geen geval is bes'oteh, de bedoelde wets-ontwerpen niet in te dienen. Bern , 25 Januarij. Dc groote raad van het kanton Bern heeft met 111 stemmen tegen 7? de door de regering aangevraagde subsidie van 1,500,000 frs. ten behoeve van den aanleg vau den spoorweg over den St. Gothard verworpen. Deze nederlaag der regering zal, naar men gelooft, in het aanstaande voorjaar uadeelig op hare herkiezing terugwerken. — De groothertog van Baden bevindt zich tegenwoordig te Vevay, waar hij om redeneu van gezondheid dezen geheelen winter zal doorbrengen. Hij brengt zijn tijd aldaar met verschillende studiën door; voornamelijk houdt hij zich beïig met de bezigtiging van de in gindsche streken ontdekte antiquiteiten. Zoo heeft hij voor eenige dagen esnige uren lang dc verzameling van dien aard van den hooglecraar Troyon te Laiisaune bezigtigcT
---

Fransche Post
Ï Parijs , 27 Januarij. Tutu ik u voorspelde dat dc Presse weldra dc zijde der oppo¦itie zoude kiezen, was ik zoo ver niet van de waarheid. Reeds heden toch behelst het blad een artikel, waarin het onder meer verklaart, dat in Frankrijk geen parlementaire vrijheid, geen regt van vereenigiug en geen vrijheid van drukpers bestaan. Dit zijn uu algemeen erkende waarheden , maar het is niet van belangontbloot, ze door een blad als do Presse openlijk te hóoren verkondigen. Het is een verschijnsel, dat der regering, indien zij niet ziende blind is, stof tot nadenken moet geven, te meer, daar zich allerwegc andere kenteekenen openbaren, die ten bewijze strekken, dat ons gouvernement niet zonder gevaar op den duur hij zijne politieke gedragslijn kan blijven volharden. Het bevestigt zich onder anderen ten volle, dat hier ter .stede eene zeer ernstige manifestatie heeft plaats gehad tegen den keizer. Niet het Quartier Latin maar het Quartier Popincourt was daarvan het tooneel. De zaak is van de studenten uitgegaan. Zij hebben zich in massa tot de ouvriers gewenden beproefd om hen tot een opstand te bewegen , waarbij de kreet Leve de Republiek.' tot banier diende. De gewapende magt. was spoedig op het terrein aanwezig en maakte een einde aan de demonstratie, door een aantal studenten in hechtenis te nemen. Onder de gearresteerden bevinden zich verscheidene studenten , die aan het beruchte congres van Luik deel namen, alsmede de redacteur van het dagblad der studenten, Xe Candide genaamd. Moge op die wijze het verzet der studerende jongelingschap gesmoord zijn, dc regering kan er de les uit putten, dat zij op hare hoede moet wezen. De brand i's gebluscht, maar het vuur smeult nog altijd; vrijzinnige hervormingen alléén kunnen voorkomen, dat het vroeger of later op nieuw, en dan welligt met onweerstaanbaar geweld , losbarst. ' 'Het Livre jaune is nog altijd niet verschenen. De oorzaak daarvan is , dat men terugdeinst om de diplomatieke correspondentie met Amerika daarin op te nemen. Die aarzeling is eene grove fout, want zij bewijst dat ons gouvernement de overtuiging heeft dat het ongelijk aan hare zijde is. Ware dat niet zoo , waarom dan niet alle stukken openbaar gemaakt, ten einde het volk kunne zien dat alle onbillijkheid en onregt aan de zijde van Amerika zijn? Ben ik goed ingelicht, dan is het de keizer {zelf die zich tegen de opname der bedoelde stukken in het Livre 'Jjaune aankant, eu doet de heer Drouin de Lhuys het onmoge.lijke om hem van die zienswijze terug te brengen.v Men wil weten, dat dit verschil van zienswijze ten 'gevolge zal hebben , dat men een tusschenweg zal inslaan; men zal sommige stukken openbaar maken —, anderen in de cartons van het ministerie „verborgen houden. De zaak is te ongerijmder, omdat ons gouvernement begrijpen moest, dat het kabinet van Washington de correspondentie over Mexico in JfcSffr'.geheel-aaiihct -oordeelvan Europa zal onderwerpen. (Zie de dépêche uit Parijs). i Dat ons publiek middelerwijl met toenemende ongerustheid het oog op de aangelegenheden van Mexico gevestigd houdt, zal men te gereeder gelooven wanneer men bedenkt, hoe groot ook het finantieel belang is dat het bij de zaak heeft. ledereen is hier in het bezit van Mexicaansche obligatien, en de angst voor geldelijk verlies is zoo algemeen , dat onze regering ondershands de verzekering heeft doen geven, dat, wat er ook gebeuren moge , de belangen van de houders der nieuwe Mexicaansche leening gewaarborgd zullen worden. Voor mij zelf geloof ik, dat Amerika daarin werkelijk geen bezwaar zal zien, indien Frankrijk maar wil besluiten om keizer Maximiliaan geheel los te laten. In der tijd heb ik u gemeld dat de heer Solar, de gewezen vennoot van den heer Mirès, die, kort vdor het proces van dien beruchten financier, de vlugt had genomen, aan een onzer theaters een drama heeft aangeboden ouder den titel Le Club de la Misère. Even als ik hebben sommige Parijschc bladen dc opmerking gemaakt, dat het moeijelijk denkbaar is dat een milliounair, omringd door weelde, eene juiste beschrijving zou kunnen e even van menschelijke ellende. De heer Mirès komt nu daartegen op. Hij betoogt, dat de heer Solar arm is , daar hij al zijne bezittingen in der tijd te gelde heeft gemaakt-, om cle twee millioen francs die hij schuldig was te kunnen dekken. De heer Mirès, die zijne rehabilitatie met dezelfde onverzettelijke hardnekkigheid najaagt als eenmaal de familie Lesurques de hare, maakt van deze gelegenheid gebruik om zich andermaal te beklagen over de ongeregtigheden in dit ondermaiuische en over de groote moeijelijkheid die hij ondervindt om de waarheid ten zijnen aanzien aan het daglicht te brengen. De heer Mirès verklaart, dat hij thans de toevlugt heeft genomen tot het gevaarlijkste van alle middelen, om het publiek eindelijk bekend te maken met de aanleiding van den val van hem, Mirès. Welk middel hij als het gevaarlijkste heeft te baat genomen, verzwijgt hij ; wij Parijzenaars zoeken daarachter een geheim, waarvan wij de ontsluijering met verlangen te gemoet zien. Is het soms belangwekkend te weten, hoe groot het aantal abonnenten der dagbladen is , hun ouderdom kan ook wetenswaardig zijn. Zie hier daaromtrent eenige opgaven. De Gazette de Frauce bestaat 236 jaar , de Moniteur 77 jaar , de Constitutionnel 76 jaar, de Siicle 31 jaar, de Presse 31 jaar, de Patrie 26 jaar, de Opinion Nationale 8 jaar, de France 5 jaar, de Pays 18 jaar, de Avenir National,2 jaar, de Epoque 2 jaar, dc Liberté 2 jaar, enz. Men ziet hieruit dat hier te lande de » Avenir National" en de » Liberté" nog in in hare kindschheid zijn! De heer Aasollant, redacteur van den Courrier duDimanetie, heeft zij n verzoek, om openbare voorlezingen te houden, van de hand zien. wijzen. Zeer zwak moet het gouvernement zich gevoelen , dat tot zulke maatregelen de toevlugt neemt. Gisteren heeft de heer Emile de Girardin, op een groot diner, door den heer Pereire gegeven, in een toast verklaard , dat hij de pen als journalist zal nederleggen. Daar iedereen weet dat hij tot het ras der Phenixen behoort, trokken de aanwezigen zich de zaak niet al te sterk aan. Volgens berigten uit Lyon zijn er de charcutiers in opstand gekomen als gevolg van een zeker regt, dat van de varkens aan , de abattoirs wordt geheven. Er schijnen eenige ongeregeldheden , plaats gehad te hebben , zóó zelfs, dat de prefect, de heer Waisse , niet zonder bezorgdheid moet wezen. Regten óp de varkens schijnen in deze dagen te Lyon meer de bartstogten in beweging te kunnen brengen, dan constitutionneele regten. Het is waar, dat de eerste worden geheven, en de laatste buiten werking zijn gesteld !
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, ziju : te Amsterdam M. SCMOONEtHELD & Zn. — Batavia, G. KOLFF & C°. — "sGravenM'je A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. -- Brussel A. N. LEBEOJLIE & Cïe. -- Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEJSSTEIN & VoGLER. — Londen A. ÏHAITRICE, It Tavi9tock Street, Coveut Garden. — Parijs MLAVAS, ruc J. J. Kousseau, 3.
---

Belgische Post
Brussel, 27 Januarij. Het ontwerp van wet, gisteren door de kamer van afgevaardigden in behandeling genomen, beeft ten doel het gouvernement te magligen bij koninklijk besluit maatregelen te nemen tegen veeziekten, inzonderheid tegen besmettelijken typhus. Volgens het ontwerp zullen inbreuken op de genomen maatregelen worden gestraft met eene gevangenisstraf van drie maanden tot twee jaar en eene geldboete van 100 alOOOfrs. De minister heeft de magtigiug slechts gevraagd voor drie jaren . -naar de kamer schijnt meer geneigd te zijn om aan de wet een blijvend karakter te geven, onder voorwaarde d-:l het bestaan der ziekte bepaaldelijk moet zijn geconstateerd, wil de regering van de wet gebruik kunnen maken. Tijdens de discussie» beeft de minister van hinneulandsche zaken eenige wijzigingen voorgesteld, die een nieuw onderzoek noodig maken. Waarschijnlijk zal het ontwerp a. 3. Dingsdag in stemming komen en aangenomen worden. Tot 31 Deeeml lande, over 46 gemeenten verdi'i ten gevolge van den veetyphus Ke«OT^^TraFgcïnaakt. Sedert 1 Januarij 11. zijn er 19 runderen en 99 aangetasftc schapen gestorven of geslagt. In de provincie Antwerpen is dc ziekte nog niet geweken, en het is zelfs te vreezen , dat zij daar vorderingen zal maken.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 27 Januarij. De heer Tassaneva heeft aan de commissie der Cortes voor het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede, voorgesteld, om eene zinsnede in ligt adres op te nemen ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen. Dit voorstel is door den minister van buïtënlandsche zaken overgenomen. Volgens een gerucht za! dc staat van beleg Dingsdag a. 3, opgeheven worden. Parijs, 28 Januarij. De Nord deelt uit St.P*te*sburg een keizerlijk rescript mede aan den stadhouder te "Warschau. Daarin worden onderscheidene maatregelen voorgeschreven betreffende het openbaar onderwijs in Polen. Zoo nullen er onder anderen gymnasia en normaalscholen voor jongens en dagscholen voor meisjes worden opgerigt. Op ai die' iiirigtingeu zal zoowel de geschiedenis vau Rusland als die van Polen worden onderwezen , terwijl het godsdienstig onderwijs aan de geestelijken der verschillende kerkgenootschappen zal wórden overgelaten. rSB. Boi'enstaande dcpêelies waren reeds in ojjar.c vorige Editie opgenomen. Par|js , 28 Januarij. Volgens de Pairie is de diplomatieke correspondentie met Amerika over de aangelegenheden van Mexico, naar de keizerlijke drukkerij verzonden, om als vervolg op het Livre Jaune aan de leden der kamer van afgevaardigden te worden rondgedeeld.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 38 Januarij
i De stoomboot Masselia van de P. Sf O. S. N. C. overbrengende de Indische, en Chinesche mails, is eergisteren (Vrijdag") ie Marseille aangekomen. De London and C7iina Express zegt een telegram te hebben ontvangen , waarin wordt gemeld , dat dc Nederlandsch-ludisehe stoomvaart-maatschappij op Java de dienst heeft geopend opliet bij het contract bepaalde tijdstip (1 Januarij). Den 23sten dezer is de generaal-majoor B. 3. Wagner, inden leeftijd van 62 jaren , te Breda overleden. De Stoompost deelt het volgende kort overzigt mede van den stand der werkzaamheden aan de staatsspoorwegen gedurende de maand December 18 60: Met den spoorweg van Deventer tot Zwolle is men goed gevorderd ; op een klein gedeelte na is de baan gereed; de sporen worden gelegd voor een gedeelte bij Deventer op' de ijzeren dwarsleggers. "De stationsiurigtiugen te Olst en Wijhc worden van binnen betimmerd; het zink ligt reeds op de kappen. De zandophooging van het stationsplein te Zwolle is gereed , en reeds ziet men beginnen met het metselen van de fundering der goederenloods ; eene groote hoeveelheid bouwstoffen zijn aangevoerd. Verder op naar Meppel wordt flink doorgewerkt, .ook aan de kunstwerken, zoo als bruggen, duikers, enz. Reeds is do brug over de Reest door de locomotief bereden. De ophooging der baan van Meppel naar Heerenveen gaat geregeld vooruit; de fundering van de brug over het Krakeel, is geheel afgeheid , en de beton wordt daar opgebragt. De sectie van Leeuwarden naar Groningen zal spoedig gereed zijn; het gunstige weder .bevordert zeer de bespoediging van de verschillende nog te verrigten werkzaamheden. Het verdere gedeelte tot Winschoten zal waarschijnlijk nog deze maand worden onderhanden genomen ; naar men verneemt, moet de onteigening goed gaan, alsook voor het gedeelte tot Nieuweseban«. Het spoorwegvak van Enschedé tot de Pruissisohe grenzen zal spoedig gereed zijn; met groote krachtsinspanning wordt bier gewerkt. Tusschen Venlo en Helmond is men druk bezig met het afmaken der bruggen en stations. Zoo ook op het verdere gedeelte, tot Boxtel; de sporen worden op verschillende punten gerigt. De onderhanden werken tusschen Bergen-op-Zoom en Woensdrecht, zoomede die van den spoorweg tusschen Woensdreeht en Goes, vorderen goed. Het stationsgebouw te WoeDsdrecht is voltooid; dat te Kriiiniugeu zal na den wmter gereed zijn, en dat te Krabbendijke wordt mede met kracht afgewerkt. Van het kanaal door Zuidbeveland kan worden gezegd , dat dit zijne voltoöijng nadert. De sluis nabij Hausweert zal spoedig geheel klaar zijn; voor die te Wemeldinge worden de' ijzeren deuren in elkander geklonken, zoomede het ijzerwerk voor de drie draaibruggen over het kanaal. De aardewerken voor den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grenzen wordeu met kracht voortgezet, en worden dc materialen aangevoerd voor de brug over den Vijver. Tusschen Utrecht en Kuilenburg is men bezig met het onder profil brengen der aardenbaan. Aan den onderbouw van de brug te Kuilenburg worden de onderste lagen hardsteen van het linker landhoofd opgewerkt, alsook die van den stroompijler. De aardewerken tusschen Kuilenburg en Bommel vorderen goed; over ruim 10 mijlen is het grondwerk reeds op de hoogte gebragt. Met de kunstwerken wordt voortgegaan. Van de Lingebrug is de stroompijler en het regter landhoofd voor een groot gedeelte opgemetseld , doch wegens het ver gevorderde saizoeu is het metselwerk gestaakt en het werk gedekt. Voor vele bruggen dier lijn wordt het ijzerwerk aangevoerd eu gereed gemaakt. Dc lijn van Breda naar Moerdijk nadert bare volfooijmg; al de gebouwen zijn bijna gereed, behalve het stetion te Mo<?rd**^ hetwelk onder de kap is, doel, nog geheet Mim.nmdJ»^ worden. Van het verdere gedeelte van f» het vorig verslag, niet veel De- De spoorweg van . en Lei verdere gecember jl. voor bet piMiek ve.^,-J„;l „,,,i den Uden Dedceltc tot den noord* •J'-'U Ü!IK,„ door de heeren J. Verc-ember jl- »"abe.stesJer ?z. ,^-oor f 1,756,800. waaijen Vr- e" "¦_: —
Uit Zuid-Beveland schrijft meu van 23 dezer aan de Middelburgsche Courant; ¦' Sinds mijn vorig verslag zijn de werkzaamheden aan het kanaal geregeld voortgezet. Het saizoen begunstigt den voortgang en schijnt mede te werken oyn het kanaal in dc aanstaande maand Julij te kunnen openen. Toch zal dit, zegt men . het geval niet zijn. Er -zijn nog zoo veel dit's en nog zoo veel belangrijke dat's te doen, dat ik er ook aan twijfel. Gelijk ik u onlangs meldde , zijn in de sluizen te HansweerÜ ai de deuren gehangen. Dezer dagen heeft men er echter de eerst iugehangene uitgenomen , om ze vau bouten aanslagen te voorzien. Dit ia dus geen vooruitgang. De oorzaak hiervan is, dat meu aanvankelijk voornemens was de sluizen, na de inhanging der deuren, droog te maken en alsdau de aanslagen aan de deuren te brengen , waarvan men , va het inhangen der eerste deur, heeft afgezien. — De deuren zullen spoedig beproefd, en daarna met de doorgraving van den zeedijk begonnen worden. Dit laatste vordert vier maanden. Het onder profil brengen der dijken is van Hanswecrt rot digt bij de brug iv den Schoorschen Zouteweg afgeloopen, even als het bekieedeu der binnen-kanaalboorden met i-ijsbcslag eu bet aanvullen van het laatste met klei. Boven het rijsbeslag wordt eene strook steenglooijing gezet, waarmede men zich aan dat gedeelte vau liet kanaal onledig houdt. Van genoemde brug tot aau den postweg gaat meu voort met rijsbekleeding der binnen-kanaalboorden en het onder profll-brengen der dijken. Van den postweg tot aan den Bonzijweg is het eerste zoo goed als geëindigd. Het laatste was daar niet noodig. De brug in den Schoorschen Zouteweg en die in den rijksweg zijn , zoo als ge weet, ten dienste van het publiek gesteld en voldoen uitmuntend. Die in den Bonzijweg nadert hare voltooijing. Dc brugwachterswoningen zijn gereed. De sluiswachfers en sluiskucchtswoningen zijn uitwendig nagenoeg voltooid. Te Wcmcldingo gaat men met het aaneenkliuken der sasdeuren voort. Nog geen enkele is ingehangen. Ten gevolge van de door het Belgisch gouvernement gemaakte opmerkingen worden thans te Hansweert, te Bath en in de nabijheid der ontworpen afdaniming pe&chalen geplaatst, waarop, gedurende 14 dagen, van uur tot uur, de stand van het water zal worden opgenomen, dien men echter uit vroegere opnemingen haarfijn kent." " De Nederlandsche hoofdcommissie voor de algemeene tentoonstelling te Parijs in 1867 heeft dezer dagen eene vergadering gehouden aau het ministerie van binneulandsche zaken. Daarbij waren o. a. tegenwoordig dc drie leden der commissie, die in Parijs wonen, de heeren van den Broek , Coster en Wittering. Bij dc commissie waren reeds 500 inschrijvingsbilletten ingekomen. Zij heeft, voldoende aan art. 6 van het reglement, benoemd tot haren gedelegeerde te Parijs, voor het jaar 1866, den heer van den Broek, Nederlands consul-generaal, lid van de hoofdcommissie, wonende te Parijs , en heeft verder besloten, dat gedurende de tentoonstelling de leden der hoofdcommissie elkander te Parijs zullen afwisselen, om als gedelegeerden de belangen der Nederlandsche inzenders te behartigen. Verder zijn nog benoemd : de heeren van Eyk, von Baumhauer en dc Heus, om uit te maken eene sub-commissie tot indeeling, classificatie en groepering der voorwerpen; de heeren Wolfson en Groll, als sub-commissie voor de Nederlandsche koloniën; dc heer Coster, te Parijs, voor dc edelgesteenten enpreciosa; de heer Wittering, voor de sehoone kunsten; de overige leden, de heeren Enthoven , Eigeman , Ledeboer en Blijdestein met den voorzitter, zullen e verdere werkzaamheden regelen en behandelen. (Ned. Industr.) To,t voorzitter der vereeniging van en voor Nederlandsche industri telen is benoemd, in plaats van den heer P. Regout, te Maastricht, die als zoodanig met I°. Blaart aanst., ingevo ge zijn te kennen gegeven besluit , zal aftreden, de heer A. H. Eigeman ,te Leiden, thans vice-presideut dier vereeniging; terwijl tot vice-president benoemd is de heer Emile Koechlin , industrieel , wonende aan de Geestbrug. Beide heeren hebben de benoeming aangenomen. Volgens eene in de Nieuwe Bredasehe en Oosterltoutsche Courant voorkomende advertentie van wege het gemeentebestuur te Oosterhout, is de voetyphus in die gemeente uitgebroken. Beroepen bij de Herv. gemeente te Ter Neuzen, ds. J. Westrik, pred. te Driebergen. Bedankt voor de beroeping naar Hengelo door ds. G. D. Kruyff, pred. te Oudewater. Het prov. kerkbestuur van Friesland heeft aan ds. J. H. Gunning, pred. te Leeuwarden, op ziju verzoek eervol emeritaat verleend. Leiden , 27 Januarij. Vóór ongeveer drie weken waren te Katwijk reeds twee bommen gereed om ter visseherij zeewaarts te gaan, doch zij werden telkens door hevig stormweer en onguustigen wind hiervan teruggehouden. Deze week echter zijn de eerste bommen, met kalm weer, afgezeikt. Allengs worden van de vloot de overige bommen in gereedheid gebragt, zoodat m de eerste helft der volgende maand, naar men zich voorstelt, de zeevisschcrij weder op den gewonen voet wordt voortgezet. *Urscm, 27 Januarij. Door de plaatselijke commissie voor het nationaal gedenktceken voor November 1813, enz. is met algemeene stemmen besloten tot eene inzameling van gelden , om vij te dragen voor het stichten eener nationale ambachtsschool. * Makkillga , 26 Januarij. De vóór eenige maanden tijdelijk aangestelde veldwachters zijn, bij besluit van den commis-ai'is des konings in , op nieuw voor zeven maanden aangesteld. Zij hebben getoond , zeer goede diensten te bewijzen bij het weren van vee, dat men uit andere provinciën trachtte m te voeren, on menige overtreder heeft reeds ondervonden, dat aan het reglement tot wering van vee uit verdachte streken 'treng, de band wordt gehouden. 'r' Wijlie, 2. Januarij. De wei- eu hooilaudcn hebben reeds een aanzien als in het voorjaar; op sommige weiden ziet men het vee nog dagelijks loopen grazen. De toestand van den veestapel is over het algemeen zeer gunstig te noemen. Almelo , 26 Januarij. Heden werd alhier eene algemeene vergadering gehouden van aaudeelhebbers der spoorweg-maatschappij Almelo—Salzbergen, ter benoeming van ecu commissaris , in plaats vau wijlen den heer J. v. Eeghen, eu tot benoeming van ecu lid van den raad van administratie , iv plaats van den heer H. P. Gelderman, die als zoodanig zijn ontslag had genomen. In plaats van den eerstgcmelde werd benoemd de heer S. J. Spanjaard, te Borne, en van den tweede, de heer Oi. Salomoiison, alhier. Nijmegen, 2«i Januarij. Ook hier ter stede openbaart zich onder de jongelingschap neiging, om dienst onder de pauselijke zouaven te nemen, en is , naar wij vernemen, reeds een vijftal naar Rijssel vertrokken. Dc burgemeester dezer gemeente heeft het diensvolgens noodig geacht, ter algemeene kennis te brengen, dat zoodanige aanwerving voor eene buitcnlandsche militaire dienst volgens des konings bevelen kraclddadig behoort te worden tegengegaan , en dc ingezetenen te herinneren aan dc bepaling in het burgerlijk wetboek, volgens welke ieder Nederlander, die zonder autorisatie vau den koning in vreemde militaire dienst mogf gaan . of lid mogt worden van eene vreemde militaire corporatie, zijne hoedanigheid van Nederlander verliest-, zonder vergunning des konings niet in hef rijk mag wederkeeren en de hoedanigheid van Nederlander niet kan terug bekomeu , dan onder voldoening aan de in het burgerlijk wetboek vermelde voorwaarden. Utrecht, 27 Januarij. Heden ochtend werd het stoffelijk overschot van den gepens. luitenant-generaal Gey van Pittius ter aarde besteld. Hij had niet gewild dat zijn lijk anders dan in stilte grafwaarts zou gedragen worden; maar toch hadden zich vele vrienden naar het kerkhof' begeven , wcrwaarts ook de meeste officieren, vooral van genie en artillerie, gegaan waren, om hem dc laatste eer te bewijzen. Ecu enkel eenvoudig woord, aan het graf van den ontslapene gesproken door een zijner vrienden, schetste GCy, hoc zijn leven van 1804 tot aan den laatsteö tijd een leven reu moedbetooning en opoffering geweest was ; hoe hij, Frankrps keizer mot eer gediend hebbende en met bef Legioen van Eer bekroond , Hollander in zijn hart gebleieu was en vurig naar de vrijheid van zijn vaderland gewenscht had; boe hij later zijne diensten en bekwaamheden aan het vaderland ouderdom wijdde, en hoe hij door zijne wetenschappelijke en strategische verdiensten, die ook door vreemde vorsten erkend werden , uitblonk. Zijn sterven is een groot verlies voor zijne kinderen, die in hem vooral en zorgenden vader /^Bt^vhebbpu. Een lort overzigt van ziju leven willen wij hier 'MeV^vdl^n : Geboren in Mei 1790. trad Gev van Pittius in \
Maart 1804 als kadet der artillerie in dienst. Na afgelegd examen werd hij in Aug. 1808 bij dat wapen tot 2e luitenant bevorderd. In Maart 1811 kwam hij als Ie luitenant bij de Fransche armee en werd hij , ten gevolge van talrijke in Italië bewezen diensten, spoedig bevorderd, zoodat hij reeds in Julij 1812 kapitein werd bij den staf der genie. In 1813 geplaatst bij den staf van den luitenant-generaal Bertrand, trok hij met het 4e Fransche legerkorps naar Duitschland en geraakte daar op den 28sten April, bij gelegenheid eener verkenning én ecu gevecht, waarbij het paard hem onder 't lijf doodgeschoten werd, krijgsgevangen, waarna hij in de citadel der vesting Neiss, in Silezië, werd opgesloten. In Junij daaraanvolgende gelukkig daaruit outvlugt, zag hij zich weldra weder bij bet 4e legerkorps geplaatst en nam daarmee deel aan verschillende veldslagen, onder anderen gedurende 3 dagen aan den slag bij Leipzig. Na de abdicatie van Napoleon in 1814 in het vaderland teruggekeerd, werd hij al dadelijk in dienst gesteld, eu heeft hij , achtereenvolgens opgeklommen, in Maart 1831 als kommandant der genie te velde aan den ticndaagschen veldtogt deelgenomen. Hij doorliep vervolgens met eere verschillende hoogere rangen en werd, wegens langdurige dienst, in November 1859 als luitenant-generaal gepensioneerd. Behalve het kruis van het Legioen van Eer en de beide Nederlandsche orden, bezat de overledene het kommandeurs kruis van St. Anna van Rusland. (Nieuwe Utr. Ct.) 's Bertogenbosch , 26 Januarij. Men verneemt, dat de jongelingen, die den 14 Januarij jl. van hier vertrokken zijn, op Zaturdag 20 te Rome zijn aangekomen en iv de Bste kompagnie der pauselijke zouaven zijn ingelijfd geworden. * Breda, 27 Januarij. lieden is alhier aanbesteed het bouwen van de R. O parochie-kerk der 11. Barbara, waarvoor de minste inschrijver was de heer C. Kuyk alhier, voor de som vau f 1-10,000, aan wien deze aanneming onmiddelijk is gegund. Breda, 27 Januarij. Wij vernemen uit eeuo goede bron, dat gedurende de bijeenkomst van het XXIe Nedcrlandsch landhuishoudkundig congres, Ie Breda den 25—29 Junij e. k., eene groote tentoonstelling van land bouw werktuigen zal plaats vinden , waarvan bet programma eerstdaags zal worden uitgegeven , en dat zoo wel vreemdelingen als Nederlanders zullen worsten uitgenoodigd, mede te dingen naar de uitgeloofde prijzen, bestaande iv goudeu, zilveren en bronzen medailles, benevens aanzienlijke premiën iv geld. Ook vernemen wij , dat alsdan een gecostumeerde optogt op groote schaal, vauxhals en andere festiviteiten zullen worden gehouden, om het verblijf te Breda voor de te verwachten talrijke bezoekers van het congres te vcraangenameu. , (N. Bred. Cl.) Te-Staphorst is een man van 84 jaren in het huwelijk getreden met 'zijne 27jarigc dienstmeid. — Een croupier aan de speelbank van Monaco is wegens het verduisteren van gelden weggejaagd. Hij had het zeer slim aangelegd. Als hij een groot aantal goudstukken moest ontvangen, hield hij 1 k 2 stukken in de hand, stak ze daarna in den mond en spuwde ze vervolgens in ziju zakdoek uit. Hij hield dit vier maanden vol en verwierf zich op die wijze een kapitaal van 20,000 francs. — Laatstleden Donderdag heeft iv het Theatre Boyal te Bladford, in Engeland, eene niet onaardige scène plaats gehad. De heer Ball, regisseur , verscheen namelijk op het tooncel, om den toeschouwers bekend te maken dat een der acteurs, de heer Broughton, die reeds bij den aanvang der voorstelling had medegewerkt, op last der directie, zijne rol niet mogt voortzetten, omdat hij : " een weinig ligt iv het hoofd was geworden." De regisseur maakte bij die aankondiging ecu gebaar, waaruit ieder dadelijk begreep dat met die ligtheid in het hoofd niet anders werd bedoeld, dan dat de heer Broughton wat te diep in het glas had gekeken. Dit was zeker door Broughtou bemerkt; althans deze kwam plotseling van achter de schermen te voorschijn , noemde den regisseur ecu leugenaar en verzocht bet publiek, zich te overtuigen dat hij volstrekt niet dronken was. De regisseur, woedend over dezen coup, wilde hem in de rede vallen, doch kreeg kortaf ten antwoord : ¦ Zwijgen, of anders zal ik aau het publiek vertellen dat gij mij achter de coulissen een stomp tegen het hoofd hebt gegevcu, en dat ik daarvan duizelig ben geworden!" Nu schold de regisseur op zijne beurt den acteur voor een leugenaar, waarop Broughton een paar zijner mede-acteurs van achter de coulissen op het tooneel trok en hen sommeerde om voor bet publiek te verklaren, of de regisseur hem had mishandeld, ja of neen. De beide confraters zeiden ronduit van ja, en onmiddelijk kwamen er nog eenige tooneelisten voor den dag, om tegen den regisseur dezelfde getuigenis af te leggen. Dezo zich willende verantwoorden, verhaalde nu dat er twist was ontstaan, doordien Broughton zich een versiersel vau het tooncelcostuum van een zijner confraters had willen toeëigencn. Broughton ontkende dit en stelde de zaak in een heel ander licht, maar verklaarde tevens , dat hij niet langer werkzaam wilde zijn op een tooneel, waar hij met zulk een régisseur te doen had, en dat hij derhalve de eer had, het publiek thans beleefdelijk zijn afscheidsgroet te brengen. Dit veroorzaakte in de zaal een algemeen rumoer. Het publiek, hetwelk zich tot nu toe met het geval uitmuntend had geamuseerd, gafthans op eene zeer luidruchtige manier het bewijs van ontevredenheid jegens den regisseur en riep Broughton terug. Doch deze had zich inmiddels verwijderd en was op 't oogenblik nergens te vinden. Daarop moest een ander acteur Broughton's rol opnemen , of eigenlijk voorlezen, om het stuk ten einde te brengen. Dit gebeurde dan ook, maar het spreekt van zelf dat na zulk een kabaal het oVerige van de voorstelling geen succes kon hebben. Aan dc botermarkt te Leiden waren op 27 dezer de prijzen als volgt: Iste kwaliteit per >4 vat /56 a 60, 2de kwaliteit per '4 vat ƒ 50 a 55 , Iste kwaliteit per il' ƒ 1.40 k 1.50 , 2de kwaliteit per ffi ƒ 1.25 k f 1.37%. — Op de kaasmarkt te Hoorn waren den 25sten dezer aangevoerd 7 stapels, wegende 1526 Ned. tl', Prijs: kleine Gras ƒ 33.50. Op de markt aldaar waren den 27stcn Januarij de hoogste graanprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9; Gerst/ 6.50; Haver/ 4.75; op monster verkocht: Mosterdzaad ƒ 20; Karweizaad ƒ 22 ; Bruineboonen / 13.50; dito Paarden-ƒ 8; Erwten vale ƒ 15: Kopboter ƒ 1.15 tot 1.30 per Ned. ffi; Kippen ƒ 0.15 tot 1.95; Kipeijeren/ 3 tot 3.50 per 100 stuks.; Eenden ƒ 0.60 tot 1.10; Eendeijereii ƒ 3.50 per 100 stuks.
---

