
[Pet 4de en öde Vel der HANRELIrVGEIS VATS jE\ GETHEEISTERAAR (Jaargang 1866), is lieden 3? de Geabonnecrden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
jjuet hoofd van het gemeentebestuur vau Rotterdam brengt bij ;fe ter kennis van de belanghebbenden , dat dooi-den heer com"pwi'is des konings iv de provincie .Zuid-Holland, op den 23sten fe maand, is executoir verklaard : Pén kohier van liet patentregt, loopende over liet tweede kwartaal, flrjst 1865/66, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; flj'at. vermeld kohier ter invordering is gesteld in handen van (J1 heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen iislag 0p den bij de wet bepaalden voet te voldoen ,en dat |jeii de termijn van drie maanden ingaat, linnen welken de li^roes behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden hei-iimei-d , dat dè Patenten gejNnde de eerstvolgende ac7i,t werkdagen, vnn des voormiddags fen .rot; des¦ namiddags één ure, door hen in persoon kunnen "1 i Cn a%ehaald aan het Bureau van inkwartiering, aan de Kaas. irkt; en (jaf- na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van 111I11 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschie-11 door de deurwaarders der directe belastingen , welke daar°'" voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. mtterdam, den 29 Januarij 1866. i Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd , 3. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt
LÏ Rotterdam, 28 Januarij. -¦"u,i Pruisische premier heeft, blijkens een telegram, aau de KSfiinissie. der kamer, belast met het onderzoek van het bekende &|P?stel des heeren Virchow, verklaard, dat de regering niet Mf^Omens is deel te nemen aau de beraadslagingen der kamer •®Tr. de kwestie betreflende de vereeniging van Lauenburg met de hW^Bsische kroon; dat wil zeggen, dat zij zicli niet denkt te stoif aan het votum der vertegenwoordiging nopens deze aangelej.JWiheid ; „ïaar kort en goed Lauenburg eene bezitting verklaart ¦<f kroon en niet van den Pruissischen staat. Tot verdediging ' lü 'let standpunt der regering gaf hij te kennen, dat de som, ''Tï oostenrijk voor den afkoop van Lauenburg betaald, niet '.SW-»trekt is uit de middelen van den staat. Deze nieuwe staatsrfCTßtelijkp jeei, daarlatende, kan dc regering toch niet ontken- ASjj1, ,lat (|e ooj-lopr legen Denemarken , ten gevolge waarvan, 'cflfi&lvp Sleeswijs Holstein, ook Lauenburg is verkregen, gevoerd ?-»'fa koste van het geld van den staat. Indien Oostenrijk er ' 1 '(' vmfle'> is i kau °°k Sleeswijk-Holstein uit de particuliere .SWiQaen van den koning van Pruissen aangekocht worden, en "Jfi^ zal do premier weer verklaren, dat. ze eene bezitting-zijn getb'Fdeii van de kroon, aangezien liet geld door haar is verstrekt. Jief* de Oosteiirijksche regering reeds sinds langen tijd werk'jrf-fltl om eene verzoening mét Hongarije tot stand te brengen, jON is het nog altijd de vraag of haar dit gelukken zal, de 5# Jigtf-n om Creatie voor hare plannen te winnen, zijn hoogst I3of '• In het ontwerp-adres van den Croatisehen landdag, dat pa eerst ingediend is, is althans geen spoor te ontdekken van :<ncht tot toenadering. Onder anderen wordt in dat adres Waard, dat het staatsregt van het »di-ieëenige koningrijk" '?W'è den pligt oplegt, om op zijne vorderingen te blij ven aaü. ])„ uitdrukking van het ¦< drieeenige koningrijk" nu geeft eituigend te kennen, dat de Croaten niet gezind zijn hunne - osiaelting met Hongarije iv de hand te werken, gelijk de , °ngaren willen, en waartoe de regering, om de laatsten tevre? te stellen, eindelijk besloten heeft. De Croaten zien in, I ''¦'¦) bij die ineensmelting wel verliezen, maar niets winnen Poen. T)e discussie over de eerste regeringsvoordragt, handde over de vereeniging met Hongai-ije, is ook door den pdag eenvoudig geweigerd, op grond, dat liet tijdstip thans niet i 9, om de staatsivgtelijke kwestie in behandeling te ?"ei>> Later, zoo heet het, kan men in gemeenschap met j?BWije „ als twee historisoh-politische individualiteiten, die j*°men gelijke regten hebben," met het rijk een verdrag aangaan. •* kapitein-generaal van Catalonië heeft eene proclamatie uitf&avdigd waarbij de opstandelingen verwittigd worden, dat zij J geene vervolging zullen blootstaan, indien zij binnen den Van vier dagen zich weer aan het gezag der regering onder-1 lelijk reeds uit een telegram is gebleken, heeft de Spaansche Wilg bij de. Cortes eenige diplomatieke stukken overgelegd, ! .gewisseld waren naar aanleiding harer erkenning van het Nfii'ijk Italië. Daaruit blijkt o. a. dat dit besluit vau het 9*et te Madrid den paus -volstrekt niet verwonderd heeft. ' Witste had den heer Pacheco , gezant van Spanje te Rome, . s ouder het bestuur van het kabinet Narvaez te kennen' !e'öi, dat die erkenning zou plaats hebben, zoodra de maar- O'Domiell aan het bewind kwam. Voorts blijkt uit' de . met Oostenrijk te dier zake gewisseld, dat regering iv de Italiaansche kwestie een soort ".solidariteit tusschen haar en Spanje heeft trachten te vestigen; I " -dit is door Spanje ten eenenmale van de hand gewezen. De **'ïterraudez de Castro , de minister van buitenlandsche zaken, . daarop verklaard, dat de belangen van beide landen in dat SW zeer uiteenloopeu. Spanje stelt, als Katholieke mogend!n i in alles wat den Heiligen Vader aangaat een levendig j, 8, maar dit. heeft met dc staatkunde niets gemeeen, hetgeen f'Lv*ezegd kan worden van Oostenrijk, dat ten aanzien van de EfSnsche zaken wel degelijk door staatkundige overwegingen ¦<}y- wordt. ,,lt Washington wordt gemeld, dat de regering der Unie onder Legercorpsen, die zij heeft afgedankt, ook dat heeft begrepen, ? Wek ouder bevel van den generaal Weitzel aan de Rio Grande J", terwijl dat legerhoofd, tegelijk met een aantal andere, niet er °P de kaders van het leger voorkomt. Indien dit berigt juist is, C 's het niet van beteekenis ontbloot. Men weet-toch, dat de ,7'aal. Weitzel in den laatsten tijd eene verbitterende corresi, "{''"Me heeft gevoerd met den Mexicaansehen generaal Mejia i 1.,,, f beider troepen , die in elkanders nabijheid waren, meer h»J't'Ils mét elkander in botsing zijn gekomen.
s 2
---

BUITENLAND. Duitsche Post
lijdenen, 27 Januarij. Z. M. dc keizer, die eenigen tijd % "«'«tli f ,a geweest aan eene oogziekte, zul zich overmorgen naar jV®g*veiL, alwaar bij ongeveer veertien dagen zal verblijven. ' '>>?,, <' minister van koophandel heeft eene gewigtige ondernef^Ssf^^aniseerd. Ei- zal namelijk eene. expeditie worden on'"** <CU ?aav 'lo Indische en Chinesche wateren. De behartiff!>' l»f %4°ittatieke belangen zal worden opgedragen aan den °HiUg ;ea foe fer we{enBehap aan dr. v. Scherzer. Het voorname doel der expeditie is het sluiten van handelstractaten met China en Japan. Berlijn, 28 Januarij. De stemming van Pruissen jegens Oostenrijk wordt eiken dag meer verbitterd. Men wil zelfs, dat dezer dagen een heftig tooneel is voorgevallen tusschen graaf von Bismarck en den Oostenrijkscheu gezant graaf' Karolyi, waarbij eerstgenoemde zich zelfs' de woorden zou hebben laten ontvallen , dat Oostenrijk vzieh binnen korteren of langereii tijd op genade aan Pruissen zou moeten overgeven. Graaf Karolyi zou hierin aanleiding hebben gevonden, om op de gevaren te wijzen, die Pruissen bedreigen ten gevolge van liet constitutionneel conflict. Beide staatslieden ziju , naar men zegt, in de grootste opgewondenheid van elkander gescheiden. — Uit Kassei wordt gemeld, dat het bij dc leden van den landdag ecu levendigen indruk heeft gemaakt, dat de keurvorst prins Mam-itz van Haiiaii als zijn zoon heeft gelegitimeerd. Hij verscheen evenwel niet in de eerste zitting, aangezien hem den 'dag vóór de heropening der kamer was opgedragen naar Brussel te reizen. De keurvorst schijnt het niet wenschelijk te achten dat zijn zoon aan de werkzaamheden van den landdag deelneemt. — In den laatsten tijd was er meermalen sprake, dat ecu Praissisch fregat in de Chineesche wateren kruiste, met bevel om het eiland. Formosa te bezetten. Dit gerucht schijnt in omloop te ziju gekomen doordien de ijzeren korvet Veneta uit de haven vau Kiel vertrokken is, om zich via Brazilië haar China en Japan te begeven, terwijl het tevens geen geheim was, dat de Pruissische regering inderdaad vau het denkbeeld zwanger gingom zich te gelegener tijd van Formosa meester te maken. Deze plannen bleken onder anderen ten duidelijkste uit da artikelen , die onlangs in een ministerieel orgaan verschenen, en die gezegd werden door graaf Euletiberg te zijn geschreven, om liet publiek op dezen coup d'êtat voor te bereiden. Het schijnt thans evenwel , dat het Pruissische kabinet voorloopig het denkbeeld om Formosa ie ..koloniseren heeft laten varen; zoo veel althans is zeker, dat dé Veneta bevel heeft ontvangen , om naar Valparaiso te stevenen, tot bescherming der Duitschers en om de bewegingen der Spaansehe schepen te surveilleren..
---

Fransche Post
Parijs, 28 Januarij. De keizerlijke rede bij de opening der zitting van liet Wetgevend Ligchaam loat aan de liers-parii zeer weinig hoop over. Men vraagt zich daarom af, welke de houding zal zijn van den heer Emilo Ollivier gedurende de nu geopende zitting. Men beweert, dat hij reeds eene toenadering gezocht heeft met den heer Thiers eu een bezoek heeft gebragt aan den heer Odillon Barrot, Ik voor mij geloof, dat de heer Ollivier noch in dezen, noch in een tegenovergestelden geest eene poging zal doen om uit zijn isolement te geraken, maar de meest mogelijke reserve zai in acht nemen. Zijne vrienden verzekeren, dat hij zoo weinig mogelijk het woord zal voeren. Gelijk ik u heb medegedeeld, is bij den raad van state een ontwerp van wet op don letterkundigen eigendom in onderzoek. Met het oog daarop is het niet onbelangrijk, de wetten te kennen, die in eenige staten van Europa deze materie beheersehen. In Engeland genieten de erfgenamen van een auteur gedurende 42 jaren, t e rekenen van af de verschijning van het werk, de voordeden zijner eigendomsregten. In België en Zweden duren die regten 20 jaren; in Spanje en Rusland 50 jaren; in Duitschland en Portugal 30 jaren; in de Veroenigde Staten eindelijk 14 jaren, doch daar is bedoeld regt uitsluitend aan de kinderen en de weduwe van den schrijver voorbehouden. Het gerucht nopens het incident tusschen den paus en den baron vou Meijendorlf, Russisch gezant bij het hof van Rome, is, gelijk gij weet, tegengesproken. Het Mémorial Diplomatique houdt echter vol, dat wat daarvan gemeld is, in allen deele waar is , en voegt er bij , dat de gezant na het gebeurde niet lang meer in Rome zal kunnen blijven. Omtrent den Spaanschen admiraal Pareja, die zich in de wateren van Chili van kaiit gemaakt heeft, omdat hij zijne militaire eer gecompromitteerd achtte, doordien een Spaansch vaartuig door de Chilianen was genomen, wordt verhaald, dat hij een persoonlijken wrok had tegen de Chilianen. Hij was een Peruaan van geboorte, en in ecu oorlog was ziju vader dooide soldaten van Chili gefusilleerd. Het is ook daarom, dat hij , alvorens den zelfmoord te begaan, last gaf dat zijn lijk niet in dat gedeelte der zee zon worden geworpen, hetwelk tot het Chilische grondgebied behoort. Betreffende de republikeinsehe manifestatie in de rue Popincourt verneemt men nader, dat de studenten, die daaraan deelnamen, den verjaardag van den dood van Lodewijk XVI (21 Januarij) wilden vieren en ten dien einde zich zochten te verstaan met de werklieden. Men heeft niet alleen geroepen: Leve de republiek! maar ook de Marseillaise gezongen. Het gouvernement tracht de zaak zoo veel mogelijk te smoren. De keizer heeft gisteren het bal bijgewoond bij den heer.von der Goltz , Pruissisch gezant aan ons hof. Men heeft opgemerkt, dat Z. M. er zeer gefatigueerd en somber uitzag. Ten 1 ure ontving de heer von der Goltz eene telegrafische dépêche van den koning van Pruissen, waarin deze den gezant verzocht, uit zijn naam aan de keizerin een bouquet aan te bieden. Naar men zegt, is de heer de Sainte Beuve, de nieuwe senator, ernstig ongesteld. De hertogin van Montpensier bevindt zich in gezegende omstandigheden. Bij dekreet van. koningin Isabeila is bepaald, dat het kind, waarvan de hertogin moeder moet worden, de regten van infant van Spanje zal genieten. Men meende tot dusver vrij algemeen, dat de levensduur van den mensch afnam. Uit eene thans openbaar gemaakte statistiek blijkt echter het tegendeel , althans wat Frankrijk betreft. In 1824 was namelijk de gemiddelde levensduur hier te lande 32 jaar en eene maand; in 1830 34 jaar en 9 maanden; in 1845 37 jaar en 7 maanden, eu thans 39 jaar en 6 maanden. Men zou gelooven, daaruit te mogen opmaken, dat wij het nog zoo kwaad niet hebben, althans dat al de zorgen van den tegenwoordigen tijd ons leven niet verkorten. De componist Félicien David vertrekt naar St. Petersburg om aldaar zijne voornaamste opera's te doen opvoeren. De czaar heeft ter zijner beschikking eene zaal gesteld , die 4000 personen kan bevatten. . Naar men zegt, is het tooneelstuk Héloise Paranquet, dat zonder naam des schrijvers op het Théatre du Gymnase is opgevoerd, geschreven door den heer Durantin, met medewerking van den heer Alexander Dumas Jr. De heer Sardoit, die eenigen tijd ziek geweest is, is genoegzaam hersteld en legt de laatste hand aan een nieuw komediestuk, dat in den zoo even genoemden schouwburg zal worden opgevoerd. De verhooging der prijzen iv het Théatre Italien ter gelegenheid van de rentree van Adelina heeft op het publiek een hoogst onaangenamen indruk gemaakt, zoodat de geestdrift wel eenigzius bekoeld is. De eeuwige vermelding van de fabelachtige recettes van «la diva" op alle punten van de wereld, begint te vervelen ; dergelijke reclames moeten ook niet te dikwijls herhaald worden , omdat de aardigheid er alsdan af gaat. Te Arbois heeft zich een geval van watervrees voorgedaan. Ecu 'jofag magistraatspei-sooii aldaar, die twee jaren geleden, terwijl liij op dejagtwas, door zijn hond werd gebeten, is dezer dagen *>nder de vreeselijkste smarten aan dé genoemde ziekte overleden. — Be twee ossen, die bestemd zijn om bij den aanstaanden optogt lïe teerste plaats te bekleeden, wegen 1360 en 1330 Ned. ponden.
---

Belgische Post
Ri-trijfèel', 28 Januai-ij. Gelijk in der tijd gemeld is, heeft de Belgische maatschappij tot bevordering der staathuishoudkimdigc beginselen, na den dood van den heer Cobden, besloten zijne buste te vereereu aan de kamer van koophandel te Verviers, als ecu bewijs van hulde aan Verviers' handelaren euindustrieelen, die het eerst in België de beginselen van Cobden omhelsd en door hun ijverig streven zooveel bijgedragen hebben, om die in België ingang te doen vinden. De kamer van koophandel in genoemde plaats heeft dit aanbod in dank aangenomen en besloten, de buste, in hare vergaderkamer te plaatsen , waarvan de plegtige ontvangst gisteren plaats had. Al de Belgische kamers van koophandel, 22 in getal, waren uitgenoodigd zich bij deze gelegenheid te doen vertegenwoordigen; 21 harer hebben aan die uitaoodi^ing voldaan; alleen die van Doornik is achterwege gebleven. ;Er waren voorts ook een groot aantal staatlniishoudkundigen, handelaren, fabriekanten en industrieelen gekomen om aau de plegtigheid deel te nemen, terwijl Frankrijk, Spanje, Engeland en Duitschland insgelijks vertegenwoordigd waren. De heer Molinai-i (directeur vau de Economiste Beige), die van bovengeijeemde maatschappij de taak had ontvangen, de buste over te reiken , opende de plegtigheid met eene rede , welke, even als die van f andere sprekers, die hem opgevolgd waren, de groote verdienste^. van den man , wien dit feest gold, deed uitkomen. Vooral toen de heer Molinari zeide. dat Cobden niet alleen aan Engeland toebehoorde, maar een groot burger van de menschheid was geworden , wier voorganger hij geweest is , waar het om veroveringen op het gebied des vredes en vau den vooruitgang te doj9ii was,— vooral toen deden allen in de zaal een langdurig applaudisseinent hooren. De buste is van wit marmer eu draagt de volgende woorden tot inscriptie: «Buste van Cobden, opgedragen door de Belgische maatschappij tot bevordering der staathuishoudkundige beginselen aan de industrieelen. Aangeboden aan de kamer van koophandel te Verviers, als een blijk van hulde wegens de diensten aan de zaak van het vrije handelstelsel' bewezen. Januarij 1866." Nadat de plegtigheid ten einde was, had er een banket plaats, waarbij liet niet ontbrak~aan toasten op de gelukkige voortzetting van het • werk in Europa , door den heer Cobden zoo moedig aanvaardj
---

Per Telegraaf
WeeKeif", 29 Januarij. De keizer en de keizerin zijn heden ochtend naar Pesth vertrokken. Berlijn, 29 Januarij. De minister-president" heeft in de kamer, van afgevaardigden verklaard, dat de regering geen deel zal nemen aan de discussiën in het parlement over de kwestie van Lauenburg, omdat de som, - die aan Oostenrijk is uitbetaald voor den afkoop zijner regten, niet uit de staatskas is genomen. Berlijn, 29 Januarij. Het kamergerigt heeft in tweede instantie iv het proces tegen den redacteur May, beschuldigd van majcsteitschenuis, tot zijne gevangenneming besloten en bevolen hem herwaarts over te brengen. Daar de heer May zich in Holstein bevindt, zal zijne uitlevering vanden Ooslenrijkschen gouverneur, generaal von Gablenz, gevraagd worden. IPestll , 29 Januarij. De keizer en de keizerin zijn heden namiddag alhier aangekomen en luisterrijk ontvangen. Heden avond illuminatie. — Parijs , 29 Januarij. Tegen aanstaanden Zaturdag is eene vergadering van het Crédit Mobilier bijeengeroepen, om te beraadslagen over de verdubbeling van het kapitaal der maatschappij. BlcW"ï*rk, 18 Januarij. De senaat heeft het voorstel van den heer Chendlers, strekkende om de diplomatieke betrekkingen met Engeland af te breien, verworpen. Eene bende vrijbuiters, onder bevel van den Amerikaanschen generaal Reed, heeft de Mexicaansche stad Bagdad bezet en geplunderd. De Fransche kanonneerbooten hebben deze bende aangetast. SfcW-Tfork, 18 Januarij ('s avonds, per Canada). Goud agio 38y2. Koers op Londen 150%. Illinois 127. Vereen. Staten 1882 1033£ , flaauw. Katoen, middl. 52 c. en vast. Granen flaauw. Petroleum: ruwe 34, dito geraff. 56 c. Bontbay ,19 Januarij. Invoerartikelen stil. Katoen. Oomraw-attee rs. 430. Uitvoer gedurende deze week 28,000 bn. Koers op Londen 2/2%. Vrachten 35/-. Calcutta, 18 Januarij. Invoerartikelen vast. Koers op Londen 2/1%. Vrachten 45/-. Disconto 1 pCt. hooger. Londen, 29 Januarij. (R.-A.) Thee eu Koffij met redelijken handel. Suiker redelijk gevraagd. Rijst vast. Talk: Voorraad 77,045 vaten. Inde vorige week zijn verkocht 2172 en aangevoerd 750 vaten. Koper £ 99. — ¦ Boter: Friessche 138/-. Tarwe: Eng. niet te verkoopen ; vreemde met beperkten handel. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 2480 Runderen, 153 Kalveren, 14,320 Schapen en 440 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen 6/8 en toor dito Varkens 4/1 per steen betaald. Liverpool, 29 Januarij. Van Katoen ziju heden afgedaan lft^OOO balen. De markt was vaster. Berlijn, 29 Januarij, Rogge 48{/8 ,op lev. 48. Raapolie 1514 , op lev. 15%. Beurs van Londen, 29 Januarij. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecons. 1% pCt. 11%; 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons' —; Mexico 3 pCt. $oy8; Grenada* Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt.' 1853 —; dito 1856/62 — ; Russen 3 pCt. dito 18f) 4% pCt. — ; dito 5 pCt. 1862 90 ; Spanje 3 pCt. 40; dit» 2% pCt. —; dito Passive 25%; dito Certif. Coupons 13 34; turken 5 pCt. Nieuwe 39 54 ; Venez. 6 pCt. 1862 32; dito 3 *Ct. — ; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 66%. ; Beurs van Weenen, 2» Januarij. '_ (Slomers.) Metall. 5 pCt, 62.70; dito 4% pOt, —; ». Zilv. 70.00; Xotên 1854 77.50; Bank-Act, 757.0Q; Noorder-Spoorw. 158.00 f-Nationale 60,60; Ored.-Act. 151.80; Oósfr. Staatsspoorw. 172.50 ;~Wissei op Londen 104.40, Hamburg 78.30, Parijs 41.70; Oostr. (jpred.-Loten 115.50; Loten 1860 84.20; Lomb. Spoorw. 175.00; Kng.-Oostenr. Bank 73.50; Lomb. Cern. Spoorw. 80.50 De stemming was flaauw:. Beur» van Frankfort,-29 Jannat ij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 5814; dito Nation. 62 f 4; Loten 1860 8i;$; Spanje 3 pCt. — ; dito 2t(, pCt. —; Vereen. Staten 0 pCt. 1882 70%. Wissel op Londen 119%, Weenen 111 ft. Vaste stemming. Benrs van leerlijn, 2Ö .ïannarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 00% ; dito NÏition. Cl ij; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito 6de Serie SOM • dito spCt. 1862 89% ; ditoSpCt. 1859 54&; Brujss. I. n(Y Umi ¦ Vereen. Staten 6. pCt. ISS2 7l'{. Vaste stemming. Benrs van Hambuif , 29 Januari}. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 31%; Vereen. Stuf.-. 6pCt. 1882 63% ; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3pCt. j Wissel op 3/m.: Londen 13.02%; Amst. —; Verehishank 107%; N.-Duitsche dito 117. Disconlo 5%. Weinig handel. Beurs van Parijs, 29 «Januari;. Rente 3 pCt. 68.60; dito 4% pCt, 98.50; 'Cred. Mob. 850; Fr.-Oostem-. Spoorw. 410; Russ. dito —; Spanje 3 pCt •' d to 2% pCt. - ; Italië 62.25 ; Turken 39.95. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.5.5. NB. Bovenstaande depêche* Waren reeds in onze vorige Editie opgeitomen. "arijs , 29 Januarij. Het gele boek is bij hel wetgevend ligchaam ingediend. Daarin zijn opgenomen de Bépéches betreffende de Mexicaansche kwestie met de Vereenigde Staten gewisseld. Zij zijn overeenkomstig de verklaringen, vervat in de troonrede des keizers en in het reeds'bij de kamer ingediende exposé betreffende den toestand van het keizerrijk. De dépêche van den heer Drouin de Lhuys , dd. 9 Januarij , aan den Frauschen. gezant te Washington, strekt in antwoord op. de dépêche van deu heer Seward van 10 December. In eerstgenoemde zegt dc- heer Drouin, dat hij, na dit antwoord aan den keizer onderworpen te hebben, overtuigd blijft, dat de verschillende inzlgten nopens het doel -der kabinetten het gevolg is van eene verkeerde opvatting onzer voornemens. Na geconstateerd te hebben , dat Frankrijk volstrekt geen eerzuchtige oogmerken heeft, gunt hij aldus voort: Thans is in Mexico een geregeld bestuur gevestigd ; het regtmatige doel onzer expeditie zal dus voldaan worden. Wij Kollen al onze pogingen in het werk stellen om, met inachtneming onzer belangen en waardigheid, met keizer Maximiliaan. schikkingen te treffen, die ons in staat zullen stellen, omliet verblijf van óns leger iv Mexico als geëindigd te beschouwen. In eene dépêche van den heer Drouin de Lhuys van 25 Januari-; 1866 aan den Franschen gezant te Washington, wordt het onderhoud medegedeeld, dat dc minister met den heer Bigelow den Amerikaaiisehen gezant, heeft gehad. De minister weigert elke grief van Amerika ofer een of anderen maatregel vaa Maximiliaan officieel aan te nemen; hij verklaart dat hij daaromtrent slechts bij wijze van eenvoudige mededeeling kan bekend gemaakt worden. Na deze reserve te hebben doen uitkomen, bragt hij den gezant onder het oog, dat dc bedoelde maatregelen Maximiliaan slechts vnn administratieven aard waren , dievoltona zijne zienswijze niet tot deze exceptionneele categorie behoorden , dat zij eene regering konden wettigen, zich in de binnenlaiidsche aangelegenheden van een anderen staat te mengen. De minister kan niet toegeven dat de regering der Unie, her gouvernement van Maximiliaan niet i-egtens willende erkennen-. en zich niet tot dat van Juarcz kunnende wenden, daarom geregtigd zou zijn zich tot Frankrijk te wenden, om uit hare verlegenheid te geraken en het om ophelderingen te vragen wegens handelingen, die uitgegaan zijn van een souverein gezag eu van eene vreemde regering. Van dat oogenblik af houdt Frankrijk zich weer vast aan het beginsel van non-intei-ventie, S»t. JSazaü'O, 29 Januoi-ij. Met de alhier aangekomen mailboot zijn ook de Spaansche gezant in Peru en do consul te Callao gearriveerd. In de berigten wordt bevestigd dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en Peru afgebroken zijn. Florence , 29 Januarij. In het wetsontwerp tot opheffing dei- geestelijke corporatien wordt aan elk individu een jaarlijksch pensioen naar gelang van zijn ouderdom toegekend. De toelagen aan de bisschoppen worden verminderd tot op 69. Het maximum daarvan is 24,000 en het minimum 12,000 frs. Het ontwerp bevat voorts bepalingen tot regeling der goederen der op te heffen corporatien. Voor Lombardije en Sicilië worden bijzondere bepalingen vastgesteld. Southampton , 29 Januarij. Met de Shamwn zyn 208,498 dollars uit de West-Indien ontvangen. Uit de berigten blijkt, dat sir H. Storks den 7den dezer op Jamaica was aangekomen en den volgenden dag de betrekking van gouverneur des eiland» ad interim had aanvaard. In Chili was het rustig, maar met den handel was het er «til. Ook in Peru heerschte rust. Londen, 29 Januarij. Koloniale Waren zonder handel. Kaneel 2 il 4 d. lager. — Tarwe flaauw.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 29 Januari j. Dat ten gevolge der ministrieele crisis allerlei zonderlinge vragen worden gedaan, verwondert ons niej. De toestand waarin wij verkeeren, dat ecu ministerie, sterk door dc 'ondersteuning van de natie en de kamera, zonder dat er eene eigenlijke kabinetskwestie ontstaat, uiteen valt, 'is zekel. zoo Yl.eemd, dat niemand er gemakkelijk raad mede weet. In den gewonen gang van zaken, als een kabinet valt voor de oppositie in de kamers, spreekt het van zelf dat uit die oppositie een nieuw ministerie wordt gevormd, dat in eene tegenovergestelde rigting; regeert, als zijn voorganger. Nu hef afgetreden kabinet de endersteumng van de kamers genoot en eene andere rigting de zijne geeu kans heeft in de kamers ingang 1c vinden.» moet natuurlijk een nieuw ministerie optreden van dezelfde rigting. Onverschillig wien Z. M. met de vorming van een nieuw ministerie wil belasten, hetzij den lieer Thorbecke , hetzij den heer van de Putte, hetzij ccii ander liberaal, niemand ka», naar ons oordeel, hij de rigting der meerderheid in de heide kamers der staten-generaal, die taak op-zich nemen-, dan een liberaal. Zou een conservatief of een anti-revolutionnair zich er aan wagen, dan zouden wij de ongelukkige vertooningen n vóór 1862 weder zien opvoeren. ..,,,::. Maar wie aaide leidende gedachte aanhel lj£™£ vraagt men, Ons dunkt dat die leiden e t^« _ _^ behoeft te worden. '^ Z'Z^ tol lag » ziju, dan die aa '«''- "•
liet nieuwe kabinet moet de taak van het oude voortzetten en in diens geest en rigting arbeiden. Treedt de heer Thorbecke weder in liet nieuwe kabinet op, dat wij vurig blijven wensclien, dan is de vraag geen vraag meer. De heer Thorbecke is en' zal altijd de eerste onder zijns gelijken zijn, en hij zal altijd de rigting geven aan een kabinet, waarin hij zitting heeft. Wil de heer Thorbecke echter niet iv het kabinet treden, ja! dan noeme men ons een ander, die met hem.gelijk te stellen is. De taak zal dan we! moeten opgedragen worden aan een liberaal, van wien men niet weet of hij in staat is gelijke talenten en gelijke geestkracht te ontwikkelen. Dit is echter zeker, dat de rigting van den heer Thorbecke in ieder liberaal kabinet zal moeten heerschcn , want de rigting die hij vertegendigt is de liberale . Die rigting zal moeten blijven de leidende gedachte van het kabinet. De heer Thorbecke was door zijne uitstekende talenten en het prestige dat hij bezat, het hoofd van het kabinet, de eerste minister. Men zal slechts zeer zelden iemand vinden , die zoo zeer boven zijne ambtgenooten uitmunt, dat zij hem eenparig als hun hoofd erkennen. Eu in een anderen zin, dan dooi- de uitstckeudheid van het individu, kennen wij iv ons staatsregt gceu hoofd van een kabinet, geen eersten minister. Bestrijdt men dit, dan beroepen wij ons op liet gezag van den heer Thorbecke zeil. In zijne Bijdrage tot de herziening der Grondwet lezen wij op pag. 10 : .-De vraag is, zich van den aard en de gevolgen van -hetgeen men aanneemt eerlijke en klare rekenschap te geven. ¦/Men wil eenheid vnn regering^, en te regt. Men wil eenheid • van ministeriej en dal zij onmisbaar is, zal met gezonde • zinnen niemand betwisten. Doch waarin bestaat deze eenii heid ': Welk is haai- vorm? Wordt, om haar te bereiken, "volstrekt een eerste minister, die zijne ambtgenooten kieze, -wordt daartoe sluiting van den ministerraad voor den koning zelven vereischt ? ii Men vindt de noodige eenheid door den persoon des -konings niet meer gewaarborgd; men zoekt haar dus ineen, - door een verantwoordelijk hoofd zamengesteld ministerie. -Men verplaatst de koninklijke magt; men brengt die van het ii individu, dat de kroon draagt, tot een naar de stemming der vertegenwoordiging veranderlijk collegie over. Men fin geert, dat het stelsel der ministers den vorstelijken wil uit. drukt; doch inderdaad is het de wil der ministers , die onder /- koninklijke handteekening regeert. Zoo de koning nog kapitein is op het vaartuig, het sturen, koers en bestemming i hangen geheel vau de stuurlieden af." Ken eerste minister als zoodanig is dus in ons staatsregt onbekend. Alleen de verdiensten van den persoon kunnen' hem door zijne ambtgenooten, als hun hoofd doen erkennen. In ons land kennen wij slechts twee mannen, welke op die eer aanspraak zouden kunnen maken , de heeren Thorbecke en Groen van Prinsterer. Als nu de een weigert minister te zijn en de ander het niet kan wezen , omdat een kabinet in zijne rigting op geene vijf stemmen in de kamer zoude kunnen rekenen f moeten wij dan zonder ministerie blijven ? Indien wij den heer Thorbecke niet terug kunnen krijgen, dan souden wij ons misschien op dit oogenblik moeten laten leiden door de vraag: welk staatsbelang voornamelijk regeling vordert. En als men moet erkennen , dat dit het koloniale vraagstuk is , dan is onzes bedunkens de sleutel van het raadsel gevonden namelijk, dat niemand de vorming van ecu kabinet op zich kan nemen, dan die de kracht in zich gevoelt, dit vraagstuk tot eene juiste oplossing te brengen. Talrijk was het aantal dergenen, die zich lieden avond in de zaal der Maatschappij tol Nut van 't Algemeen hadden vereenigd, om de voordragt aan te hooren door onzen gevierden novellist, den heer J. 3. Cremev, van een zijner Betuwsehe vertellingen: << Oan't kleine Revierke." Als naar gewoonte had de schrijver een greep in het volksleven gedaan en daaraan zijn stof ontleend voor zijne eenvoudige, doch tevens zoo geestige en treffende vertelling, waarin hij de noodlottige gevolgen schetste van de luiheid. Boeijend inderdaad is reeds de lezing van die eenvoudige, doch tevens zoo ware novellen , waarin het leven zoo gedetailleerd wordt beschreven , dat men de tooneelen als voor zich ziet, met de personen leeft en zich beweegt. Oneindig evenwel wordt de waarde nog verhoogd, wanneer meu ze iv den eigenaardigeu Overbetuwscheu tongval en zeer talentvol door den schrijver zelven hoort voordragen , waarbij hij zijne karakters als het ware verpersoonlijkt eu het treffende dier schetsen nog meer op den voorgrond doet treden. Herhaaldelijk werd dan ook de spreker warm toegejuicht en hij heeft dus ongetwijfeld bij zijn aanzienlijk auditorium den gnnstigaten indruk achtergelaten. Na hetgeen dezer dagen is medegedeeld aangaande de inenting als een voorbehoedmiddel tegen de ruiiderpest, heeft de Engelsche regering van haren consul-generaal te Odessa ecu rapport ontvangen, waarin o. a. wordt gezegd, dat het Russisch keizerlijk gouvernement eenige bekwame veeartsen heeft aangesteld, om aldaar in de besmette landstreken de vaccinatie aan te wenden. »De tijd alleen zal uu moeten lecren ," — voegt de consul er bij — »of de vaccinatie een zeker behoedmiddel jtegen de ziekte is, doch voor 't oogenblik schijnt zij meer bevredigende vooruitzigten op te leveren , dan alle andere middelen die beproefd zijn." Naar aanleiding -daarvan schrij ft thans prof. John Gamgee, van het veeartsenijkundig collegie Albert te Londen , het volgende : /- De veehouders hier te lande zijn gedurende de laatste maanden in verlegenheid gebragt door de van alle kanten komende inlichtingen en raadgevingen omtrent de veeziekte eu door de geheele verwaarloozing — vooral tijdens den afgeloopen herfst — van alle opmerkingen, die medegedeeld werden door hen,'wier geheele leven aan de studie der veeziekte was gewijd. Ik heb nu niet veel hoop, dat op mijn raad thans beter acht zal worden geslagen, doch de dépêche van H.M. consul-generaal te Odessa noopt mij omtrent de zaak het een en ander in het midden te brengen. « Het zou alleen aan de meest verregaande onkunde zijn toe te schrijven, zoo wij de voordcelen der vaccinatie, als een voor-. behoedmiddel tegen de veeziekte, over het hoofd hadden gezien,— wanneer namelijk in Rusland die voordcelen waren opgemerkt en vermeld geworden. Men zoekt evenwel aldaar geen heil in eene vaccinatie, maar in de inoculatie, "gelijk die reeds vóór 120 jaren in Engeland het eerst iv praktijk werd gebragt. ii Naauwelijks had Dodson zijne denkbeelden betreffende de inoculatie iv verband met de pokziekte opgevat, of de Hollanders, Deuen en Duitschers mimen daarmede talrijke proeven, dikwijls met liet gevolg dat slechts één percent van het geiiiocuieerde vee stierf. Bekwame inoculatoren werden te hulp geroepen. Talrijk waren hunne mislukte proefnemingen, waartegen bij de boereu hier en in andere districten luide klagtcn Werden aangeheven, doch in weerwil daarvan werd door Walzen anderen in het begin der tegenwoordige eeuw er op aangedrongen, dat alle kalveren uit Rusland geinociileerd zouden worden, ten einde al het. hoornvee tegen de aanvallen der veeziekte bestand te doen zijn. Prof. Jesseu, te Dorfat, heeft de aanwending der inoculatie in dé Russische steppen niet alle bekwaamheid nagegaan en een geschrift uitgegeven over de geheele uitroeijing der runderpest door dat middel in 1852. In dat jaar werd door den Czaar gene commissie beuo?md, om advies uit te brengen aangaande het beste voorbehoedmiddel tegen de veeziekte, die toen ecu verlies van gemiddeld 10 millioen roebels' 's jaars veroorzaakte, — en de eenige aanbeveling, waartoe die commissie concludeerde, strekte tot het nemen van proeven omtrent de waarde der inoculatie. „ Vervolgeus werd prof. F. Unterbcrger naar Zuid-Rusland gezonden. Deze vestigde zijne aandacht op de »aankweeking" van inent-stof (lympha), die hij op verschillende dieren aanwendde , om het karakter der. stof te wijzigen. Inzonderheid bij de voorkeur aan stof uit dieren, bij welke hij aau de borsten en den mond eruptie, waarnam , welk verschijnsel, gelijk hem uit de geschiedenis der runderpest bleek, zich onlangs minder voordeed dan in de vorige eeuw, toen de gelukkig geslaagde iuoculatien in praktijk werden gebragt.
ii De aldus in 1853 aangevangen proefnemingen zijn tot den tegenwoordigen tijd voortgezet. Ik ben in het bezit van al de rapporten, die daaromtrent in liet Duitsch, met de naauwkenrige extracten uit die welke iv het Russisch werden openbaar gemaakt. De daarin vernielde resultaten worden door onderscheidene personen verschillend beoordeeld. Sommigen gelooven nog aan de ontwikkeling van een uitgebreid stelsel van inoculatie, even als van dat tot vaccinatie eener geheele bevolking, als voorbehoedmiddel tegen de kinderpokkeu. Ik behoor evenwel tot hen die daarvan niet de minste verwachting hebben. Het beste tot nog toe uitgegeven resumé, hetwelk dezer dagen te Dorfat van de pers is gekomen , strekt ook ten bewijze van het hopelooze der taak. »De vaccinatie, gelijk zij thans wijd en zijd hier te lande in praktijk wordt gebragt, behoort tot de fouten van den tegenwoordigen tijd. Runderpest is runderpest en geene pokziekte. Zij verschilt van alle andere ziekten waaraan menschen of dieren onderhevig zijn, ofschoon zij als eene besmettelijke koorts kenteekenen vertoont, die door sommigen beschouwd worden als niet ongelijk aan die van typlius, typheuse koorts, scharlakenkoorts of kinderpokken. Zij is geene enkele dezer ziekten, en daarom betreur ik het, dat men door overhaaste conelusieu omtrent punten van overeenkomst tusschen runderpest en variola, aanleiding heeft gegeven tot vruchtelooze en kostbare proefnemingen, die geen goed gedaan hebben en ook niet kunnen doen, maar alleen gediend hebben om de algemeene aandacht af te leiden van een eenig stelsel, waardoor zulk eene ziekte weder van onzen bodem zou kunnen verdreven worden." Donderdag avond werd te 's Hage in de groote zaal van het gebouw Diligentia, de -eerste der drie spreekbeurten of vólksvoordragten gehouden, die door de vereeniging : Licltf, Lief de, Leven aan hare leden tusschen Nieuwjaar en Pasehen zijn toegezegd. Behalve hetgeen wij reeds daaromtrent eenige dagen geleden hebben medegedeeld, verdienen nog de volgende bijzonderheden nader vermeld te worden: De feestredenaar, de heer J.C. Zaalberg Pzn.,-zette, na eene beschrijving der geschiedenis van het ontstaan der vereeuiging en het reeds door haar verrigte, hare voornemens, uitzigten en verwachtingen uiteen, zoowel opmaterieel als op geestelijk gebied. Kunnen de laatste beter gekend worden uit het algemeen verspreid programma , dan door eene korte vermelding te dezer plaatse zou kunnen geschieden, wat de materieele krachten en vooruitzigten. aangaat, vermelden we, dat het bedrag der jaarlijksche contributiën reeds tot boven de f 5000 gestegen is; en dat in naauwelijks drie maanden tijds, terwijl bovendien de som der ontvangen of toegezegde buitengewone giften en voorschotten, in vereeniging met hetgeen men hoopt door de voorgenomen loterij te zullen ontvangen , het bestuur dc volle vrijmoedigheid heeft gegeven om de aanbesteding der lokalen, op een bereids dooide vereeniging aangekocht terrein van bijna 2000 vierkante ellen, op aanstaanden Vrijdag te doen plaats hebben. . , Door den spreker werd er tevens melding van gemaakt, dat een afzonderlijk geldelijk beheer wordt gehouden voor elk der drie doeleinden , vermeld in art. 2 van de statuten der vereeniging ; derhalve I°. voor het oprigten en in stand houden van inrigtingen voor onderwijs en volksbeschaviug binnen 's Gravenhage ; 2°. voor de werkzaamheid van één of meer godsdienstonderwijzers binnen 's Gravenhage; 3°. voor de ondersteuning van het Ned. Zendelinggenootschap > gevestigd te Rotterdam, wordt door het bestuur aau de leden en begunstigers de gelegenheid aangeboden, hunne giften voor een of ander dezer drie doeleinden in het bijzonder te bestemmen. Nadat dit aangewezen en uiteengezet was, — waarbij de spreker vooral ook de loterij in aller belangstelling aanbeval — eene loterij , waarvoor nu reeds tal van de kostbaarste en schoonste prijzen ontvangen, toegezegd en in bewerking zijn, bestreed de spreker verschillende beschuldigingen, die tegen de vereeniging ziju en worden ingebragt. Wat zij wil, een ieder kan het lezen in hare statuten en haar programma. Daaraan getrouw te blijven, door eendragtige, krachtige zamenwerking het te verwezenlijken , daartoe riep de redenaar ten slotte allen op , en de luide toejuichingen der vergadering waren het bewijs, dat hij naar en tot aller hart had gesproken. De heer Mensing leverde daarna eene bijdrage. Zou de betrekking van den eersten spreker, die van predikant, ook al te zeer hebben medegewerkt tot diens hoof»e ingenomenheid met de vereeniging? — zoo vroeg hij, en hij liet daarop die vereënigmg van zijn eigen standpunt bezien; maar het waren dezelfde slotsommen , waartoe ook hij kwam , en die hem als in veler naam zijne hooge ingenomenheid met haar deden uitspreken. Het oudste lid des bestuurs, misschien de oudste van al de aanwezigen, de heer G. de Serière gevoelde zich gedrongen om , geheel onvoorbereid, met jongelingsvuur , van zijne instemming met het gesprokene te doen blijken. Het was een waardig besluit, het geestdrift - wekkendste dat deze zamenkomst hebben kon. (Sd.) Uit Leiden wordt aan de Amst. Ct. gemeld, dat het Nederlandsch Opvoedings7mis, zoo als men weet, de jeugdige stichting van mevr. E. van Calear. ten gevolge van gerezen geschillen en Onderlinge verdeeldheden tusschen de onderwijzeressen en élèves, en déconfiture moet geraakt zijn. Nadat een der scholen reeds voorloopig en tot nader order was geschorst, is thans ook de bewaarschool, die nog tot Zaturdag 11. opengehouden was, opgeheven en dc geheele inrigting gesloten. De élèves zijn , naar men mededeelt, vertrokken. Door de heeren mr. L. Oldenhiüs Gratama te Assen c. s. is uitgegeven het prospectus van eene maatschappij, op terigtenter bevordering van de ontginning der Drentsche heidevelden tot bosch. De ontwerpers van dit plan wenschen huu doel te bereiken door een kapitaal bijeen te brengen van ƒ 100,900, te splitsen in aandeden van ƒ5O , ten einde algemeene deelneming mogelijk te maken. Zoodra voor / 50,000 is ingeschreven, zal tot de oprigting der maatschappij worden overgaan. De deelneming staat tot 1 Mei 1866 open , doch wordt zoo veel vroeger gesloten, a?s blijken mogt dat voor het vereischte getal aandeelen is geteekend. In het prospectus wordt berekend, dat elke bunder heidegrond, die door de maatschappij wordt aangekocht en met dennen bezaaid, na verloop van 15 jaren eene waarde zal-hebben van ƒ79 boven hetgeen aan aankoop en bewerking is besteed, de renten van het kapitaal bij de kosten-rekening inbegrepen. Nevens deze. voordcelen voor de aandeelhouders der maatschappij , staat het algemeen nut der onderneming, waarop door de ontwerpers, die belangeloos de zaak hebben op touw gezet, wordt gewezen. De boschcultuur zal op den langen weg strekken , om aan den heidegrond de noodige losheid en teelaarde aan te brengen, waardoor hij eenmaal tot bouw- en weiland zal kunnen worden ingerigt. De aanvankelijke ontginning van dien grond tot bosch zal een bijna onuitputtehjken schat leveren voor materieel aan spoorwegen, telegraafpalen, heimasten, huisbouw, enz.; terwijl eindelijk op grond der wetenschap mag worden aangenomen, dat de herschepping der heidevelden in bosschen een zachter, aangenamer klimaat zal te weeg brengen. De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 3 van liet kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 vau het kon. besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) enz., heeft arit. 1 eu 2 vaii genoemde besluiten ook van toepassing op de gemeenten Benschop en Warder verklaard. De Staats-Courant bevat een vergelijkenden staat der Nederlandsche koopvaardijvloot op 31 December 1864 eu 1865, en vnn den staat van den in- en uitgeklaarde zeeschepen gedurende de jaren 1831 tot en niet 1865. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Zoimemaire mr. J. Moolenburgh, met ingang van den dag, waarop volgens art. 6 der wet van 30 December 1865 (Slaafsbladn°.Ha) de vtreeniging der gemeenten. Zonnemaireen Bommènede totstandkomt, tot burg. der- gem. Heille J. Sanders; tot burg. der gein. St. Anna ter Muiden P. de Bryyne ; tot vector magnificus der'Lcidsche hoceschool voor hét akademie-jaar 1866/1867 den hoogleeraar J. J. Prins; tot plaatsv. kantonv. te Zaandam M. Langeveld, ontv. der. reg. en dom. aldaar, en tot plaatsv. kantonr. te Steenwijk H. Fabius, notaris aldaar. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan P. F. Hennequin, op verzoek, als burgemeester der gemeenten Heille en St. Anna ter Muiden, en aau A. C. van Maarseveen, als predikant bij de Evangelische gemeente te Batavia,. thans met verlof hier te lande, mede op verzo:k , ouder toekenning van pensjoeu ; en den luit. ter zee lste kl. J. 11. A. de Ruuk, op verzoek, oj> pensioen» gesteld en zijn pensioen bepaald op ƒ 1100.
De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag' den 2den Februarij a. s., niet plaats hebben. * 'S Gravenhage, 29 Januarij. Behalve dat Z. M. de koning heden op nieuw een onderhoud heeft gehad met den heer van Reenen, is tot hiertoe omtrent de ministerieele crisis niets met eenige zekerheid bekend. — Heden heeft voor den hoogen raad, kamer van strafzaken, plaats gehad de behandeling der zaak van Pieter 801, scheepstimmerman te Rotterdam, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, waarbij hij, ter zake van moedwilligen doodslag op zijne bijzit, met vrijspraak van den voorbedachten rade, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren. De advocaat mr. B. M. Vlielander Hein heeft voor den requirant de middelen van cassatie bij pleidooi voorgedragen eu toegelicht. Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie is bepaald op den 6 Februarij aanstaande. — Het provinciaal geregtshof iv Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in zake dijkgraaf en hoogheemraden van den Alblassevwaard, appellanten, ca. G. den Boon, géiiit., en wel in den volgenden zin, dat het hof, alvorens ten principale regt te doen, het appellerend bestuur toelaat om op' Maandag den sden Maart door getuigen te bewijzen de navolgende punten: I°. of de door den geïntim. betwiste aai-dhaling op zijn grond door het appellerend bestuur heeft plaats gehad ter naaster lage en ter minste schade; 2°. of het onvermijdelijk was dat het griendgewas tengevolge van die daad moest worden weggeruimd ; eu 3°. of de prijs van 8 cents per kubieke el, tot schadeloosstelling geboden, is overeenkomstig de waarde. Alles onder voorbehoud van tegenbewijs. Eindelijk de kosten reserverende tot de ein-duitspraak. Vervolgens heeft het O. M. bij monde vaa den proc.-gen. van Galen conclusie genomen in zake den min. v. fin., appellant, ca. Jan Stolk, geïnt. De proc.-geueraal beweerde dat, wat de daad betreft, deze niet onregtmatig was, en dat ook geen schade was toegebragt ,en al ware dit, dan zou de appellant toch niet ontvankelijk iv zijne vordering behooren verklaard te worden , omdat de appellant tijdens het iustelleü zijner actie nog geen bezitter van de plaat in de Oude Maas was; redenen waarom hij meende dat het vonnis a quo te regt den appellant niet ontvankelijk heeft verklaard. Ook achtte hij het aangeboden bewijs om verschillende gronden niet aanneembaar en concludeerde mitsdien dat het hof liet vonnis a quo geheel eu ten deele zou bevestigen. Van beide zaken hebben wij reeds vroeger melding gemaakt. Amsterdam, 29 Januarij. Op 2 Febr. e. k. zal voorliet prov. geregtshof in Noord-Holland teregt staan Ignatz Schneider, oud 48 jaren, geboren te Heinzeiinu in Bohemen, laatst wonende te Amsterdam, van beroep schoenmaker, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Uit de instructie en de bekentenis van den beschuldigde is het volgende gebleken : In den avond van 8 Oct. 1865, ruim 11 ure, heeft hij in zijne woning te Amsterdam, zijne zestienjarige dochter Catharina ïheresia Schneider, welke op een kennisbed lag te rusten , doch op het binnentreden van haren vader overeind was gekomen, moedwillig een hevigen slag tegen het hoofd toegebragt, met zoodanig geweld , dat gezegd meisje met het hoofd tegen een nabij haar bed staande kast is gevallen ; deze mishandeling veroorzaakte frnciures van het slaapbeen , diastasis van een gedeelte van den kroonuand en verscheuring vau bloedvaten, waardoor hersendrnkkiiig door uitgevaat bloed is ontstaan , ten gevolge waarvan Catharina Thesesia Schneider voornoemd den volgenden avond is overleden. *Birksland, 27 Januarij. Werd vóór eenige dagen melding gemaakt van eene aanvraag om concessie voor eene schroefslooïiibootdienst tusschen het Sas dezer gemeente en Hellevoetsluis, door J. van der Graaf te den Bommel, thans verneemt men, dat eene tweede aanvraag voor zoodanige concessie is gedaan door J. H. Noordendorp en O J. Wilton van Reede, te Brielle. * Geervliet, 28 Januarij. Omtrent de veeziekte kan gemeld worden, dat in de week van 21 toten met 27 Januarij slechts 6 runderen zijn aangetast, waarvan 3 herstelden en 3 in behandeling bleven. Langzamerhand schijnt de veeziekte hier haar kwaadaardig karakter te verliezen, en brak zij tot nog toe op geene andere stallen uit dan op de zeven reeds vermelde. In het geheel ziju hier 210 runderen aangetast, 107 gestorven, 3 afgemaakt, hersteld 96, en blijven er nog 4 runderen in behandeling. Uit het naburige Spijkenisse, waarde veetyphus zich in langen tijd niet had vertoond, verneemt men, dat zij daar wederom met vernieuwde hevigheid is uitgebroken, en dat er reeds eenige runderen aan zijn bezweken. *Reenvliet, 29 Januarij. De veeziekte is iv deze gemeente gelukkig tot staan gekomen. Van den laatst aangetasten stal van den heer C. Kwak , op den Olijphant, zijn enkele gestorven, doch de overigen zijn geheel hersteld. In het naburig Abbeubroek breidt de ziekte zich echter uit; behalve de stal van den veehouder Hollaas, die op 2 stuks na is uitgestorven, verneemt men dat ook de stallen van van Prooijen, de Raad en Biesheuvel in meerdere of mindere mate zijn aangetast. Opmerkelijk is het dat vau naast elkander gelegen stallen soms de een in zeer hevigen, de andere daarentegen in zeer geringen graad wordt aangetast; over het geheel is men alhier tegen het afmaken van het aangetaste of verdachte vee, zoodat daar weinig gebruik van wordt gemaakt. — Naar men verneemt, heeft de heer Berns, predikant te Vier Polders, genaamd Nieuwland, besloten zijn ontslag te nemen en met Paschen zijne afscheidsrede te houden, met het voornemen om zich alsdan met zijn gezin te Utrecht te vestigen en aldaar in de geneeskunde te studeren. Dit besluit is zeker opmerkelijk. * Zaandam , 28 Januarij. Deze dagen werd alhier eene vergadering gehouden van de afdeeliug Zaanlandsche gemeenten der Maatschappij van landbouw, waarbij een groot aantal leden was opgekomen , om van hunne belangstelling in de werkzaamheden van dien avond te doen. blijken, waartoe voornamelijk had bijgedragen de verwachting van de redevoering, welke door dr. Seharfl , van Oostzaan, zou worden gehouden. Die verwachting werd zeker niet te leur gesteld door het vooralin deze dagen zoo belangrijke onderwerp, dat door den spreker werd behandeld. Hij deelde namelijk wetenswaardige geschiedkundige bijzonderheden mede omtrent het ontstaan en de verspreiding der tegenwoordige veeziekte, beschreef de verschillende aangewende en aangeprezen behandelingswijzen eu wees met nadruk op die middelen , welke door de veehouders zelven kunnen en moeten worden aangewend, om de verspreiding, zoo al niet geheel te voorkomen, dan toch zoo veel mogelijk tegen te gaan. Wat vooral de belangstelling opwekte, was de beschrijving en. door aanschouwing toegelichte aanwending van een nieuw besmettiugwerend middel, dat vooral om zijne gemakkelijke wijze van toepassing, eenvoudigheid en onkostbaarheid dooi- den spreker werd aanbevolen. Dit middel, waarvan de bekendheid niet genoeg kan worden verspreid, bestaat uit het volgende mengsel: Liquoi- cupriJ jier chloratum concentratum 2 deelen, chloroform één deel, wijngeest 48 deelen. Dit mengsel wordt in eene gewone spirituslamp gebrand , waardoor zich koperchloordanuien -verspreiden , die, zonder eenigzins voor de adeinhalingsorganen schadelijk of op eenige andere wijze hinderlijk te zijn, een bij uitstek besmétthigwerend vermogen bezitten, zoodat het branden van zulk eene lamp 2 of 3 maal daags gedurende vijf óf tien minuten in een stal of andere bosmette plaats de meest gewenschte gevolgen oplevert, zoo als opzettelijk daarmede genomen proeven hebben geleerd. Deze met ' zoo veel belangstelling aangehoorde rede gaf aanleiding, dat op voorstel van het bestuur besloten werd, die te doen drukken en aan dc afdeelingen te verzenden , zoodat de leden van genoemde maatschappij in de gelegenheid zullen gesteld worden , zich met al het behartigenswaardige dezer mededeelingen bekeud te maken. Assen , 29 Januarij. Het berigt, in het vorige jaar in sommige dagbladen voorkomende, betreffende het ontslag van den commissaris des konings in deze provincie, baron de Vos van Steenwijk, is nu eerst verwezenlijkt, vermits de commissaris op ziju verzoek eervol is ontslagen. * Wijhe, 28 Januarij. De toestand van den veestapel blijft zeer gunstig. Het vee is zeer hoog in prijs. Men ziet de koeijen nog in de weide loopcn. Het gras begint reeds uit te schieten. De turf is zeer laag in prijs ten gevolge van het steeds heerschende zachte winterweder ; het eikenhout'is bijna onverkoopbaar. —1 De spoorweg van Deventer naar Zwolle is reeds in zoo ver afgewerkt, dat men met het leggen der rails tot Olst is gevorderd. De andere werkzaamheden worden met kracht voortgezet. Ealt-Bo SU in el, 27 Januarij. Morgen vertrekken weder 4 0 jonge lieden uit 's Bosch, om bij het pauselijke leger dienst re nemen. Ook te Hedel vindt dit navolging, daar heden vanj een zestal tot gemeld einde zijn vertrokken , en weldra vrede' een groot aantal nit deze streken en nit die van 's Boscli voorbeeld zal volgen. * !5.x. a-stSjjij_ , 28 Januari}-, Wederom maken een 4 huisgezinnen uit deze streken zieh gereed, om eerlang nn Vereenigde Staten van N.-Amerika te vertrekken. HH. noö sen in dezen omtrek zijn overeengekomen om , met liet oo,' de in Holland en Utrecht heerschende veeziekte, geene vef> pingen meer op dag te houden. Dat dit besluit den eniigrai' die meestal landbouwers zijn, niet voordeelig en dns zeer ot genaam is , valt ligt te begrijpen. * Mlinspeet, 27 Jaauarij. De hontverkoopingen in he' gestrekte Overveluwsche zijn thans weer in vollen gang. Zo' men oordeelen kan over die, welke reeds zijn afgeloopen, de prijzen eenigzins minder dat het vorige jaar. * Oosterhoiit , 28 Januari'. Heden is ook onder de2 meente, op tien stal vau Adi-innii Kooien, bouwman in het geh Vi-aggelen , de veetyphus uitgebroken , volgens schriftelijke klaring van den rijks-veearts W. H. Monteus, te Zevenbergen, rund is reeds daaraan gestorven, en gisteren zijn er 15 I afgemaakt. Heden middag is de postkar van Maassluis herwaarts Les' door het schichtig worden van het paard , van den dijk < Maassluis in de sloot gevallen. De postillon is er met c kneuzingen afgekomen, terwijl de brieven en pakketten hoewel nat, uit het water zijn gehaald. — Zaturdag mi ontstond te Nijverdal in het woonhuis van den bakker eu houder Flim brand, welke zoo spoedig toenam , dat in tf tijds het geheele luns met meubelen en al hetgeen zieh v daarin bevond, eene prooi der vlammen werd. Het huis, wel als de roerende goederen, waren tegen brandgevaar v kerd. De oorzaak van het onheil is onbekend. — ïe j graten (Limburg) had den 25sten dezer een noodlottig voi plaats. Drie werklieden waren met het graven van een wat' bezig, toen plotseling de bovengrond instortte eu zij daaro' bedolven geraakten ; het gelukte nog een hunner bij tijds te reo' doch de twee anderen hebben bij dit ongeluk den dood geronde'1 De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt heden , waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ 160 it, f 200; kwal. ƒ 140 h f 180; 3de kwal. ƒ 120 a ƒ 160; Varkens ' 50 e. per ffi. — Van den 20sten tot deu 27sten dezer zijn van HarÜ' uitgevoerd 2734/4 ton boter en 4300 Kanterkazeu. De prijj boter was ƒ 59 tot ƒ 60%. BITRC;]__RL.I.SKE STATC© van SO *?anu<u-. OVEELEDEN: H. Storm, huisvr. van S. A. Block, 40 J. M. Kemperman , D., 3 j. — J. M. Verzijl, Z., 2 j. — J. Z., 6 m. — A. P. van der Schans, Z., 3 m. — B. G. W hoofde , Z., 3 m. — W. Stolk, wedn. van M. de Bruyn, 61 G. de Jong, D., 5 m. — F. C. Portal, D., 9 m. — J. Pkers, echtg. van M. A. Helgers, 73 j. — A. J. Brand i 2 j. — H. M. Sehnitzler, Z., 5 m. - - P. W. Elsing, Z., 1' R. Schreurs, huisvr. van P. Moritz , 52 \. — W. J. Klijn' Z., 3 m. BEVALLEN: F. B. A. van den Muysenbergh , geb. vanl Z. -— P. M. van Duynen, geb. Herfst,' Z. — F. deReeder'i van Geldere, D. — É. Born, geb. Muyen, Z. —A.E. vanl ster, geb. Scholder, D. — E. H. Moermans. geb. Ooms, H. Abrahamse, geb. Janse, D. — H. Duurkoop, geb. Wiy D. — A. J. Sweep. geb Walter, Z. — E. Verboom , geb. Vi' IVB. Onder de ondertrouwden, voorkomende in ons N" 1 28 dezer, staat: A. P. van Aarten, moest zijn : A. P. van Aa' ïer Gemeente-Secretarie van Rotterdam is tegen .hetaliuj twintig eenten verkrijgbaar gtsteld : Ontwerp-Verordening bijlagen, houdende overgangs-maatregelen , met betrekkin de Afschaffing der Plaatselijke Verbruiksbelastingen inet ' eerstkomende. Rotterdam, 29 Januarij 1866.
---

