NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 3den Januarij.
(Staatsblad n°. 146.) WE T van den listen December 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve der droogmaking van de kleine plassen in Schieland beoosten Rotterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de droogmaking der veenplassen, bekend onder den naam van do kleine plassen in Schieland, beoosten Rotterdam, in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat en van de provincie Zuidholland, van de eigendommen , noodig voor de droogmaking der veenplassen, bekend onder den naam van de kleine plassen in Schieland, beoosten Rotterdam en gelegen in de gemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel, Capelle aan den IJssel, Kralingen , Hillegersberg en Zevenhuizen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 147.) WET van den listen December 1865, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, dienst 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen over het jaar 1866 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen voor het jaar 1866 wordt vastgesteld op de som van zeven honderd acht duizend twee honderd twee en veertig gulden tachtig cents (f7OB 242,80), te weten: Iste AFDEELING. Beheer. Art. 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenarenen bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 48 467,80 Art. 2. Jaarwedden van de kerkleeraars 6 400,00 Art. 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 2 900,00 Art. 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Art. 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de Trnsporteren f 58 367,80 Per transport, f 58 367,80 verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden 280 000,00 Art. 6. Afzondering voor uïtgaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten 10 000,00 Art. 7. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt 7 000,00 Art. 8. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 21 000,00 Art. 9. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten. 800,00 Ilde AFDEELING. Arbeid. Art. 10. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 21575,00 Art. 11. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voorde dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten , 500,00 Art. 12. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij 58 000,00 Art. 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen .... 185 000,00 Art. 14. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictive munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen 20 000,00 lilde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Art. 15. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten 6 000,00 Art. 16. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 708 242,80 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1866 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Binnenlandsche Zaken, wegens transport , plaatsing en verzorging van personen, wier domicilie van onderstand niet te vinden is; c. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Art. 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden, wier domicilie van onderstand niet te vinden is. Art. 3. De gelden, die in het jaar 1866 mogten worden voldaan wegens de in artt. 1 en 2 omschreven onderwerpen, en verschuldigd zijn over 1864 en vroeger. Art. 4. De ten voordeele* van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1866 verkochte voortbrengselen: a. van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. van het fabriekwezen. Art. 5. De opbrengst van in het jaar 1866 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Art. 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1866 uitgetrokken. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten, uit-
getrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder deartt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13;, 14 en 15 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij Art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1866 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 148.) WET van den lltten December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebbon voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant .a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866, 1867 en 1868; en b. van acht opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1866/67, 1867/68 en 1868/69. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien «n ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Docember 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsblad n°. 148), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdrage in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. " \ Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en het openbaar onderwijs. Premien ter bevordering der paardenfokkerij en van de veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 149.) WET van den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen, en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1668; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsblad n°. 149), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud \ van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en inordebrenging van gemeentelijke en andere archiven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 150.) WET van_ den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in buitengewone uitgaven voor verbetering van wegen in den Krimpenerwaard, voor herstel van de haven to Middelharnis en voor aflossing en rentebetaling van opgenomen kapitalen, ter voorziening in de kosten van droogmaking van plassen beoosten de gemeente Rotterdam; _ En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van een en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866 ; en b. van een halven opcent op de hoofdsom van de "belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb-
tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 30 December 11., n°. 106, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Wittem te benoemen J. M. 11. Merckelbach. Bij besluit van 1 Januarij jl., n°. 55 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen tot burgemeester: der gemeenten Veere en Vrouwepolder mr. J. Snijder; der gemeente Margraten J. W. Brouwers. Bij besluit van 2 Januarij jl., nc. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Renkum te benoemen J. van Embden. Bij besluit van den 31sten December 11., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den kapitein E. K. J. Verkouteren, van het 6de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, in te gaan den 6den Januarij 1866; 2°. bij het wapen dor infanterie te benoemen: bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) don 2den luitenant E. D. H. Mac-Leod, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant F. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, van het 7de regement. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 11., n°. 67 , is mr. C. J. E. graaf van Bylandt, mot ingang van den lsten Januarij 1866 , benoemd tot commies bij het Departement van Koloniën, buiten bezwaar van den lande.
---

