
HOOFDAGENTEN 'P deze Courant, zijn-, te Jmskrdom M. SCIIOOBiK» & %n. — 'Batavia G. KOLFF & C°. — gravenhage A. V^ArV HOOGSTRATEN & 'An. — P*s»el A. ST. I-EBERUE & Clc. — Antwerpen |*>Ul» IjEGRAS. — Hamburg HAASENSTEISf * /"«L^jß. _ Londen A. MAURICE, 14, Tajpock. "Street, .Covent Garden. — Parijs HAVAS , rue ' »• ïiousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 30 .Sa.mi.ayij, i "e Fransche regeriug heeft het gele bifek reeds bij de beide püers' ingediend. Het bevat vcrschilleude diplomatieke stuk- K?l< waarvan die welke met de Terecuigde Staten over de ' P'sicaansche kwestie zijn gewisseld, ongetwijfeld dn belangrijkste ' «10. Onze lezers zullen zich herinneren , dat wij eenige daarvan Cccls geheel of bij wijze van extract, onder de Fransche Post Wegedeeld hebbeu. De publiciteit, door dc Terceuigde Staten 'jtt'aan gegeven, stelde ons daartoe in staat, en deze publiciteit '"'I d.e Fransche regering , gelijk ge zelve zegt, doen besluiten '"¦ ook van hare zijde dc meest mogelijke openbaarheid aan hare -''espoiidcirtie te geven, hetgeen zij aanvankelijk niet vooriieeis was, aangezien de onderhandelingen nog voortduren. Alzoo PWt liet publiek uu ook bekend met eeae dépêche van den bl'sei', Drouin de Lhuys vau geer jonge dagteckening, namelijk Tb ;> dezer, strekkende in antwoord op eene van deu heer jiij lv")'d.. De Fransche minister is daarin zaakrijk; wel zegt hij r(P' Amerika niet het reut, heeft, zich tot Frankrijk te wenden pßens grieven, die het. tegen handelingen vau hét bestaande: jfr^g iv Mexico heeft — Frankrijk huldigt in dit opzigt het gfiiuscl vau non-intervputic en mag het ook van de Terceuigdc jf Meu verwachten—maar overigens verdiept hij zich weinig in regtsppHitcu of punten vnn. geschil. Hij vraagt ten slotte deuheer Scward .ifivoudig, of de Unie gezind is eene strikte onzijdigheid teu n van Mexico in acht te nemen, die zij zelve ook vau au- Hpfu verlangt. Zoodra dc Fransche regeriug daaromtrent ophel- E*f>ngeu ontvingen zal hebben, -s,»l zij het kabinet te Washington p'oiid uuikjen me! het resultaat der onderhandelingen, die zij *?e' keizer Maximilican heeft aangeknoopt tot verwijdering der ''«usclie iTocpeu. ,« i-imkijjk vraagt: dus van Amerika niet de erkenning vau de . !eUwe orde van zaken in Mexico; het vraagt allecu zijne non- Werventie, en iv dat opzigt heeft. liet. ecu grooten stap tot toejjïdering gedaan. Immers ging de heer Drouin de Lhuys iv zijne "-PaeUc vau 18 October: 1.1. aan den. heer Seward vrij wat ver."¦ Hij gaf namelijk daarin te kennen, dat de beste door ''Decika te geven waar'jorg , dat het niets tegen de nieuwe orde ' a" iaken iv Mexico -zal ondernemen, z. i. gelegeu was in de van keizer Maximiliaan. Het antwoord, dat het ka- te Wasiugton nu zal geven, kan niet ontwijkend ziju. De rj?ag , door deu heer Drouin gesteld ,is zoo eenvoudig mogelijk. ,}i verwijzen overigens deu lezer nopens den verderen inhoud j*'jner dépêche, alsook nopens eeue van 9 Januarij van zijne ™Ud , naar dc Fransche Post. Ondex' dc diplomatieke stukken komt ook eene depêche voor air den Frauschen gezant te Florence, dd. 2 dezer, aan zijne .^gering, betreffende een onderhoud, dat hij met deu generaal La ' '«finora geluid heeft over de loyale uitvoering vau, de conventie ,*•' 15 September, waaromtrent kardinaal Antouelli, iv zoover ?Wiö aangaat, in eene circulaire twijfel aau den dag gelegd ,!"e!'!. Tja Mai-mora heeft hiertegen geprotesteerd, zeggende ..' niemand 'het regt heeft Italië het voornemen toe te !'l'htcu, dat het de verbiudteuissen. die liet in deze overeen*°iast op zich genomen heeft, niet trouw zou nakomen. De s'zant beeft voorts doeu uitkomen , dat Frankrijk met het sluiten ,ei' conventie gemend heeft het bestaan vau twee onderschei- ?e»e souvereiuiteitcu in Italië te verzekeren , namelijk die van jf 'koningrijk Italië eu die van deu paus, in hare tegenwoor%e verhouding. Dit laatste schijnt eeno verklaring te zijn *'l gunste vau het wereldlijk gezag van den Heiligen Stoel, Wijk het, thaus bestaat. Maar daarentegcu heeft de gezant 'foeger gesproken vau twee onderscheidene souverciniteitcn , eu "'"nriuede schijnen twee verschillende van aard bedoeld te wor*lfü. Om kort te gaan, de keizerlijke regeriug doet alle moeite **» niet begrepen te worden. Iv het ontwel']) adres van dc Spaausche Cortes is de voorge?e)de zinsnede teu gunste vau het wereldlijk gezag van den %Üigen Stoel opgenomen , gelijk meu verwachten kou, nadat 'te juister van buitcnlaudseho Baken zich daarmede vereenigd had. jWi gelijk wij i-ceds opgemerkt hebben, een praktisch resultaat. kïlU het, niet hebben. De zinsnede is misschien gebezigd om deu l'.iits. te verzoenen met Spauje's besluit tot erkenning van het ko"'Pgi'ijk Italië. De koning van Italië heeft, toen hij dc iasignia der orde van ''.eu Zwarten Adelaar in ontvangst heeft genomen , van don Pruis-6lschcu gezant eenige hoogst vleijende woorden voor zij ue regering v*rnoinen. Oostenrijk zal hierover niet: zeer gesticht zijn. (Zie Ue dépêche). , De Poïtugesche minister van frnantiën heeft verklaard . dat •fct deficit op het nieuwe budget (omtreeks 12 millioen gulden) J-et za] leiden tot. eene leeuing. Het te kort zal. gedekt worden "oor eenige buitengewone baten.
---

Belgische Post
Ü!-USSeI, 29 Januarij. Dc senaat heeft heden zijne silthigon hervat. Morgen zal dit ligchaam het wets-oni v, crp 10l wering van de bedelarij in behandeling nemen. — Morgen zal alhier cene meeting plaats hebben tot liet beramen van de middelen, welke het afschaffen vau de doodstraf bevorderlijk kunnen zijn. — Het dividend vnn de Belgische bank i rastgesteld op fr. 94,75. ïïhnr men verneemt, zullen voortaan dr balansen driemaal per maand worden publiek gemaakt. _ Op bevel van het stedelijk bestuur na, Antwerpen teisteren voor de derde maal het houden vau ds vermarkt verboden.
---

Per Telegraaf.
*VeeHen? 30 Januarij. De Wiener Zeil,mg meldt, dat dc onderbeadehngen over de uitrusting vnn nieuwe Oostenrijksche vrijwilligers naar Mexico binnen kort zullen afgeloopen ziju. Weenen, 30 Januarij. De bladen -melden, dat Oostenrijk «en ¦.ZweedsQben consul-generaal iv Triest beoft toegestaan om de gezamenlijke staatsburgers van geheel het koningrijk 1' dia te vertegenwoordigen; dc offioieuse bladen noemen dit éeoe schrede, die de verzoening met Italië meerwaarschijnlijk ai Berltfn, 30 Januarij. Krachtens uitspraak, van liet geregtshof zal dé vervolging tegcu de afgevaardigden Twest Frenzel, betreffende hunne vroegere redevoeringen rn ™>"ret. worden voortgezet, nadat iv de beide eev^u^"'.,u- legen eenkomstig de conclusie van bet openbntt ra paraarhen! ingestelde eisch was afgewezen, °Pj jjn|le lcmoi,taire redigden, volgens de g™«^r^ntwoordelifk zijn. (levocringen alleen aan de tomei ¦¦ „. ¦iïT^^rlïviPrmssisehc gezant heelt den Sl^, ondeT verfiaring dat Italië voortgaat met ntfk eene algemeene sympathie ts verwerven, en zija& behagen «~ï£ï»t»-
zelvigen met die van geheel Europa. Koning Tictor Emanuel heeft daarop geantwoord, dat hij de vriendschap van kouiug Wilhelm te meer op prijs stelt, omdat zij steunt op de traditionneele overeenkomst der sympathiën eu gevoelens tusschen twee vorstenhuizen, terwijl zij eene schoont' toekomst bcloolt voor beide natiën. De senaat' heeft ecu aanvang gemaakt met de discussiëu over het ontwerp betreffende de schatkist. Dé heer Farina , rapporteur , stelde voor de discussien te verdagen, teu einde in het ontwerp eene wijziging te kunnen brengen; doch dit voorstel werd verworpen. Parijs , 30 Januarij. De Moniteur deel! mede dat van de schepen , die dc Romeinsche havens binnenloopen, voortaan een regt op bet kustlicht zal worden geheven. Het wetgevend ligchaam heeft de verkiezing van de heeren LBi-rabure eu Fremy geldig verklaard. Madrid, 30 Januarij. Iv het ontwerp-adres der kamer van afgevaardigden, tot antwoord op de troonrede, wordt o. a. het volgende gezegd: »De kamer stelt hoogen prijs op de motieven die, gegrond op de duurzame belangen der natie, Uwe Majesteit hebben gedrongen tot de erkenning van Italië. Zij verheugt er zich over, dat" uwe gevoelens van eerbied en kinderlijke gehechtheid jegens den vader aller geloovigen niet verzwakt ziju , en dat het vaste voornemen van ü. M., om mede te waken voor het behoud van het wereldlijk gezag van den paus, niet verflaauwd is." STew-YorSt, '20 Januarij. De bladen bevestigen , dat een Amerikaaii=ch neger-regiment de stad Bagdad heeft iugenomen. Escobedo voert daar het bevel. Generaal Sheridan heeft uit New'-Orleans getelegrapheerd, dat hij het innemen van die stad in twijfel trekt. Het congres heeft aan de negers in de districten van Columbia hét kiesregt toegekend. \etv-York, 20 Januarij ('s avonds). Goud-agio 39. Koers op Louden 151. Illinois 125. Tereen. Staten 1882 103+. Katoen 51 e., flaauw. Tarwe en Meel flaauw. Petroleum iv flaauwe stemming; ruwe 34, dito geraff. 55 e. Londen, 30 Januarij. Suiker vast, maar stil. Eng. geraffd. vast. KofEj : Plantation en Native tot vastere prijzen verkocht. Thee flaauw. Rijst stil. — Salpeter vast. — 'Kamfer met veel handel a 115/-. — Tin Straits £'90.6/- Schotsch IJzer 63/3.— Talk 46/-. — Lijnolie £ 36.9/-. Petroleum 2/9. Coeosolie £41. Liverpool, 30 Januarij. Tan Katoen zijn heden afgedaan 7000 balen, waarvan 2000 op speculatie en voor uitvoer. De markt was kalm. Berlijn, 30 Januarij. Bogge 484, op lever. 48. Baapolie 15%, op lev. 15%. Beurs van Londen, 30 Januarij. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecons. 1% pCt. 11; Grieken 1824 5 pCt. 13y2 ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 20%; Grenada Nieuwe 13(/8; dito 2 pCt. 30 54; Uitg. — j Portugal 3 pCt, 1853 —; dito 1856/62 46; Bussen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. —; Spanje 3 pCt. 40%; dito 2% pCt. 35%; dito Passive 25%; dito Cert. Coupons 13%; Turken 5 pCt. Nieuwe 39 54; Tenezuela 6 pCt. 1862 —; Tereen. Staten 6 pCt. 1882 66% ; Illinois Shares 7 pCt. —. De bank heeft heden £ 150,000 in specie uitbetaald. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.50 ; Hamburg 13.9y>; Amsterdam 11.1854. De "Shannon heeft uit West-Indic £ 208,498 in spetie aangebragt. Toor het dividend van Tenezuela is ontvangen £ 10,486 en voor dat van Grenada £ 3*54. Beurs van Weenen, 3© Januarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.70; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 70.00; Loten 1854 77.50; Bank-Act. 755.00; Noorder-Spoorw. 157.70; Nationale 66.60; Cred.-Act. 151.90; Oostr. Staatspoorw. 1/2.30; Wissel op Londen 104.00, Hamburg 78.10, Parijs 41.55; Oostr. Crcd.-Loten 115.25; Loten 1860 83.90; Lomb. Spoorw. 175.00; Eng.-Oostenr. Bank 73.75; Lomb. Cern. Spoorw. 81.00. De stemming was flaauw. Beurs van Frankfort, 3© Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58i/a ; dito Nation. 62%; Loten 1860 81; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; Tereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. Wissel op Londen 119%, Weenen 11254. Beurs van Berlijn, 30 .Januarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 61,51; dito Nation. 63%; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito 6de Serie 85%; dito spCt, 1862 89%; dito 3 pCt. 1859 54i/8; Pruiss. 4% pCt. 100%; Tereen. Staten 6 pCt, 1882 70%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St. Petersburg 8554 ; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 142%, Weenen 95%. Beur» van Hamburg , 30 Januarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 6 pCt. 1882 63%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.02%, Amst. 35.80; Tereinsbank 10752; N.-Duitsche dito 117%. Disconto —. Beurs van Parijs , 30 Januarij. Rente 3 pCt. 68.55; dito 4% pCt. 98.00; Cred. Mob. 862; Fr.-Oostenr. Spoorw. 410; Euss. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —•¦) Italië 62.15; Turken 40.10. (Slotkoers.) Eente 3 pCt. 68.57. Wissel, 3/m.: St.Petersburg 315; Londen 25.27% ; Hamburg 85% ; Amsterdam 208 54. I^B. Bovenstaande depêches -waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. St. Petersburg, 30 Januarij. Wissel, 3/m.: Londen 30% ; Hamburg 2717/ i:; Amsterdam 153; Parijs 322%; Nieuwe Loten 1864 11454, op verkoop van tijd 11554 stil, onveranderd; Imperialen —. Gele Talk per Aug., met handg. 54%. Beurs van Madrid, 39 «Januarij. Spanje 3 pCt. 37.20; dito 2% pCt. 34.50.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 28 Januarij. Dc verschijning vau twee gepant??i-de fregatten onder Cliilische ving, in de Spaansche wateren, ',s Weï in slaat om op mouw stol' te geven tot discussien over vc regten en verpligtingcu der neutrale mogendheden. Eenige , gen'geleden, zegt dc Times, was in de City het gerucht ver- . dat op den Theems „ecu groot oorlogschip werd uitge,. J"s'¦,' om onder Pèruaansi hè vlag jogt te maten op Spaansche en dat de Spaansch» gezant of de consul van Spanje i°h tot de regering gewend en ecu beroep gedaan had op de jc?«W" EnUstme'il act, ten einde er op aau te dringen, dat t 5?ehffld zijne neutraliteit streng zou handhaven. Het lijdt geen (1"'jfel, 0f 'nnar aanleiding hiervan is dc koiumandant Towsey Jj°01' de admiraliteit naar Greenhithe gezonden ,om een daar ?ty!l'iKl popiiiitscv;l schip, Independancia genaamd ,in oogenjïeV m,e nemen. Dit schip was voor korten tijd te Blackwall >;», Uw.d en te Greenhithe afgetimmerd. Het schip is van het ' barste kaliber en met machines van 800 pnardenkracht voor- Ll}' De officieren en manschappen der equipage waren druk 1e \^ 01" allerlei snort van materieel en ammunitie aan boord ;-.',yi'Cllg''!!. Ecu groot aantal matrozen van allerlei natieu had te^ ,ot dienstneming aangemeld. Al deze verschijnselen wéklatuurlp achterdocht op. Het blijkt thans evenwel, dat liet schip niet voor liet gouvernement van Chili, maar voordat van Peru is gebouwd. Kapitein Towsey heeft derhalve verklaard dat hij niet gemagtigd was, beslag pp liet schip te leggen. Hei is mogelijk dat de Independancia inderdaad ten behoeve van het gouvernement van Peru is gebouwd, maar het zou geene verwondering baren, als men later vernam dat het schip in dc wateren van. Cadix was gezien, waar meu reeds Chilischc kapcrschcpeii heeft opgemerkt. De Times leidt uit een eu ander af, dat Chili wclligt het voorbeeld van de Zuidelijken zal volgen, en dat, als de oorlog tusschen Spanje en Chili blijft voortduren, de Spaansehe koopvaarders vernield zouden kunnen worden door kttperschepen, die uit neutrale havens naar zee zouden zijn gegaan. Het toeval wil dat een aantal schepen, die door het gouvernement der Unie zijn aangewend tot allerlei krijgsoperutiëu, vóór eenigen tijd door die regering zijn verkocht. Misschien zijn enkele daarvan in handen gekomen vaa Chilische agenten, en op die wijze zouden er voldoende motieven ziju voor eene scherpe correspondentie tusschen de kabinetten van Madrid en Washington. — Men onderstelt dat liet Parlement op nieuw den heer o'ohn Evelyn Denison tot voorzitter (speaker) zal verkiezen. Reeds bij'het vijfde parlement van koningin Tictoria (7 Mei 1857) werd hem deze post toevertrouwd; terwijl hij hij het zesde parlement (31 Mei 1859) als zoodanig werd herkozen. De verkiezing vau den speaker geschiedt op voordragt van een der leden van liet Lagerhuis, terwijl de gekozene zijne fiinctieu voor deu geheelen duur van het parlement blijft vervullen. Zijn tractement bedraagt £ 5000, behalve ecue gemeubeleei-de woning. Bij zijn aftreden wordt hij gewoonlijk pair en ontvangt een jaargeld van £ 4000. — De Swiday Gazelle zegt dat dc eerste lezing der reformbill kort voor het Paasch-recès, of omniddclijk daarna, zal plaats hebben, — In de vergadering van houders der 7 pCt. obligatiën in de Geeonfedereerde katoen-leening, die den 18 Januarij 11, te Londen was gehouden , is ecu comité benoemd, zamcngestcld uit dc heeren Morgan, Harvey, Western en Philips, die bij dc regering der Unie krachtdadige pogingen in het werk zulleu stellen, om dc regten eu eisenen der obligatiehouders te doen erkemien en lot eene billijke regeling der 7 pCt. Geeonfedereerde schuld te geraken. — Do Tornar Queeu, een schoener, te Plymouth te huis behoorende, liep den 23stcn eene der Engelsche havens binnen met eene equipage, die slechts uit den bootsman, een matroos eu ecu jougen bestond. Het schip kwam van de Azorischc eilanden. Do bootsman rapporteerde, dat te St. Georges een inlander als matroos was aangenomen, aangezien een man der equipage ziek was geworden. Een paar dagen daarna, terwijl het schip op weg was naar Tadas Tilas, om de rest der lading in te nemen , vermoordde deze inlander den kapitein eu een nialrocs, door middel van een bijl. Den bootsman gelukte liet zich bij tijds van eene haudspaak meester te maken, waarmede hij den inlander zoodanig verwondde, dat deze den volgenden dag stierf. Dc drie lijken werden over boord geworpen, waarop de schoener koers zette naar Engeland. — Dc niceiiiug dat de politie het hoofd der fenians Stcphcns op liet spoor zou ziju, schijnt voorbarig (o wezeu. Het-gouvernement heeft althans op nieuw de uitgeloofde premie verhoogd tot op £ 2300 voor hem, die hein in hechtenis zal nemen. — In sommige gedeelten van lerland , van waai- vroeger een aantal personen naar Amerika vertrokken, is de landverhuizing sedert eendgen tijd geheel gestaakt. Men heeft opgemerkt, dat dit niet is toe te schrijven aan eene meer gunstige verhouding van het cijfer der bevolking, maar alleen aan het feit dat dc leren in de stellige verwachting verkeeren van eene geheele ver. audering, die door de Eenians zal worden tot stand gebragt, en teu gevolge waarvan de lersclie bevolking zich in ecu buiteugewonen rijkdom en eene algemeene welvaart zal kunnen verheugen.'lv plaats dat velen uu hunne spaarpcmiingen besteden tot deu overtogt naar Amerika , hebben zij die in dc laatste tijden gebruikt tot aankoop eener uitrusting als lid van de broederschap der Eenians. — De firma C. Saunders & Co. te Liverpool heeft mededeeling gedaan dat zij uit Yokohama eene aanzienlijke partij uitmuntende groeve eu witte eijereu van zijdeworiuen heeft ontvangen, die in de originele verpakking {doozen inhoudende 200 ' cartons) a. 12 shillings per carton zijn te verkrijgen. — Per telegraaf is reeds gemeld, dat in den senaat te Washington door den heer Chandler ecu voorstel was ingediend tot afbreking der diplomatieke betrekkingen met Engeland, ten gevolge der afwijzing van des eisch in dc zaak der Alabama. Bij de daarover gevoerde beraadslagingen mankte de senator Johnson de opmerking, dat reeds de indiening van dit voorstel voldoende was om eene algemeene bezorgdheid te verwekken, zoodat hij dan ook zijne stem daaraan niet kon geven , in dc hoop , dat de andere scuatoren- zich met hem daarin zouden vereenigen. Nadat de heer Chandler alstoeu het verlangen had te kennen gegeven om zijn voorstel aan het comité van buitcnln'ndscho zaken te reiivoijereu , werd dit door anderen bestreden , eu ten slotte iiet voorstel met 25 tegen 12 stemmen verworpen.
---

Duitsche Post
Weenen, 28 Januarij. De verspreide geruchten, als zou .baron Wüllerslorif zich verklaard hebben tegen het sluiten van een handelstractaat met. Italië, ziju geheel van grond ontbloot. Meu mag veeleer aannemen, dat dc minister van koophandel met dit plau zeer is ingenomen en c!e verwezenlijking er vim teu krachtigste tracht te bevorderen— Het Frcmdenblatt zegt: Het is waarschijnlijk niet v.an belang ontbloot te vernemen , dat Z. M. de keizer Maximiliaan van Mexico bepaald heeft, dat dc inkomsten vau zijne goederen eu van zijii vermogen niet naar Mexico moeten worden gezouden, maar dat die gelden moeten worden gebruikt ten dcelc tot de vergrooting van zijn kasteel Miramare en voorts tot uitbreiding en verbetering van zijne overige bezittingen. Het overschotmoet in Europa op renten worden uitgezet. — Het verslag dei- algemeene vergadering van aandeelhouders [in de Oostenrijksctie Nationale Bank, die den 15 dezer te Weenen werd gehouden, heeft zoowel in liet keizerrijk zelf als in het buitenland levendige belangstelling opgewekt. Dc directie legt, in' dit stuk met eene loffelijke Juaauwgezetheid haren werkkring bloot, en ontwikkelt met de meeste duidelijkheid het pro-. jgrarnma voor dc steeds meer naderende belangrijke overgangsperiode tot hervatting: der betaling in specie. De gesteldheid der bank is op treffende wijze- bestendigd, en blijkt thans eene zeer gezonde te zijn, niet allecu omdat haar nietanlvoorraad 117 millioen florijnen bedraagt, maar vooral omdat hare onafhankelijkheid vnn den staat thans een voldongen feit is geworden. — Den 1 Februarij IStifl zal eene maatschappij voor grouderediet iv Italic Imr.r werkkring openen. De Italiaansche regering heeft bij besluit van den l October 11. deze instelling tot, bevordering van den landbouw in het, leven geroepen , en daartoe de medew-erking van de bank van Napels, der spaarkas van Milaan et der Monte vau Siena gevraagd , die zich verbonden hebben een bijzonderen waarborg van 13 millioen francs te stellen eu rle gi-oudbezitters voorschotten in pandbriovcü te geven.
Berlijn, 29 Januarij. De commissie der kamer tot onderzoek van het voorstel van deu heer Tirchow, betreffende dc zaak van Lauenburg , heeft heden hare laatste zitting gehoudeu. Dc minister-president heeft de commissie een hrief doen toekomen, waarin hij zegt Ie regering niet voornemens is, aau dc beraadslagingen dei cqfluSltssie deel te nemen. Toorts verklaart hij daarin, dat de giffen, aan Oostenrijk betaald voor den afstand zijner regten op Lauenburg, verstrekt zijn uit dc particuliere fondsen des konings. Uit dien brief hebben sommigen afgeleid, dat de regering do l>erasidslagingen in de kamer zelve over deze kwestie wel zal bijwonen. Set rapport vau den heer Twèstén over het voorstel des heeren Tirchow werd daarop mot eenparige stemmen aangenomen. Het doét do ongelegenheden, de staatsrcgtclijketegenstrijdigheid, alsook de staatkundige .nadeelen van de personele Unie vau Lauenburg met de Pruissische kroon uitkomen. Tan eene zijde Werd' te-kennen gegeven, dat het wenschelijk ware, indien het voorstel gewag maakte van de eventueele toesteminiug der kamer tot eene inlijving van Lauenburg, zoo eeue voordragt iv dien zin bij de kamer ingediend werd, "doch daarop werd geantwoord, dat dit noodeloos was, daar er geene bezwaren tegen de iulijving zelve bestondeu , gelijk dit ook iv het rapport van den heer Twesteu is te kennen gegeven. In het rapport wordt voorts ook gezegd, dat de afstand van Lauenburg ook daarom onwettig is , omdat het tractaat, hetwelk ook volgens art. 48 der constitutie de goedkeuring der kamers noodig heeft, geldelijke offers aan deu staat heeft opgelegd. De heeren v. Kirchmau en Schultze-Delitscli bestreden dit gevoelen en verklaarden, dat de toestemming der kamers niet .meer noodig is, daar door dc plaats gehad hebbende betaling der afkoopsom elko verbindbaarheid heeft opgehouden. Daartegen voerde echter de heer Gneist aan, dat het ophouden der verbindbaarheid , ten gevolge van reeds gedane betaling, slechts in het Romoinsche privaati-egt, doch uict iv het staatsregt opgenomen is. Het rapport zal alom gedrukt worden, en de beraadslaging iv de kamer zal nu weldra plaats hebben, misschien reeds aanstaanden Zaturdag. Men zegt, doch voor de waarheid er van kan ik niet instaau, dat. er eerstdaags onderhandelingen zulleu plaats hebben tusschen Italië en de Hanzesteden , tot het sluiten van ecu handels-t ractaat op den groudslag der meest begunstigde natiën. Bij een der geregtshoveu was dezer dagen een zonderling proces aanhangig. Eene anonieme bas-bleu , Mw. von die op het gel i cl der letteren zeer productief is, eu wier slecht schrift dc zetters eu correctoren wanhopend maakte-, werkte sedert jaar eu dag san ecu feuilleton., waaraan geen einde scheen te komen. Eindelijk verscheen evenwei het laatste gedeelte .waarover de corrector zijne vreugde onmogelijk kon bedwiugcu ; integendeel, hij gaf aan zijn gevoel van dankbaarheid lucht , door achter het woord ¦¦ eiliï»" drie malen ie voegen: «den Hemel zij gedankt!! ! Matuurftófc^ek; ;i<!e hij (m de iulellcgentie der zetters en meende inden bepalen om met hem dien uitroep te hci-Hèfou. Hij vergiste ïich evenwel; dc bijvoeging werd gezet ei verscheen in druk. De bas-bleu stemde geeuszius met het I'agclien van het publiek in , zij deed eene aanklagt bij de regtbauk en eischte eene schadevergoeding. De regters betoonden zich echter niet galaut ; zij spraken den corrector en zetters vrij en veroordeelden de schrijfster in dc kosten van het geding. — Uit Keur-Hessen wordt het, curieusc feit gemeld, dat de groote meerderheid der leden van dc kamer vervolgd worden voor verschillende politieke delicten.
---

Fransche Post
Parijs, 29 Januarij, Het zoogenaamde Gele boek is eindelijk verschenen. Het is heden aan de Icdeu van den senaat en van het wetgeveud ligchaam rondgedeeld. Het bevat in ecu aanhangsel de bekende Amei'ikaanschc depêches, die reeds voor het meerendcel door de dagbladen tier Verêénigdè Staten zijn openbaar gemaakt. Bovendien behelst het boek dépêches over de Ilaliaansche kwestie, over die van den Libanon, over de Grieksche aangelegenheden, over de zaken 'van Chili enlaPlata, over de onderhandelingen met Japan, over het uitlcveringstractaat tusschen Engeland en Frankrijk, over de internationale gezondheidsregèling , over het tractaat met de Nederlanden, enz. De belangrijkste van deze stukken ziju natuurlijk die, welke betrekking hebben op de Mexicaansche kwestie. Hoewel deze voel- het grootste gedeelte reeds bekend zijn, vinden wij er echter strikken onder, die tot dus ver uict openbaar waren gemankt, eu als hoogst belangrijk zijn te beschouwen. Dit geldt in de eerste plaats het antwoord , dat, de heer Drouin de Lhuys onder dagteckeiiiug van 9 Januarij geschreven heeft op de dépêche van deu heer Seward vau 6 December. In- dit antwoord wijst onze minister er op, dat bij het Washiugtonsche kabinet eeue verkeerde opvatting bestaat van de voornemens dor Fransche regering, en dat daaraan alleen het geschil, dat.ontstaanis, moet worden toegeschreven. Wij zijn naar Mexico gegaan — zegt de minister — om er het regt van den oorlog uit te oefenen, dat de heer Seward ons volkomen toekent, en niet ter wille van een beginsel van interventie, waaromtrent wij dezelfde leer zijn toegedaan als de Tereenigde Staten. Wij ziju er niet heen gegaan om proselieten te maken voor do monarchie, maar om de genoegdoening en de waarborgen te erlangen, welke wij lubben moeten eisenen, en wij steunen het gouvernement, dat zich met de medewerking der bevolking gevestigd heeft, oimlat wij vau dat gouvernement de herstelling onzer grie\ erwachten, zoomede de volstrekt noodzakelijke zekerheid vuur dc toekomst. Wij hopen — zoo gaat de minister voort — dat, het wettige doel onzer expeditie weldra zul zijn bereikt, eu wij beijveren ons om met keizer Maximiliaan eene regeling tot stand te brengen, die, onze belangen en onze waardigheid bevredigende,. ons vergunnen zal de rol als geëindigd te beschouwen , die ons leger op het Mexicaansche grondgebied vervult. De keizer heeft mij bevel gegeven, in dezen zin aan onzen gezant in Mexico te schrijven. De jongste dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan onzen gezant te Washington is van 25 Januarij. Deze is geschreven naar aanleiding der mededeeling door de Amei-ikaansclic bladen van diplomatieke stukken , waarin melding wordt gemaakt van de confrrentiëu , die onze minister van buiten!, zaken gehad heeft met den heer Bigelow, ter zake' van zekere maatregelen, door het gouvernement vau keizer Maxiiniliaau genomen. De minister acht het nuttig,'deu zin der verklaringen te preciseren, die te dier zake tusschcu den heer Bigelow en hem zijn gewisseld. Dc bedoelde maatregelen der keizerlijke Mexicaansche regering betreffen de toelating der negers,'de kolonisatie, het tegengaan der rooverijeu en het genomen besluit ten aanzien van de familie Iturbide. De heer "Drouin de Lhuys zegt, dat toen de gezant der Tereaiigde Stalen hem mededeeling kwam doen van dc inzigten van b.t Washingtonsche kabinet ,hij dezen verklaard heeft, eiken officïeèlen redetwist te moeten weigeren over daden van een vreemd gouvernement, dat handelt in zijne volle onafhankelijkheid, en dat hij daarom de mededeelingen , die de gezant hem daarom- i trent zou willen doen, slechts bij wijze van eenvoudige kennisgeving - kon aannemen. Het kan ons inderdaad volstrekt niet eonvenié" I ren •— zegt deminister — om dê verantwoordelijkheid aan te ucmez. voor besluiten, die geheel uit het vrije initiatief van het Mexicaansche gouvememeut voortvloeijen. Dergelijke discussie toe te laten, zou eene magtiging zijn om te zeggen, geheel iil itr'.ld met al onze verklaringen en met dc bonding die naauwgezet hebben in acht genomen , dat wij ons besrhoawvn V* zelvfen in Mexico de-souverdiutcitsregtcii uit te oefenen. !»'¦ •!¦'"« tUc'n wij aan keizer Maximiliaan ea aan de Mexicaansche natie verleenen, heeft juist ten doel om ben te helpen, gelijk zij het dan ook begrijpen , oa FhanMijk en foor zijne' daden -«.'¦ antwoordclijk gezag te vestigen. ÏÏa dit taorbehoud op den voorgrond gesteld te hebben , beeft de heer Drouin de'Lhuys , in den vorm vau ecu gewoon onderhoud, den heer Bigclow doen opmerken; dat dc bewuste .maa(>-, ¦ der Mexicaansche regering van zuiver adrtiinislralievcn aard waren, en dat zij hem toeïcnëhèn'geen dier' exceptionele inbreuken, daar te stellen op de algemeene beginselen, welke somtijds «ca gou nement regt kunnen geven, zich in dc birmenlandsëlip aaïigclegenheden van een nabvirigen staat te mengen. De Hèxicb4H3cbe regering was volkomen in haar regt , om gelijk liet haar gOgddacht, dc toelating van emigranten op haar grondgebied te rege.--len en de voorwaarden van kolonisatie vast te stellen. Gelijk regt,had het Mexicaansche gouvernement ontegenzeggelijk imi te verklaren dat, naar zijne meening, de burgeroorlog met-meer op zijn grondgebied heerschtc; en ophoudende niet aan do verstrooide benden het karakter vau oorlogvoerenden toe te kennen • heeft het legen hen, die deel van die benden uitmaakten, de strenge stralfeu kunnen uitspreken, welke in elk land worden toegepast omde rooverijen tegen te gaan. In elk geval was'de strekking dicimaatregelen binnen Mexico's grenzeu beperkt, en konden zij dus. naar des ministers meening, door een vreemd gouvernement niet. tot eene grief worden gemaakt, waarvoor het rekenschap te vsflgen had. Zoo meu er evenwel ie Washington anders over dacht, zégt de heer Drouin dc Lhuys, begreep ik dat meu er verlegen «esfe was, tot wien men zich met zijne aanmerkingen moest vrenden; maar omdat het aan het bouds-gouvei-nementniet .behaagde' het gouvernement van keizer Maximiliaan te erkennen als re bestaande, en het van den anderen kant niet mogelijk scHCeu, zich te wenden tot bet gezag, dat het als wettig beschouwde,, maar dat inderdaad gevallen was, kon de heer Drouin dé Llvuvs niet toelaten, dat men als natuurlijk gevolg gercgligd was, zich tot de Fransche regering te wenden,'ten einde uit de xnoeijehjk&eiÖ! te geraken en haar verklaringen te vragen omtrent handelingen,. die uit het souverein gezag van een vreemd gouvernement voortvloeijen. (Zie verder nopens het slof het Algemeen Overzigt.) Tot zoo ver de diplomatieke stukken. Naar ik verneem, is-. in den laatsten ministerraad de Mexicaansche kwestie bel onderwei-}) eener langdurige beraadslaging geweest. Alle ministersmoeten het eens zijn geweest, dat heftbans roer Frankrijk zaak is, zijne troepen zoo spoedig mogelijk uit Mexico terug te roepe» . als zijnde dit bet eenige middel om de gevaren, die vau Amerika di . te ontgaan. Maar van deu andereu kant waren dc ministers van gevoelen, dat Frankrijk Mexico niet kan verlaten., - vooraf alle voorzorgen genomen te hebben . dat t'< die het naar Mexico hebbeu geroepen. niei in gï - deu gebragt. De nieuwe Mexicaansche leening kwam uatiuirhjfc bij deze gelegenheid ook op het tapijt. Men dient toch iv het oog te houden, dat allen in Frankrijk, die daarvoor ingeschreven hebben , dit hebben gedaan , omdat zij den stüzwijgcuden waarborg van ons land meenden te hebben. Alles wat gezegfl. werd van de rijke hulpbronnen vnn Mexico, die slechts behoefden ontwikkeld te worden,-om voorspoed aan liet land teverzeren, was niet van dien aard , dat men tot deelneming aau die leening verlokt kon worden. De kleine kapitalisten wisten dat Frankrijks troepen Mexico bezet bielden, en dat de keizerlijke regeriug niet zou dulden dat zij misleid werden. Hierbij mag men niet uit het oog verliezen, dal de regering dit gevoeley ten zeerste iv dc hand heeft gewerkt, want zij is gedurende het openstellen der inschrijvingen te werk gegaan, alsof het Fransche leening gold. De ontvangers-generaal inde departernci ¦ ten toch namen de gelden voor dc inschrijvingen in ontvs Men gelooft dan ook niet, dal ouze regeriug zieli in eventueele gevallcu vau deze leening kortweg zal afmaken. Het gerucht loopt hier, dat de heer tëewaru .niet ongeneigd zou zijn om zelf naar Parijs te komen, ten einde regtgteeeks met den keizer te onderhandelen over de voorwaarden, waarop dc Fransche troepen uit Mexico zullen worden .teruggeroepen. De abt Franz Liszt, die te St. Eustaehc eene npa zal dirigeren, heeft'vooraf eene brochure in het licht gegeven. De mis is getiteld: De krooning. De abt verstaat, ofschoon hij ven de wereld met al hare ijdelheden afstand heeft gedaan, uog a kend de kuust vau reclames te schrijven. De heer Villars heeft eene brochure in het Hebt gegeven over <¦' kwestie betreffende dc waarde der ItaJiaansche eu Fransche muziek, welke in de 18e eeuw geheelde'kunstwereld in üpsehtrddüsg bragt. De brochure is eene belangrijke bijdrage voer de geschil lemader muziek iv Frankrijk; zij draagt den titel vnn : La serva padrona, et la querelle des Bouffons.
---

