KENNISGEVING. LOTING voor de NATINALE MILITIE
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , doen te weten : dat de loting der in het vorige jaar iv deze gemeente voor de militie ingeschrevenen, naar alphabetische orde, zal geschieden °p de volgende dagen en uren, te weten: Maandag den 12 Februarij aanstaande, voor hen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters A en Ba tot en met 80, des morgens ten 9 ure. Voor hen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters Br tot het einde, C en D, des middags ten 12 ure. _ Dingsdag den 13 Februarij aanstaande, voor hen wier geslacht;s-4 Hamen beginnen niet de letters E, F en G, des morgens ten 'ni, ure. Voor hen, wier geslachtsnamen beginnen niet de letters H en I, des middags ten 12 ure. Woensdag den 14 Februarij aanstaande, voor ben, wier geslachtsnamen beginnen met de letters K en La tot en met Le, des. morgens teu 9y2 ure. Voor hen, wier geslachtsnamen met de letters Li lot het einde en M, des middags ten 12 ure. Donderdag den 15 Februarij aanstaande, voor hen wier geslachtsnamen beginnen met de letters N , O en P, des morgens ten 9% ure. Voor beu wier geslachtsnamen beginnen met deletters ft eu Sa tot en met So, des middags ten 12 ure. Vrijdag den IC Februarij aanstaande, voor hen wier geslachtsnamen beginnen met de' letters Sp tot het einde, T, Jü" en Va tot en niet Ve, des morgens len 91/, ure. Voor hen, wier geslachtsnamen beginnen mot de letters Vi tot het einde, W, Sf en Z, des middags ten 12 ure. dat de belanghebbenden mitsdien worden opgeroepen om zich, op de voormelde dagen en uren te bevinden in het Oude Man'iienhuis alhier, len einde te loten en opgave te doen van de redenen van vrijstelling, die zij ter zake van de Militie meenen te hebben j dat tot het doen opmaken van bet benoodigdo getuigschrift Toor hen, die vrijstelling meenen te hebben wegens broederdienst of als eenige wettige zoon, gelegenheid zal bestaan ten Raadhuize op de volgende dagen, des morgons ten 10 ure, te weten: ' Maandag den l^den Februarij aanstaande, voor do lotingsawnamftra 1 tot 200. Dingsdag den 20slen Februarij aanslaande, voor de lotingsnommers 201 tot 400. Woensdag den 2lsten Februarij aanslaande , voor de lotingssronnuers 401 tot 600. Donderdag den 22sten Februarij aanslaande, voor de lotingsnommers 601 tot 887. dat zij die zich daartoo aanmelden, moeten vergezeld zijn van twee bekende en te goeder naam staande ingezetenen, die de vereischte getuigenis kunnen afleggen en het op temaken getuigschrift onderteekenen , terwijl voorts daarbij benoodigd zijn : voor de vrijstelling wegens broederdienst., een bewijs van het huwelijk der ouders, dc geboorteacten van den loteling en zijne broeders , benevens de bewijzen hunner dienst; voor de vrijstelling als eenige wettige zoon, een bewijs van liet huwelijk der ouders eu de geboorteacte van den loteling; rlat de bewijzen van dienst tot het verkrijgen van vrijstelling \vegen.« eigen militaire dienst of die van broeders, ten minste tien dagen vóór den dag waarop de eerste zitting van den Militieraad wordt geopend, bij deu beer Burgemeesteir.moeten wordeu ingeleverd; en dal. de bcnoodigde bewijzen van werkelijke dienst of uittreksels uit het stamboek voor de belanghebbenden bij de betrokken korpsen zulleu worden aangevraagd , mits zij zich voor «le loting vervoegen ter Secretarie (Afd. Militaire Zaken en Schutterij , om de daartoe noodige opgaven te doen. Rotterdam, den 31sten Januarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris , De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 31 Januarij. Onder de diplomatieke stukken, die de Spaansche regering ter zake harer erkenning van het koningrijk Italië'bij de Cortes heeft overgelegd , behooreu ook eenige dépêches van den Spaanscben gezant te Parijs betreffende drie bijeenkomsten, welke hij over deze aangelegenheid met den heer Drouin de Lhuys heeft gehad. Hetgeen de diplomaat in deze dépêches aan zijne regering schrijft, komt op het volgende neer: Frankrijk zal ontwijfelbaar zijne troepen uit Rome binnen den bij de conventie van 15 September bepaalden termijn terugroepen; liet zal niet dulden, dat Oostenrijk of eenige andere Katholieke mogendheid in de zaken van Rome intervenieert; het zal eiken aanval van de zijde van Italië op Rome te keer gaan, en bij gevolg de pauselijke grenzen doen eerbiedigen. Overigens reserveert Frankrijk zich zijne vrijheid van handelen, voor het geval dat te Rome, zonder eenige aanleiriin" van buiten, ernstige gebeurtenissen na bet vertrek der Fransche troepen mogten plaats grijpen. Zoo de Heilige Stool hardnekkig blijft weigeren redelijke eoneessiën aan de bevolking te doen , dan zal Frankrijk de gebeurtenissen aan haren natuurlijken' loop overlaten ; doch zoo eene omwenteling te Rome losbarst, zonder dat daartoe goede reden bestaat, dan zal Frankrijk, altijd met behoud zijner vrijheid van handelen, niet ongeneigd lijn met de Katholieke mogendheden in overleg te treden over hetgeen gedaan dient te worden. _ Deze correspondentie verspreidt een weinig meer licht over de Romeinsche kwestie, iv verband tot de conventie van 15 September. Daarnit toch blijkt, dat, zoo de eisch tot invoering van hervormingen in het binnenlandsch bestuur op deu verderen tegenstand der pauselijke regering afstuit, zij, wat er ook moge gebeuren, niet op de hulp van Frankrijk rekenen kan. Geeft zij daarentegen toe, dan is er voor haar uitzigt op hulp of medewerking van buiten op crue of andere wijze. De vraag blijft echter nog altoos over: wat verstaat de keizerlijke regering onder ¦¦ redelijke eoneessiën ," en wanneer kan eene eventueele revolutie te Rome geacht worden » zonder goede reden " te zijn uitgebarsten. Doch hoe dit zij , de elerieale partij schijnt ingezien te hebben dat het. raadzaam voor haar is, de conventie van la September, waartegen zij vroeger zoozeer uitvoer, aan te nemen en, nu dé'zaak eenmaal die wending gekregen beeft, er zooveel mogelijk haar voordeel mede te doen.
Het gele boek bevat ook nog eene dépêche van den heer Drouiu de Lhuys aan prins Mettornich , die van Frankrijk waarborgen verlangde, met het oog op zekere eventualiteiten te Rome,'na de verwijdering der Eransehen. De Fransche minister nu weigerde ¦niet alleen die waarborgen te geven, maar ook andere ophelderingen"dan vervat waren in de conventie van 15 September. Hij gal' daarvoor twee ¦ redenen op. Vooreerst zou "de pauselijke regering haar verzet tegen de invoering ' van hervormingen volhouden , zoo zij wist dat zij bij het uitbarsten eener revolutie op de gewapende bescherming van Frankrijk staat kon maken ; ten deren zou Frankrijk de revolutie in de hand werken,. q^^B het de verzekering gaf dat het, wat ook gebeure, den H Stoel aan zijn lot overlaat. De minister voegde er ten slotte hij, dat zoo de Katholieke mogendheden inderdaad belang steil. het lot van den paus, zij hem ondersteunen kunnen in de 4tssunisatie zijns legers en met geld; in beide toch kau hij waarborgen van duurzaamheid vinden. De Fngelsche regering moet voornemens zijn om, met het oog op de beweging der Feuians iv lerland, in de aanstaande zitting van het parlement de schorsing der habeas. corpus acte te Dublin en in eenige andere lersche steden voor te stellen. X Uit de berigten per de Shannqn uit We3t-Indien aangebragt, blijkt, dat de weigering van het nieuwe bestuur in Peru, om liet door den president Pezet met Spanje gesloten vredestractaat te erkennen , aan geen twijfel meer onderhevig is. Het is om die reden, dat de Spaansche gezant te Lima de diplomatieke betrekkingen met den dictator Prado heeft afgebroken en, tegolijk met den consul te Callao, naar Europa i 3 vertrokken. Men zag voort.- de vereeniging van het Peruaansche eskader met dat van Chili te gemoet, om gezamenlijk tegen de Spaansche zeemagt te ageren. .
---


HOOFDAGENTEN van tloze Courant, zijn : te Amsterdam, M. SCHOONE*EEM & Zn. — Batavia G. KOEFF & C°. — "sQravenlKuje A. VAN .HOOGSTRATEN & Zn. — Brunei A. N. EEBEO.ITE & Cie. — Antwerpen EOITIS EEGROS. — 'Hamburg HAASENSTEÏN & VU GEER. — Londen A. MAERICE, 14 Tavislock Street, Coveut Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Rousseau, o.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Eoiltleil, 30 Januarij. Berigten uit Dublin melden dat men men daar spoedig een algemeenen opstand van de Fenians te gemoet ziet. — Er bestaat te Londen eene maatschappij lot bevordering der godsdienstige viering van den dag des Heeren, die zich ten taak beeft gesteld om hen, die zich niet verpligt achten om den eersten dag tier week iv afzondering en godsdienstige overdenkingen door te brengen, daartoe te noodzaken. Deze maatschappij heeft zich dezer dagen doen kennen door eene daad, die veel opzien te weeg bragt. Eene andere maatschappij namelijk, van een tegenovergesteld beginsel uitgaande, heeft het plan opgevat, om Zondagavond-vereenigingen voor ¦ het volk te organiseren, waarop vrolijkheid en vermaak allezins geduld worden. De ijveraars voor de viering van den Zondag, v iontwaardigd over den groofen bijval, die aan de methencom i-erende maatschappij ten deel viel, hebben aan de eigenaren van het lokaal, waarin die vereeuigingen werden gehouden, aanzeggen, dat die zameukomsten onmiddelijk moesten wo gestaakt en indien zij hieraan geen gehoor gaven , dat zij d&fci zouden worden vervolgd, krachtens de wet van 1781, zoodafraij" zouden kunnen veroordeeld worden tot <fc 200 boete bij elke overtreding. De advocaat, die belast was deze sommatie te doen, heeft zorg gedragen van te verzekeren, dat dc boeten bepaaldelijk zouden worden geïnd. De eigenaren hebben thans geweigerd hun locaal ter beschikking te stellen , vóór dat de zaak dooide wet is beslist. Zij is thans voor Queensbeneh aanhangig gesi — Er zijn weer nadere berigten ontvangen omtrent dé onderneming van Collins tot het leggen van een telegraafdraad rondom de wereld. In der tijd is reeds gemeld, hoe hij zijn plan tot de telegrafische verbinding tusschen Azië en Russisch-Amerika ter beoordeeling indiende bij de Russische regering, die het niet alleen met hare goedkeuring bekrachtigde, maar ook een aantal Russische ambtenaren ter zijner beschikking stelde, om dadelijk zijn onderzoek *o]p haar grondgebied te kunnen aanvangen. Collins begreep evenwel, dat hij eerst moest zien, hoe hij tot de verdere voorbereidende werkzaamheden de uoodige gelden bij elkander zou krijgen. Zijns inziens zou dit het best gelukken door de oprigting eener maatschappij , en toen hij daartoe zijn concept opmaakte, zorgde hij vooral dat daarin voor de deelnemers zekere belangrijke regten en privilegiën gestipuleerd werden. Tevens wendde hij zich tot de regering der- Unie , die hem insgelijks alle medewerking toezeide en hem tot de uitvoering niet, alleen een bekwaam ingenieur toevoegde , maar hem ook, tot de ondersteuning van het voorloopig onderzoek, een bedrag van 100,000 dollars en vrije beschikking over een stoomschip aanbood. Zoo doende mogt Collins er in slagen om uit de United Western Telegraph Company in Amerika eene maatschappij te vormen, met een grondkapitaal van 10 millioen dollars, verdeeld in 100,000 actiën, dié meerendeels in handen der deelhebbers van de Western Company gebleven zijn en thans boven pari staan. Vervolgens sloot hij met de Russische regering een contract, waarbij aan de Amerikaansche maatschappij liet uitsluitend regt werd verleend tot de telegrafische verbinding tusschen Amerika en Aziatiseh-Ruslancl en tot exploitatie dier lijn over een termijn van 33 jaren, te rekenen van den dag , waarop zij voor het algemeen gebruik zou worden geopend. Voorts deed genoemde regering ten gunste der maatschappij afstand van 40 percent op. de kosten der dépêches , die , langs de binnenland-iche gouvernements-linien in Rusland, van en haèr Amerika zullen overgeseind worden, terwijl zij tevens besloot tot kostelooze levering van al het tot den aanleg dier lijn benoodig, Ie bouwmateriaal, met vrijen afstand van al den daartoe benoodigeten grond. Daarentegen nam de maatschappij op zich, de telegraaflijn binnen vijf jaren na de dagteekening van het contract tot stand te brengen. Te gelijker tijd stelde de Russische regering alle pogingen in het werk om met het binnenlandsehe telegraafnet tegen dien tijd gereed te zijn tot aansluiting bij de lijnen, van Collins. Daartoe werden de werkzaamheden zoodanig geregeld, dat alsnu ten vorigen j.ave de linie St. Petersburg—lrkoutsk reeds tot Werneudinsk was voortgezet, raet een zijtak naar Kiachta, het voorname punt van liet handelsverkeer tusschen Rusland en China. Ter zelfder tijd had de minister van marine eene lijn doen aanleggen van den Amur-mond , 1880 mijlen landwaarts in tot Chabarowka, terwijl inmiddels door de maatschapijij van Collins de lijn van New-Foundland tot San Francisco en van daar noordelijk naar New-Westininster, in Britsch Columbia , is voltooid. _ Behalve de genoemde lijn op Chabarowka , is ook de communicatie van dc lersche Westkust op Kiachta en Werneudinsk voortgezet, en moeten-er alsnu, tot voltooijingVan liet uitgestrekt, nel, uog drie lijnen wordeu voltooid', namelijk: I°. Aran New Westminster langs het. Amerikaansche vasteland naar de Behringstraat, eu van daar naarhet Aziatische vasteland, met voortzetting tot aan den Amur; 2°. de lijn van aansluiting op Chabarowka en Werneudinsk, zijnde een afstand van ongeveer 7000 westen, en 3P. een onderzeesche kabel van de lersche kust naar Newfoundland. De Russische regering heeft alsnu reeds zelve met de voorbereidende werkzaamheden tot aansluiting der linie van Chabarowka aangevangen en tevens schepen bevracht tot het transport van materialen naar de monding van den Amur, terwijl generaal St. Gerhard, hoofddirecteur dei teli^viiiisclre dienst, naar het buitenland op reis is gegaan tot den aankoop van telegrafische toestellen.
— De Ranchero uit Matamoras meldt, dat het corps vrijbuiters, dat de stad Bagdad overrompelde, ten deele uit negers bestond en aangevoerd werd door den Amefikaanschen generaal Reed, een officier uit den staf van generaal Cl-awford. Het was uit ïexas gekomen en had, na de Rio Grande zijn overgctrokken, genoemde plaats bij verassing genomen en het keizerlijk garnizoen gevangen .gemaakt. Daarna plunderden zij de stad en zonden den buit naar Texas. De keizerlijke kanonneerboot.^i«-tonio werd gesommeerd zich over te geven, doch beantwoordde dien eisch met eene volle laag, waardoor de vrijbuiters uiteenwerden gejaagd. Den volgenden morgen opende eene Fransche kanonneerboot het vuur op hen en noodzaakte hen terug te trekken naar het hooge gedeelte van de stad, alwaar zij volgens dc laatste berigten hunne positie handhaafden. Een dertigtal werd aan elke zijde gedood. Dertienhonderd man keizerlijke, troepen hebben Matamoras verlaten om de vrijbuiters aan te vallen. — De New-York Herald van 18 Januarij zegt dat president Johrrson ernstig ongesteld is, doch dat zijn toestand nog geen vrees voor gevaar inboezemt. Alle bedienden op het fort Monroe, die vroeger iv dienst waren van het gouvernement der Zuidelijke Confederatiezijn ontslagen, omdst" men hen verdacht hield dat zij pogingen in het werk wenschten te stellen, om den gewezen president Davis te doerr ontvlugten. — Bij het 'congres der Vercenigde Staten zijn twee plannen tot reorganisatie der armee ingediend. Het eene is van generaal Brisbin en strekt tot zamenstelling eeuer armee van 160,000 man, onder kommando van een opperbevelhebber, drie generaals, 16 majoors-generaal en 32 brigadiers. Het andere ontwerp is van den heer Wilson en strekt inzonderheid tot uitbreiding der infanterie, welk wapen, thans 20,000 man sterk, in dat plan wordt opgevoerd tót 36,000 man, verdeeld in 58 regementen. In het geheel zou hij overigens slechts een effectiefvan 57,000 man onder de wapenen willen brengen. Naar men zegt, zal president Johnson dit cijfer nog te hoog vinden.
---

Duitsche Post
Weenen, 28 Januarij. ' Uit Pesth wordt berigt, dat gisteren de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede in het huis der afgevaardigden aan de orde zijn gesteld. Nadat dc troonrede was voorgelezen, werd overgegaan tot liet kiezen van eene commissie van redactie van 30 leden. Daarna werd eene commissie door het huis benoemd, om den keizer en de keizerin bij hunne aankomst in de Hongaarsche hoofdstad tje begroeten; deze commissie bestaat uit 29 ledeu van het huis, den president en viee-president. Maandag e. k. zulleu de Werk* zaamheden worden voortgezet. — Er is bevel tot inhechtenisneming gegeven van den bisschop en raad van liet stadhouderschap Danielis, die zich uit de voeten heeft gemaakt, terwijl hij eene schuld van 130,000 florijnen achterlaat. Berlijn , 30 Januarij. Het besluit, dat het hoog geregtshof gisteren genomen heeft, is een der felste slagen, waardoor tot dus verre de constitutie getroffen is geworden. Het gold namelijk de vervolging van de afgevaardigden 'J'westen en Frenzel wegens hunne in de kamer van afgevaardigden gehouden redevoeringen. Art. 84 der constitutie bepaalt, dat de leden der beide kamers wegens het uitbrengen hunner stem en daarbij ontwikkelde meeningen in de kamer nimmer vervolgd kunnen worden. In de beide eerste iustantiën is op grond hiervan de eisch tot hunne vervolging vau de hand gewezen; en alzoo is deze kwestie voor het hoog geregtshof gebragt, dat den 12 December 1853 in zake vaii den heer Aldcirlrofen, en ook nog in den winter van 1864 , toen den heer Lysköwski een proces werd aangedaan , de vervolging onwettig Véïklaarde. In weerwil hiervan heeft het opperste regtcrlijk collegie thans uitgemaakt, dat de vervolging tegen de heeren Twesten en Frenzel wegens hunne iv de kamer gehouden redevoeringen wettig is en alzoo de zaak geïnstrueerd kan worden. De motieven van dit ongehoorde, besluit, dat de vroegere uitspraak van ditzelfde ligchaam te niet doet, zijn nog niet bekend. De uitspraak moet ook nog niet geformuleerd zijn, doch het feit, waardoor de constitutie nog meer tot eene doode letter is gemaakt, is aan geen twijfel onderhevig. De kwestie zal nu in eerste instantie weer gerenvoyeerd worden naar de regtbank, welke thans niet meer op grond van art. 81 der constitutie de vervolging weigeren kan. De katholieke fractie der kamer zal door haren leider, den heer Reichensperger, voorstellen, een adres aan den koning te zenden', met verzoek om een einde te maken aan het conflict betreffende de constitutie en het budget. Volgens dit voorstel zal de regering o. a. verzocht worden, het minimum op te geven van liet bedrag, waarmede het budget van oorlog ten gevolge der leger-organisatie verhoogd zal worden, In de commissie tot onderzoek van de door de regering met de Keulen-Mindener spoorweg-maatschappij gesloten overeenkomst heeft de afgevaardigde Lasker een voorstel gedaan , waarin , verklaard wordt, dat de goedkeuring der kamer noodzakelijk is voor de wettigheid der overeenkomst. De regering is uitgenoodigd geworden, de stukken betreffende deze zaak over te leggen en de verdere behandeling verdaagd totdat men daaromtrent ingelicht zal zijn. Tusschen de Hanzesteden en Italië zal niet alleen over het sluiten vau een handclstractaat, maar ook over een scheepvaartverdrag onderhandeld worden. Men zal zich herinneren , dat voor eeuigon tijd een bedrag van 30,000 thaler werd bijeengebragt, w^elkc som bestemd was om den heer Schulze—Delitsch te worden aangeboden, als een bewijs van nationale dankbaarheid voor hetgeen hij in het belang van het volk had gedaan. Het kapitaal werd evenwel beleefdelijk door hem van de hand gewezen en is thans bestemd geworden, om mannen, die ten bate van het volk werkzaam geweest zijn, op eervolle wijze te beloonen. —¦ Volgeus de N. Hann. Ztg heeft het gouvernement van Meklenburg-Schwerin besloten, om de universiteit van Rostock op te heffen. Het klein aantal studenten zal de studiën te Göttingen moeten voortzetten. — Te Dresdeu is de echtgenoot van den componist Richard Wagner, plotseling aan eene beroerte overleden. — Uit Sleeswij k wordt het volgende gemeld. De heer vou Manteuffel, gouverneur-generaal van Sleeswijk, vierde dezer dagen een feest ten zijnen huize. Kort voor den aanvang daarvan werd hem eene prachtige taart ten geschenke gezonden met eene begeleidende missive , waarin dc anonyme schenkster van het present den gagthser verzocht het toegezondene te willen beschouwen als een bewijs van hoogachting voor zijn persoon en ingenomenheid met de staatkundige rigting, door hem vertegenwoordigd. Zij was op het feest tegenwoordig en zou bij het nuttigen van liet gebak haren naam bekend maken. Deze bijvoeging en de buitengewone sierlijkheid van de taart, deden den hepr von Manteuffel besluiten om het geschenk op zijne tafel te doen plaatsen , waar het spoedig ieders blikken lot zich trok. Maar uog meer was dit het geval, toen de taart werd voor-gesneden, want toen bleek het dat zij gevuld wa 3 met dagbladen, door- den Pruissischeu gouverneur-generaal in Sleeswijk verboden. — De bekende gcograaph A. Petermann, te Gotha , heeft bekend gemaakt, dat hij van den vermaarden Russischen reiziger A. v. Middendoiffde mededeeling beeft ontvangen van een berigt uit Siberië, waaruit blijkt dat aan deFar-Golf eenmammouth nut huid én haar uit den bodem is te voorschijn gebragt en dat dc keizerlijke akademie in Rusland een geleerde derwaarts jat afvaardigen. »Ik lees hier Far ," schrijft Petermann ; » doch vermoedelijk zal daarmede de Tas-Baai ten westen van Jenissei bedoeld worden. De voornaamste kuststreken der Siberische Ijszee, alwaar sedert menschengeheugenis eene verbazende massa overblijfselen van den mammouth en andere reusachtige dieren der voorwereld gevonden worden, liggen, gelijk men weel, meer oostelijk. Ik heb bij vroegere gelegenheden 'reeoU er op gewezen, welke bijna onoverkomelijke bezwaren er aau verbonden ziju om zulke kolossale gevaarten tegen schade bij bet transport te larrd te beveiligen. Men denke ; slechts wat .:¦ tob behoort om een mammouth door de .Siberische landen te transporteren op een afstand als die van Madrid (oi St. Petersburg heen en terug. Zoo lang toch is ongeveer de weg, die-,' uien naar de Russische hoofdstad heeft af te leggen, gc'vl,.. ,V van deu mond der Lcna , van waar de wereldberoemde mouth gekomen is, die titans in de akademie te fy-. Peters burg staat en die eerst zeven jaren moest blijvr-,, IWen <¦<¦'¦ men het geraamte met ongeioofclijk veel moeite naar Rnslaïfa kon overbrengen, nadat waarschijnlijk de vleeschdeelcn dttvé dc jaren geleden door het roofgedierte verslonden waven. De verzendingen over zee hebben in dit opzigt boven het transport te land het groote voordeel, dat de ontdekte natuur-schatten op eene mee* geschikte en veilige manier uit de verst afgelegen gewesten ',;,,, neu worden aangebragt, gelijk de Oesteo«jk|ehe JVorara-exped*-" tre eenmaal, aan boord van een enkel schip; een geheel museum te huis bragt. Daarom heb ik er op 'gewezen , dat nfon onder gunstige omstandighcdon met eene schroefstoomboo! vade arctische Mammouth-kustcn binnen 7 ii 10 dagen te Haromerfest kan komen en dat die kusten begrepen zijwinde geprojecteerde Duitsche Nbordpool-vaart. Voor flat project -m.hét bovenstaand berigt ook van veel belang, omdat daaruit schijnt te volgen, dat het buitengewoon «arme weder van den laatsten zomer hior te lande en dat van den tegenwoo,. 'winter zich ook tal die kusten uitstrekt; waardoor, bü afbrokkeling en verplaatsing van het ijs, niet'alleen mamtnoiitbdieri voorwereld te voorschijn worden gebragt, maar zich ook iv de Ijszee zelve welligt omstandigheden kunnen voordoen , die het verder doordringen eener expeditie aldaar op buitengewone wijze begunstigen."
---

Fransche Post
Parijs , 30 Januari). Het wetgevend ligchaani houdt zich nog altijd I pas. niet hw* onderzoek der. geloofsbrieven van dc nieuw gekozen leden. i. • heeft zich daarbij echter tot dusver geen enkel bijzonder irn-idcr voorgedaan. Zelfs de verkiezing van den heer Larrabure, ie ftiii , die men meende dat tot geanimeerde debatten zou aarden i,,;.. geven, is goedgekeurd, zonder dat daarover veel te doen weest. De discussie over de verkiezing van den heer Frénrv, directeur der maatschappij voor grondcrediet, was een weinig belangrijker. Zoo dikwijls een financier wordt gekozen, wordt de kwestie van omkooping der kiezers op liet tapijt gebragt. Zoo ook werd thans verzekerd, dat de heer Frémy vóór en an zijne verkiezing zeer mild was tegenover de bewoners der landelijke gemeenten in het district. Er wordt zelfs verban hl dat hier en daar iemand gearriveerd is met enorme balen gemaakte kleedingstukken, die hij onder de boeren heeft uitgedeeld. En er wordt bijgevoegd, dat de pantalons, die onder die kleedingstukken de meerderheid uitmaakten , bestemd waren om de sans-culettes voor den heer Frémy te winnen , die anders voor zijn mededinger, den beer Rumport, zouden hebben gestemd. De* ondanks is de verkiezing van den heer Frémy goedgekeurd. Bij het wetgevend ligehaam is een ontwerp van wet ingediend betrekkelijk de supplementaire kredieten voor, 1866. De aangevraagde supplementaire kredieten bedragen voor het gewone budget 81,128,345 frs. en voor het buitengewone budget 76,276,005 frs. De heer Berryer, de beroemde legitimistische advokaat , begeeft zich naar Bordeaux , waar dc balie hem een banquet heeft aangeboden. Onder de in het gele boei opgenomen documenten over de Romeinsche kwestie komen ook voor de depêches betreffende de jongste onderhandelingen over de pauselijke schuld. In strijd met belalgemeen verspreid gevoelen, schijnt het, dat deze onderhandelingen vrij ver gevorderd zijn, daar het Fransche gouvernement aan Rome voorstelt, liet een opgaaf te doen van hetgeen Rome van Italië meent te vorderen te hebben, ten einde eene basis.van beoordeeling te hebben. Om de prikkelbaarheid van den H. Stoel niet op te wekken, stelt Frankrijk voor, dat Italië de som voor de aflossing der pauselijke schuld iv handen van den heer Rothschild storte , die dan uit naam van den paus betalen zal. Alleen op den stempel der recues zou vermeld worden, dat de betalingen geschiedden uit de door het koningrijk Italië verstrekte fondsen. De kwestie der munteenheid , waarmede men zich tegenwoordig druk bezig houdt, is nog niet tot eene beslissing gekomen. Men. beoogt eene monitaire alliantie met Engeland te sluiten, door gelijke waarde te brengen tusschen een gouden 25 franestuk en een pond sterling, dat thans 25 frs.. 20 centimes doet. Ondanks deu aandrang der liberale bladen is de toevloed van kiezers aan de mairiën van Parijs, om de kiezerslijsten te controleren , alles behalve groot; een bewijs dat de publieke geest hierop dit oogenblik niet bijzonder opgewekt is. Uit Mexico ontvangt meu de tijding, dat generaal Manue! Ruiz, die onder Juarez president vau het hooge geregtshof eu tevens minister van oorlog was, zijne adhaesie geschonken heeft aan het keizerlijk gouvernement van Maximiliaan, nadat hij reeds vroeger plegtig geprotesteerd had tegen de prolongatie van het gezag van Juarez, die, volgens de bepalingen der constitutie, reeds den 30sti;U November van het vorige jaar in zijne handen zijn gezag had belmoren neder te leggen. Generaal Prim, de held van den mislukten opstand in Spanje, wordt hier ter stede verwacht. Men verzekert, dat hij na zijne vlugl op lortugeeseh grondgebied aan maarschalk O'Donnell een brief geschreven heeft, alleen de woorden bevattende: »Totwederziens. Als dit waar is, zou het natuurlijk te beduiden hebben, dat luj voornemens is later op nieuw zijne fortuin in eene revolutie te beproeven. Ik behoef u niet te zeggen, dat Prim , zoodra hij hier zal zijn gearriveerd, de lion van den dag zal ziju. Volgens de berigten, die men hier uit Madrid ontvangt, gaaf men voort niet de verstrooide insurgenten, die zich hier en daar nog vertoonen , te vervolgen. Het schijnt, dat het aantal vaü die insurgenten zoo heel onbeduidend niet is, en zij aan de troepen nog genoeg te doen geven. Onderscheidene kolonues trekken sommige provinciën het larrd af, om te beletten dat de insurger zich op nieuw vereenigen. Te Reuss is de rust volkom) De jonggeboren Spaansche prins heeft de "<"><;" ™'„;','.(',1.- FraneTsco leopoldo. De konmMjk* - beste gezondheid. ¦» i»^
---

