BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 1 Februarij. Hot nieuwe parlement is heden bijeengekomen, ter voldoening aaii de voorloopige formaliteiten om zich te constitueren, waarna aanstaanden Dingsdag de zitting met eene troonrede zal worden geopend. Het valt niet te ontkennen dat het zijne werkzaamheden aanvangt in het vooruitzigfc op zeer gewigtige zaken. Het zal zich moeten bezig houden met eene reform-bill, met de veeziekte, met de beweging in lerland, met do zaak van Jamaica en zooveel andere belangrijke aangelegenheden, terwijl het tevens niet minder het oog zal moeten houden op de stemming der gemoederen in Amerika, ten opzigte van Engeland en meer andere gewigtige verschijnselen op het gebied der buitenlandsche politiek, waarbij natuurlijk het uitlevcrings-tractaat met Frankrijk ook wel in aanmerking zal moeten worden genomen. Evenwel, uit al die kwestien, waaronder er zijn die tot zeer lastige en groote moeijelijkheden en verwikkelingen kunnen leiden, is toch eigenlijk nog niets op te maken, hetwelk genoegzaam grond zou opleveren tot voorspelling van een langen of korten duur van het parlement. Het vorige heeft ook met genoeg bezwaren te kampen gehad, en toch is het staande gebleven, in weerwil van zoo menige ongunstige voorspelling. Ook hier zal dus de tijd moeten leeren, in hoever eene gunstige of ongunstige verwachting zal verwezenlijkt worden. — Eergisteren werd te Manchester eene talrijk bezochte meeting gehouden, in het belang der parlementaire hervorming. Onder anderen werd eene motie aangenomen, waarbij het tegenwoordige beperkte kiesregt veroordeeld werd als onregtvaardig, onstaatkundig en strijdig met den geest der constitutie. Er zal eene commissie worden benoemd om graaf Russell het gevoelen der vergadering te doen kennen. — De oprigting van de Lord's Dag Observance Society heeft de kwestie der Zondagviering weder aan de orde gesteld. De voorstanders der strenge viering van den Zondag en zij, die dien dag minder vervelend wensehen door te brengen, staan scherp tegenover elkander en voegen elkander de bitterste verwijten toe. Intussehen is het te voorzien dat do eersten de partij voorloopig zullen winnen. Derhalve is het te verwachten, dat voorshands niets zal worden gedaan om aan den tegenwoordigen toestand een einde te maken. Halve maatregelen zijn dan ook niet aan te bevelen. ¦' Wij Engelschen werken harder dan andere natiën, en hebben dus een dag van ontspanning noodig", roept do een uit. De ander voegt er bij: «liever het kristallen palcis, de musea en schouwburgen gesloten gehouden, dan duizende r&tfnachcn te noodzaken om des Zondags te werken voor het genoegen van andereu." Een derde klaagt, " dat als de posten gaan en komen even als op andere dagen, het met de Zondagsrust voorbij is ;" —• anderen meenen , " dat als honderden beginnen te werken, de concurrentie allen zal verpligten te werken?" Deze en dergelijke gronden worden aangevoerd, niet alleen door de Engelschen, maar ook door de hier gevestigde buitenlanders, die bevreesd zijn dat hunne Zondagsrust zal worden gestoord. Liever dus verveelt men zich, dan de kans te loopen van op den rustdag te moeten werken. Intussehen zouden velen wel wenschen zich to vermaken, en naar men weet was hiertoe reeds eene krachtige poging gedaan, dio veel succes beloofde, ware de maatschappij, die voor eene strenge Zondagsviering wenscht te waken, niet tusschen beiden gekomen. Wordt het ingestelde proces ten gunste van laatstgenoemde maatschappij beslist , dan zal men zich dos Zondags avonds slechts mogen amuseren tegen betaling eener boete van £ 200. Intussehen troost men sioh, dat dit bedrag niet hoog is en gemakkelijk zal kunnen gevonden worden uit de entrees, wanneer er een groot gebouw zal opgerigt zijn, om de verveling van den Zondag door gezellig bijeenzijn te vervangen. —De heer Peabody, die twee jaren geleden, aan do armen te Londen eene som van jë 150.000 vermaakte, heeft thans aan hen die met dc administratie vnn dit kapitaal belast zijn, op nieuw een bedrag van £ 100.000 doen toekomen. — Wij deelen het volgende belangwekkende overzigt mede van de faillissementen, die sedert 1857 in de Noordelijke Staten der Unie hebben plaats gehad. Jaren. Aantal. Passief. Jaren. Aantal. Passief. 1857. 4257 D. 265,81«,Ö00 1862. 1652 D. 23,049,300 1858. 3113 t 73,608,747 1863. 495 - 7,899,000 1859. 2959 » 51,314,000 1864. 510 ¦¦ 8,579,700 1860. 2733 v 61,739,474 1865. 530 » 17,625,000 1861. 5935 ¦• 178,632,170 Het hooge cijfer van 1857 is een gevolg van de toen geheerscht hebbende handelscrisis, terwijl dat van 1861 uit den stilstand van zaken in het Zuiden eu de daaruit voor de Noordelijke huizen voortgevloeide verliezen is ontstaan.
---


HOOFDAGENTEN '1 deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEÏLD & Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. — miei A. N. LEBEQ.UE & Cie. — Antwerpen «HJIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEÏN & 'tiGLEH. — Londen A. MAURIÜE, 14, Tastock Street, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. Rousseau, 3.
---

De crisis
De Arnhemsche Courant vroeg ons dezer dagen, waarom wij !fer gezwegen hadden over de ministerieele crisis tot dat aen ministerie was opgetreden. Ons dunkt, dat het antwoord °°r de hand ligt, eu reeds het zoeken en tasten der Arn'•"'¦sche Courant zelve naar de oorzaak der crisis regtvaardigt '5 verlangen genoegzaam. Heeft zij door hare leading-artike!ll en hare correspondentiën dc zaak duidelijker gemaakt? 'e«ft z'y' door in raadsels van complotten, trompe-l'oeuils en '' masqués te spreken , eenig licht verspreid ? Wij hadden liefst uwegen, omdat wij niets andera vnn de zaak weten, dan dat 'oneenigheid in den ministerraad ontstaan ia over de Indische Wwetgeving. Kent de Arnhemsche Courant andere redenen, 'tt behoort zij die op te geven en het publiek in staat te stellen *t volkomen kennis van zaken te oordcelen. Weet zij niets anders 1 uicts meer dan wij , dan behoort zij af te wachten tot dat na Vorming van een nieuw ministerie , in de bijeengekomen kamei-B, 'redenen van de crisis worden blootgelegd. Wij begrijpen haar St over de aftreding van den heer Thorbecke zeer goed, '"dat ook wij die smart gevoelen. Niet minder als zij betreu,e" wij het groote verlies, dat wij lijden. Wij stellen echter Wr vertrouwen dan zij in de liberale beginselen. Niettegenstaande 't verlies van den staatsman , die ze zoo uitstekend vertegenwooi-^ We , wanhopen wij volstrekt niet aan hunne voortdurende hcer[ aPPÜ- Het prestige van den heer Thorbecke is groot], zijne tapaen uitstekend, zijne werkzaamheid en ijver misschien zonder ree''ga, maar wat zou dit alles gebaat hebben, als hij andere hertelen had verdedigd, als hij zijne kracht niet uit het libera- P'tte had geput, hetwelk hij vertegenwoordigde en dat sympathie *Fttd. bij de meerderheid van het Nederlandsche volk ? Blijven die Peoiaselen nu niet bestaan, al treedt hij af? Wij kennen niemand f' in staat is, ze met zooveel talent als hij , te verdedigen — 'j geven dit gaarne toe. Het zou echter niet voor de waarheid !f van getuigen, als ze ook niet zegepraalden, al mist hij , die hoepen is ze te verdedigen, een talent, hetwelk misschien niet te evenaren is. Ware bet liberalisme hier te lande uitsluitend 'I het talent van den heer Thorbecke gebonden, waar zou 'et dan blijven, als hij, hetgeen wij hopen dat nog lang "et' geschieden zal, ons door den dood werd ontrukt? Men befake wel wat men doet. Wij ziju het met de Arnhemsche Cou'**t eens, dat de conservatieven, die nog kort geleden twijfel opper- cl over de legislatieve bekwaamheden van den heer Thorbecke , 6 zijne provinciale- en gemeentewetten copiën van vreemde wétgingen , zijne vastheid van karakter dwingelandij en zijne kernaeh'Se taal orakelspreuken noemden, hem na zijne aftreding tot de °lken zullen verheffen, alleen om hem tegen zijne gecstverwan-6)1 over te stellen, die zijne, dat is: de liberale beginselen blijven 'ftegenwoordigen. Indien wij ons nu door de smart over zijn erties laten verleiden om reeds bij voorbaat ieder liberaal ministerie, " optreden zal, verdacht te maken, dan werken wij hen in de 'nd en worden zoo doende de bestrijders onzer eigene beginse,a Men zal dau het vreemde verschijnsel zien, dat de Thor. sckianen hulpbenden van de aati-Thorbcckianen worden, om Bea de beginselen, die THORBECKE belijdt, te velde te trekken ! 1) behooren tot de oudste eu vurigste vereerders van Thorï EE ; maar op hoe hoogen prijs ook wij altijd den persoon 'ebben geschat, de beginselen stonden bü ons steeds op den '°orgrond. Als de liberalon onderling aan het twisten gaan, ,tt slechts de zegepraal der conservatieven er het einde van ''in- Bespeurt gij nu niet reeds hunne taktiek ? Zij verheugen ('eh over het gebeurde, maar houden zich stil op den achterpad , om zoo mogelijk de tweedragt tusschen de liberalen aan te Wn. Ia eens het water troebel genoeg gemaakt, dan gaan zij *a het visschen en doen waarschijnlijk een goede vangst. De '<>eralen zullen dan te laat hunne dwaasheid inzien en hunne '"kelen betreuren. Hot verwyt der conservatieven tot de liberalen "'igt was steeds: 'Gij zijt geene aanhangers der liberale beginva , maar van een persoon". Moeten de liberalen thans belden , dat dit verwijt verdiend was ? Moeten zij tegen hunne 'Jeao beginselen te velde trekken en daarvoor den naam vaa *i heer Thorbecke misbruiken? Wij zouden ons zeerbedrie- als hij dit niet zelf ten sterkstejaf keurde. Zijn er onbehoorÏ'Jke middelen gebezigd öm hem te doen wijken, men noeme ze n *'j zullen de eersten zijn om ze te laken. Maar wij kunnen ' taktiek van verdachtmaking , die wij steeds in onze tegenstani * hebben afgekeurd, niet in onze geestverwanten goedkeuren. a sluijer, die nu nog op de oorzaken der ontstane crisis rust, *! aioeten opgeligt worden in de eerste bijeenkomst der Tweede banier. Het ministerie, hetwelk dan optreden zal, zal rekenschap V(ln z!jue komst moeten geven. Die mededeeling zal aangehoord borden door mannen, die het vertrouwen van den heer Thob- Eckj. bezitten en die, als onwaarheid gesproken wordt, haar zullen uHnen aanwijzen. Tot zoolang schorte men zijn oordeel op en "*e zich niet verleiden, om mede te werken tot hetgeen men niet 'l- Men wake vooral voor het behoud der liberale beginselen 11 het bestuur. Worden illiberale bestanddeelen in het kabinet Pgenomen of later illiberale beginselen verdedigd, men zal regt f;aa Bprekcn hebben. Zoolang dit niet geschiedt, zien wij niet |* ' "at eenige oppositie van de liberale party geregtvaardigd is. eweert men het tegendeel, men spreke dan rond en open en | ede verdachtmaking over aan hen, wier dagelijksch werk het is.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 2 Februarij. Groot, zeer groot is de indruk, dien de uitspraak van het hooggeregtshof te Berlijn ter zake van de vervolging der afgevaardigden Twesten en Frenzel, wegens hunne ten vorigen jare in do kamer gehoudene redevoeringen, gemaakt hoeft. Allen erkennen , dat het thans gedaan is met de vrijheid van spreken in de kamer, de eenige constitutionnecle vrijheid , welke, hoezeer ook belaagd, tot dusverre intact in Pruissen is gebleven; zoo intact zelfs, dat het regterlijk collegie, hetwelk thans die vrijheid vernietigd heeft, nog in het laatst van 1864 met eenparige stemmen, ook overeenkomstig het advies van den procureur-generaal , art. 84 der constitutie (hetwelk overeenkomt met art. 92 onzer grondwet) zoo uitgelegd heeft, dat de leden der kamers wegens hunne adviezen, daarin uitgebragt, niet geregtelijk vervolgd kunnen worclem Toen nog was dit de meeningvan het hooggeregtshof, gelijk het thans o. a. nog de meening is van de beide regterlijke ligchamen te Berlijn, waarvoor deze zaak in eerste en tweede instantie gediend heeft. Het zwaard van Damoeles hangt dus voortaan allo Pruissisehe afgevaardigden boven het hoofd , die zich verstouten de handelingen der regering, om zoo to zeggen, aan de constitulionneele eritiek te onderwerpen. Elk hunner kan thans voor den regier gedaagd worden , om zich te verantwoorden voor wie weet wat niet al. Wel heeft het linkcr-ccntrum der kamer eergisteren eene bijeenkomst gehouden, om te raadplegen wat den afgevaardigden in dezen critieken toestand te doen blijft, en zijn in die vergadering commissarissen benoemd, om met de andere liberale fraetieo der kamer te confereren (ziv die de depêche), — maar dc uitspraak van het hoog geregtshof blijft, het Bismarcksche régime heelt ook in dezen aanslag op de vrijheid gezegevierd. De gronden, waarop deze uil spraak rust of heet te rusten, zijn nog niet bekend. Welligt dat de gronden ontleend zijn aan de feodale leer, dat de geschrevene staatsregeling slechts. een deel uitmaakt, en wel het geringste deel, van dc constitutie. Volgens deze leer nu moet de stelling: »de koning regeert in Pruissen" zoo opgevat worden, dat de koning in alle zaken de beslissing in hoogste instantie heeft. Doch bij zoodanige opvatting kan men, zoo als de Kblnische Zeitung o. a. opmerkt, niet meer van eene constitutionnecle staatregeling spreken. Deze uitdrukking i.s dan slechts een woordenspel, want zoo de regering alleen in een staat te beslissen heeft, heeft men eene absolute regering. Onder constitutionneele staatsregeling verstond men tot dus verre zoodanige, waarin de regering van een enkelen beperkt wordt. Polemiseren, zegt genoemd blad, wil het niet. Polemiek toch dient te strekken, om verschil van meening over eene openbare aangelegenheid, door toelichting enz., uit den weg te ruimen. Maar verschil van meening bestaat ten aanzien van de thans behandelde kwestie volstrekt niet. Waar het in Pruissen heen moet, nu dc vrijheid zelfs iv het hoogste regterlijk collegie (met verloochening van al zijne antecedenten) niet langer de bescherming vindt, zonder welke een ieder prijs is gegeven aan de willekeur van het gezag , — dit kan alleen de toekomst leeren. Zoo veel is zeker, zegt een der Duitsche bladen, dat het minder ongelukkig voor een land is , in het geheel geene constitutie te hebben , dan eene sehijn-constitutie, gelijk thans gebleken is dat Pruissen heeft. Elders beschouwt men het koningschap het best beschermd door eene vrije constitutie; de regering in Pruissen, verblind als zij is, is van eene geheel tegenovergestelde meening. Vijfentwintig leden van de Holstcinsche stenden hebben te Kiel eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is den Oostenrijkschen gouverneur een adres te zenden, met verzoek om de stenden in dat gewest bijeen te roepen. IJdele poging! De generaal Prim is den 31sten Januarij te Lissabon aangekomen. De markies van Niza, pair van het rijk, en een vriend van Prim, heeft van de regering verlof gekregen om hem in zijn hotel te huisvesten, onder voorwaarde dat hij zich in diens naam verbond, dat niets ondernomen werd hetgeen de goede betrekkingen tusschen Portugal en Spanje zou kunnen verstoren. De Correspondance Havas, waarover de Fransche regering zich waarlijk niet te beklagen heeft, zegt dat de laatste tijdingen uit Mexico drie voorname zaken in het licht stellen; 1". is dc militaire pacificatie van het land voltooid; 2°. komen al meer en meer adhacsien aan de nieuwe orde van zaken van de voormalige dissidenten in, en 3°. wordt hel nationaal vermogen ontwikkeld ten gevolge van de uitvoering van openbare werken en dc impulsie die aan handel en nijverheid is gegeven. Fraaijer kan het inderdaad niet. Men zou, dit lezende, geneigd zijn Mexico als het land van belofte te beschouwen , — van belofte , ja , doch met eene vervulling op zeer langen termijn. De Turksehc regering schijnt zeer bezorgd te zijn over de agitatie die thans in den Libanon heerscht. Volgens berigten uit Konstantinopel heeft zij, na eerst drie fregatten met troepen naar Beyruth gezonden te hebben, besloten nog eenige schepen met troepen in gereedheid te laten brengen, voor het geval dat deze aldaar noodzakelijk mogten zijn. Zij heeft voorts aan den gouverneur Daoud pacha instructien doen toekomen, om verzoenend te werk gaan. (Men zie voorts de dépêche.)
---

Duitsche Post
Weenen, 1 Februarij. De keizer heeft zijne goedkeuring gehecht aan het plan tot organisatie van eene expeditie naar China en Japan. Voor de verwezenlijking hiervan zal op het budgt: 7an het loopende jaar een post van 200,000 florijnen worden uitgetrokken. Dc beide oorlogschepen Donau en Friedrich zullen in Mei a. s. van Triest vertrekken. De reis zal ongeveer twee jaren duren. — Volgens dc Oesterr. Zeitung, zou de regering zich verpligt achten en mitsdien hebben besloten, de geschorste betaling van het dividend der Credit Anstalt te handhaven, zoo lang geene wezenlijke balans zal zijn opgemaakt, al mogt in de algemeene vergadering van aandeelhouders het tegendeel worden besloten. Berlijn, 1 Februarij. Betreffende de uitspraak van het hoog geregtshof, in zake van de afgevaardigden Twesten en Frenzel, zegt de JProoincial Correspondenz, dat die beslissing een middel is om de parlementaire tcugelloosheid in toom te houden. — Friedrich Rüekei't is don 31sten 'Januarij te Coburg overleden. Hij zag den 16dcn Mei 1789 liet levenslicht in het stadje Schweinfurt en onderscheidde zich zoo wel door zijne meesterlijke gedichten, als door zijne groote taalkennis. — Uit Hamburg meldt men, dat de bekende redacteur May, op aandrang zijner partij , eene reis in het buitenland ondernomen heeft, tot zoolang de zaken in de hertogdommen zullen geregeld zijn.
---

Fransche Post
Parijs, 1 Februarij. De Mexicaansche kwestie houdt meer en meer onze staatkundige wereld bezig, terwijl de ongerustheid bij het publiek steeds toeneemt. Met uitzondering van de officieuse dagbladen is er niemand, die niet erkent dat onze positie zeer moeijelijk geworden is. Reeds vroeger werd gezegd, dat do regering er niet dan zeer noode toe is overgegaan om de correspondentio tusschen de kabinetten van Parijs en Washington openbaar te maken. Ik kan u ten stelligste verzekeren, dat dit volkomen juist is. -Reeds acht dagen was het gele boek gedrukt, gebrocheerd en geheel gereed om te worden rondgedeeld, toen aan de keizerlijke drukkerij een telegram kwam, houdende bevel om er dc correspondentie met de Vereenigde Staten bij te voegen; de exemplaren waren zelfs reeds opgepakt en op den wagen geladen, die ze naar het ministerie moest brengen. Hieruit blijkt hoe eerst op het uiterste oogenblik eene beslissing in deze werd genomen. Hot Amerikaansche gouvernement heeft door zelf openbaarhoid aan deze correspondentie te geven , een zekeren dwang uitgeoefend op onze regering, die daarover zeer verstoord iis. Zij beschouwt de publicatie, ciie van hetWashingtonsehe kabinet is uitgegaan, als een gebrek aan diplomatieke vormen. Men verzekert zelfs, dat dezer dagen een vrij heftige nota te dier zake van den heer Drouin de Lhuys is uitgegaan; de toon, in die nota aangeslagen, zou zelfs zóo heftig zijn, datde relatiën tusschen de beide kabinetten'gevaar loopen den vriendschappelijken aard van vroeger geheel te verliezen. Daarentegen worden de betrekkingen tusschen de Vereenigde Staten en Rusland Jmct eiken dag naauwer. De Gazette de Moscou bevatte dezer dagen een artikel, dat zeer de aandacht heeft getrokken en waarin gezegd wordt, dat alleen Rusland op loyale wüze onzijdigheid heeft; in acht genomen gedurende den oorlog tusschen het Zuiden en het Noordon. Aan den Amerikaauschen zaakgelastigde in Rusland is te Moscou een schitterend gastmaal gegeven en de redevoeringen, aan den disch gehouden, waren nog meer geaccentueerd dan het artikel ui genoemd blad. Deze feiten hebben hier in sommige kringen ongerustheid opgewekt. Men ziet reeds met schrik in het verschiet de Oostenrijksche kwestie opdagen, te middenj van een conflict met de Vereenigde Staten, Ik voor mij zie de toekomst zoo pessimistisch niet iv. Ik geloof dat het gevaar eener ernstige vredebreuk niet bestaat, maar dat de zaken wel geschikt zullen worden. Op welke wijze een middel tot schikking zal gevonden worden, is echter nog niet te voorzien; alleen komt het mij voor, dat men met te hopen heeft dat de Vereenigde Staten het gouvernement van keizer Maximiliaan zullen erkennen. Te midden van al deze bemoeijingen zal het publiek waarathynlijk naauwelijks het extract uit den Moniteur van Mexico hebben opgomcrkt, dat ons officieelc blad gistcron ochtend bevatte eu waarin wordt medegedeeld, dat de keizerin der Frauschen van keizer Maximiliaan de medaille voor burgerlijke verdiensten ontvangen heeft, ter gelegenheid van haar menschlievend en zelf-, opofferend gedrag tijdens het heerschen der cholera te Parijs. Keizer Maximiliaan schijnt aan het spreekwoord te denken. • kleine geschenken onderhouden de vriendschap", en hij schijnt die vriendschap noodig te hebben. Gisteren was de keizerin op het bal op de Tuilcrié'u met de ontvangen decoratie getooid. De heer Thicrs houdt zich reeds ijverig bezig met zijne redevoering over de begrooting. Men beweert, dat hij daarvoor cm onderhoud heeft gehad met den heer Roihschild. De heer Berryer zal het woord voeren over dc Mexicaansche kwestie. De zittingen van den senaat beloven dit jaar niet veel belangrijkheid te zullen hebben. Prins Napoleon vertrekt den lOden dezer naar Zwitserland; de heeren Stourm cnDupiii zijn overleden ; de heer de la Guéronnière, een der beste redenaars in deze vergadering, zal waarschijnlijk in lange geen deel aan de beraadslagingen nemen, wegens den dood van zijn broeder. Ér blijft dus niemand over dan de markies de Boissy met zijne philiiipica's tegen Engeland. Het wetgevend ligehaam heeft heden dc commissie voor het adres benoemd. Zij bostaat uit de heeren Roulleaux Dugage, Granierde Cassagnae, Leroux en Josseau De uitgevers van de Evangiles Annolcs van Proudhon zullen met in appèl komen van het vonnis waarbij zij tot een jaar gevangenisstraf en 1500 frs. boete zijn veroordeeld. De generaal Dufour, oud kommandaut van het Zwitsersche leger, is tot grootkruis vau het legioen van eer benoemd. De keizer heeft de toezending der insiguie doen vergezeld gaan van een eigenhandigen brief, die zeer vleijend moet zijn. Hot ministerie van onderwijs houdt zich bezig met _e*c_i zoek van een plan om vier nieuwe scholen voor de rcgtsweUuschnppen en even zoovele voor do medicijnen in Frankrijk te vestigen. Men brengt dit plan in verband met liet gebeurde onder de studenten en gelooft dat liet doel dei- regering is' om de studerende jongelingschap zoo veel mogelijk te' verspreiden. Gelijk was aangekondigd, is de Indèpendance Beige weder m Frankrijk toegelaten.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 2 Februarij. De Jfiord meldt uit St. Petersburg, dat er een gerucht geloopen heeft, dat de hoven van Parijs en Weenen hunne bemiddeling hebben aangeboden , om het verschil tusschen den Russischen gezant en den paus uit den weg te ruimen. Een ander gerucht deed het voorkomen, dat het hof van St. Petersburg de bemiddeling van Pruissen heeft ingeroepen. Beide geruchten worden door de Nord voor ten eeuenmale ongegrond verklaard. Parijs , 2 Februarij. Dc Moniteur herinnert aan de wettelijke bepalingen betrekkelijk de verslagen van het verhandelde in den senaat en het wetgevend ligehaam. Het gouvernement kan niet toelaten dat de bladen, deze bepalingen overschrijdende , zich schuldig maken aan buitensporigheden, die in andere tijden. de (achting welke men aan het gouvernement verschuldigd is. ernstig zouden benadeelen. Indien de dagbladpers geen acht sloeg op de waarschuwingen, dan zou de administratie gedwongen zijn gebruik te maken van de regten welke de wet aangeeft. Bcyrutll , 23 Januarij. Alhier zijn 3000 Turken ontscheept. Daoud Pacha heeft troepen afgezonden naar hot dorp Zaghorta, zijnde de plaats waar Jozef Karam zich ophoudt. Zij hebbeu het dorp in brand gestoken. Daoud Pacha heeft de dorpen, die de Turken in hun jongste verzet tegen het gezag hebben' ondersteund , een legerschatting opgelegd. _~™^—¦—™.^.^™™«^ Bcriyn, 2 Februarij. Dc Fortschrilts partei heeft met. eenparige stemmen besloten, het volgende protest bij de kamer van afgevaardigden in te dienen: De op voorstel van het openbaar ministerie door het opporgereglshof op ,29 Januarij genomen beslissing is eene overschrijding van ambtelijke bevoegdheid van do zijde van den procureur-generaal en van het hooggeregtshof, en maakt eene inbreuk op de regten der kamer van afgevaardigden. De kamer protesteert tegen deze schending, alsmede tegen de regtsgeldigheid van elke gcregtelijke uitspraak, ter zake van adviezen in de kamer van afgevaardigden uitgebragt. Madrid , 1 Februarij. Men verzekert dat de afgevaardigden uit Catalonië zich morgen zullen vereenigen om het gouvernement te verzoeken kaperbrieven uit te geven, om de Chilische schepen afbreuk te doen. De paketboot bestemd naar Havana , is heden morgen uit Cadix vertrokken en werd geëscorteerd door het fregat Gerona. Bombay, 27 Januarij (R. A.) Katoen. Oomrawattcc rs. 445, zeer vast. Uitvoer deze week 36,000 balen. Koers op Londen 2/2. Vrachten naar Engeland 40/-. Calcutta, 26 Januarij. Koers op Londen 2/2. Vrachten 40/-. Shirtings 8 rs. Londen, 2 Februarij. (R.-A.) Thee stil, maar vast. Koffij vast. Rijst stil. Suiker en Salpeter flaauw. Talk in loco 46/-, per Oct./Dcc. 48/3. — Tin: Straits £88 a 89. Lijnolie £ 37. — Boter: Friessche 134/-. Tarwe: Eng. onveranderd ; vreemde gevraagd. Liverpool, 2 Februarij. Van Katoen zijn heden atpedaan 10,000 balen. De markt was vaster. Deze week zijn verkocht 51,500 en aangevoerd 45,100 balen. Dc voorraad bedroeg 418,000 balen. Men noteert: Middl. Upland 18%; dito New-Orleans 18% d.; fair Dhollerali 16% d. Te Manchester was do markt beter gestemd. Beurs van Londen, 2 Februarij. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador N. geeons." 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 12; dito Coupons—; Mexico 3 pCt. 20%; Grenada Nieuwe -; dito 2 pCt. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 453/£ ; Russen 3 pCt. 54 U ; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90%; Spanje 3 pCt. 41; dito 2% pCt. —; dito Passive 24%; dito Certif. Coupons 13% ; Turkon 5 pCt. Nieuwe 38% ; Vcnez. 6 pCt. 1862 —. — Per Borussia is uit New-York aangebragt een bedrag van § 291,635 in specie. Zilver 61% d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 293/4; Parijs 25.52% ; Hamburg 13.9%; Amsterdam 12.1%. Beurs van Parijs, 3 Februarij. Rente 3 pCt. 68.70; dito 4% pCt. 98.35; Cred. Mob. 337; Fr.-Oostenr. Spoorw. 411; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. -i dito 2% pCt. - ; Italië 62.50; Turken —.—. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.95. , Wissel, 3/m.: St.Petersburg 313; Londen 25.27% ; üamtmr;. 85%; Amsterdam 208#. . ..«, .__„ Beurs van Madrid, X FeS»ruart|. Spanje 3 pCt. 36.50; dito 2% pCt. 34.5 u.„,.„,,., j„ »»- s_?sasMrts&s==
Weenen, 2 Februarij. De Wiefitt Zig. zegt, dat het door de regering genomen besluit om de landvorstelijkc politiebeambten in verseheiden hoofdsteden des lands af te schaffen en het politie-wezen aan de zorg der gemeenten over te laten, strekt tot maatregel vau bezuiniging en tevens in het belang van de autonomie der gemeenten. Weenen, 2 Februarij. De Croatische landdag heeft zich bereid verklaard om eene deputatie af te vaardigen, ten einde mei eene deputatie uit den Hongaarschen rijksdag de grondslagen voor eene unie vast te stellen. Berlijn, 2 Februarij. Het Journal de St. Petersbourg > zonder te treden in dc details van het gebeurde op de audiëntie, welke de lieer von Mcijcndorff bij den paus heeft gehad, spreekt bepaaldelijk het berigt tegen van sommige dagbladen, als zouden Oostenrijk en Frankrijk op zich genomen hebben om den nadeeligen invloed , dien dat incident kon gehad hebben op dc betreken-qcn tusschen Rusland en Rome, tegen te gaan. Het blad ontkent tevens, dat Pruissens tussehenkomst tot gelijk doel zon zijn inseroepen of aangeboden. Parijs, 2 Februarij. Het Wetgevend Ligehaam heeft heden eenige ontwerpen van lokaal belang aangenomen. Woensdag zal het onderzoek aanvangen over de ontwerpen van wet betrekkelijk de amortisatie van schuld. De kamer zal acht leden benoemen voor de commissie voor het budget. Antwerpen, 2 Februarij. De Chilische kruiser Indcpendaucia is op de Schelde verschenen. fltucbCC, 11 Januarij. Men houdt zich hier veel bezig net een plan om eene fusie tot stand te brengen tusschen de vereeniging der zonen van de vrijheid en de fenians. Het doel daarvan zou ziju Canada met den Amerikaanschcu Boud te hereenigen. STeiv-York, (per Scotia) 24 Januarij ('s ochtends). Goud'igio 39%. Koers op Londen 151. Illinois 126. Vereen. Staten 1882 103^. Katoen 50 e., met teruggang in prijs. Tarwe en Meel flaauw. Petroleum in zeer flaauwe stemming; ruwe 32, dito geraff. 53 k 55 c. Londen, 2 Februarij. De markt sluit flaauw en de prijzen zijn deze week % d. lager. Engelsch geraff. vast. Koffij zonder handel. Rijst stil. Salpeter vast. In Peper ging meer om _ 3% d. — Tin: Straits £90. Schotsch IJzer 67/-. — Talk 46/-. Lijnolie £ 36.9/-, Patentolie £ 56. Petroleum 2/9. — Tarwe stil. Berlijn, 2 Februarij. Rogge 46%, op lev. 46%. Raapolie 15%, op lev. 15%. Beurs van Frankfort, 2 Februarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 53%; dito Nation. 624; Loten 1860 89%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71. Wissel op Londen 119;i> Weenen 112%. Beurs van Berlijn, 2 Februarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60% ; dito Nation. 64%; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito 6de Serie 86; dito ópCt. 1862 90%; dito 3 pCt. 1859 54%; Pruiss. 4% pCt. 100%- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. De stemming was levendiger. Beurs van Hamburg, 2 Februarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Staten 6pCt. 1882 63% ; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt» —; Wissel op 3/m.: Londen 13.03; Amst. 36.25; Vcreinsbank 107%; N.-Duitsche dito 118%. Disconto 4£.
---

