Duitsche Post
Weenen , 29 Januarij. Gisteren is alhier een koerier gearriveerd met dépêches vnn den prins von Metternieh, die vnn veel gewigt moeteu zijn en betrekking zouden hebbeu op do Mexicaansche kwestie. Dat er iets belangrijks ton aanzien dezer aangelegenheid op til is, is arm geen twijfel onderhevig; men gelooft evenwel niet, dat de keizer der Franschen besloten heeft keizer Maximiliaan aan zijn lot over te laten en alzoo het kabinet van Washington tevreden te stellen. Veeleer gelooft men, dat de Fransche regering het daarheen zal-trachten te wenden, dat er eene solidariteit tusschen haar eu Oostenrijk in deze-kwestie ontstaat. Doch in dit geval is het do vraag, ot' hare pogingen zullen gelukken; want onze regering stelt een bijzonderen prijs op het behoud der goede betrekkingen met de Vercenigde Staten. — De heer Winterstein , lui van den thans geschorsten rijksrnnd, is tot president van de kamer van koophandel alhier gekozen. Men ziet in deze benoeming een bewijs van het veld winnen der vrijzinnige beginselen; want de heer Winterstein is een Israëliet. — Vnn de 30 leden, waaruit de commissievan den Hongaarsehen landdag tot het ontwerpen vau een adres van antwoord is samengesteld, bchooren 16 tot het centrum, 3 tot het linkercentrum , 9 tot de linkerzijde en 2 tot dc regterzijde. Arm de stemming hebben 276 leden deelgenomen , waarvan de heer Denk 273 op zich. vei-eenigd heeft. Het ontwerp zijner partij zal Ongetwijfeld zonder .verandering worden aangenomen. In de beleefdste vormen wordt daarin aangedrongen op dc zoo goed nis volledige zelfstandigheid van Hongarije. — De gravin Zichy—Ferraris , de schoonmoeder vanden stantsknnselier prins Metternieh , is alhier in hoogen ouderdom overleden. Tijdens het Weener congres schitterde zij niet minder door hare schoonheid dau door hare bijtende , hoewel geestige aanmerkingen , vnn welke laatste de maarschalk Mnrmont gezegd heeft: Ses propos n'étaient pas loujours dicfés par la bienveillanee. BerlijSS, 30 Januarij. Naar men gelooft — doch met zekerheid is dienaangaande niets bekend — is de uitspraak van het hoog geregtshof, waarbij de afgevaardigden T-.vcsteu en Frenzel voor de regtbank vervolgbaar worden verklaard wegens hunne in de vorige zitting der kamer gehouden redevoeringen, slecht.) met de meerderheid vnn éénc stem, namelijk met 9 tegen 8 stemmen gevallen. — J)e regering heeft een wetsontwerp op dc coalition in gereedheid gebragt, welks indiening men nu weldra ka» te gemoct 21011 — tenzij -de vertegenwoordiging onverwachts naar huis gezonden wordt. —_ Gisteren verconigdou zich talrijke leden der beide liberale traetien vnn hel: Huis vnn Afgevaardigden aan een diner, dat zeer geanimeerd was. De toasten werden geopend door den heer Waldeck; hij wijdde ecu glas aan deu heer Gr.rbow , «die getoond had niet alleen dc beste president, volgens den uiterlijke^ vorm, te zijn , maar tevens een man, die zijne pligten getrouw nakomt en der waarheid immer hulde brengt." — De Zeidler'sche Correspondent zegt: In dipolomatieke kringen wordt bepaald verzekerd, dat de tijding, als zou Frankrijk te vergeefs pogingen hebben aangewend om cone conferentie bijeen te roepen tot regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, uit do lucht gegrepen is. Alleen zou prins Mctternjcli zich in een gemet een Fransch staatsman de uitdrukking hebl cv. [len dat, ingeval er weder een conflict tusschen Óo rijk m Pruissen dreigde te zullen ontstaan, Frankrijk waarschijnlijk f ene Europeesche. conferentie bijeen zou roepen, om te voorkomen dat Oostenrijk in moeijelijkhedcu zou worden gewikkeld. Sedert werd geen woord meer over die conferentie gesproken, ¦ zoodnt van het mislukken der daartoe ingestelde pogingen geen sprake kon wezen. i— Te Stau.de is een zekere Lqrenz Ilolasz overleden , die dèo ouderdom van 120 jaren bereikte. 32, jaren lang diende hij ais soldaai, en bleef daarna 60 jaren in een eu dezelfde hecrendienst. Tot vóór twee jareu bezocht hij wekelijks twee malen de. rop reuuur afstand gelegen kerk. Op zijn 90ste jaar trad hij voor de derde maal in het huwelijk; de uit dozen echt geboren zoon is (hans onder-afllcier bij een regcnient huzaren.
---

Fransche Post
Parijs, 31 .Januarij. De Constitutionncl bevat heden een artikel van don heer Panlin Limayrac, waarin deze de Mexicaansche kwestie beschouwt geheel uit het oogpunt der Fransche belangen en vooral in verband met dc Mfixicsansché leening, die zoo goed als onder den waarborg van het Fransche gouvernement gesloten werd. De hoofdredacteur van tiet ofllcieuse blad plaatst de kwestie van nati oer en Waardigheid op den voorgrond, maar komt aan hèt van zijn artikel tot den eigenlijken knoop van het vraagstuk. Hij is van oordeel, dat meu de inschrijvers voor dc Mcxicaans/lie i.eening de kans eener algolicele ruïne niet mag laten loopen, door op stel en sprong de troepen .ïiit-Mexico terug te roepen, die don broozen troon van keizer Maximiliaan staande houdcu. In gelijken geest schreef ik u reeds eergisteren. Ik geloof dat het zeer gelukkig is, dat eindelijk ook van ofllcieuse zijde erkeur' wordt, wat voor ons gouvernement hoofdzaak geworden is bij de mofiüelijko kwestie, die thans meer dan ooit aan dc erde is. In plaats van al de ijdele woorden, die tot dusver gebezigd werdeu, om dc hardnekkige handhaving van onze troepen in Moxico te motiveren, wordt thans de ware, althans dc zwaarst wegende reden ontsluijcrd: men is verpligt zijn leger daar ginds te laten, omdat terugroeping opofferen zou zijn van de belangen van zoo vele kleine kapitalisten , die voor de Mexicaansche leening hebben ingeschreven, in de volle overtuiging dat hun geld gesecureerd werd door Frankrijk, en die men natuurlijk allen tegen zich zou krijgen, wanneer men, door dc Fransche troepen terug te i icjfcrt,' hunnen ondergang berokkende. Toch wordt hier meer en meer al het hagchelijke van onze positie in Mexico ingezien. De tijding, hier gisteren avond ontvangen van de inneming van Bagdad, als resultaat van een gevecht tusschen Amerikaansche flibustiers en de keizerlijke troepen , heeft een hoogst onaangenamen indruk gemaakt. De commissie van onderzoek, door de eigenaars der kurkboomen in Algerie benoemd, om de oorzaken op te sporen van de menigvuldige branden in hunne bosschen, heeft haar rapport opgemaakt. Daaruit blijkt op de meest overtuigende wijze, dat deze rampen, die de Europesche concessionnarissen treffen, het werk zijn van het Muzclmansche fanatisme en deel uitmaken van dc oorlogsontwcrpeu, die te Mecca worden beraamd. Aan dezelfde oorzaken moeten ook de telkens wederkeerendc opstanden toegeschreven worden, die Algerie verontrusten. De commissie van onderzoek concludeert, dat aan do concessionnarissen eene schadeloosstelling zal worden uitgekeerd, en dat dc collectieve verantwoordelijkheid der verschillende stammen worde hersteld. De Moniteur laat zich uit Mexico ecu en ander schrijven, ten betooge dat de regering der Unie ten onregte dc regering van Maximiliaan verwijt, dat zij door een onlangs genomen besluit op vermomde wijze de slavernij in liet land tracht in te voeren. Dat besluit, zegt het artikel, heeft alleen dc organisatie van den arbeid ten doel; dc regten van de laudbouw-arbeiders worden daarin in bescherming genomen; zij zijn ten allen tijde vrij om hunne meesters te verlaten, mits zij geene schulden hebben, die niet vooraf voldaan zijn. Ten slotte wordt in het artikel gszegd, dat de kinderen slechts gedurende den halven dag tot werken mogen gebezigd worden. Sedert dc verschijning van het gele boek~ia dc Roumaanschc kwestie weder meer op het tapijt gekomen. Gelijk gij weet, werd vorst Couza in 1863 door dc nationale vergadering veroordeeld. Couza oordeelde evenwel, dat deze regtbank onbevoegd was , omdat zij bestond uit revolutionnairen , die zamengespannen hadden om den troon omver te werpen, ten einde hunne persoonlijke eerzucht te kunnen bevredigen, en hij deed van de uitspraak der vergadering een beroep op de natie, door nieuwe verkiezingen uit te schrijven, waaraan hij wensehte dat de geheele natie zou deelnemen. De kieswet, die hij zoogenaamd tot dat doel octroijeerde, had eigenlijk niets anders ten doel dan om in de vergadering mannen te brengen, die bekend waren als arm den vorst verknocht. Dit nam niet weg, dat, weinige maanden na de opening van de nieuwe kamer, deze zich hoogst ongunstig over den eiofit van zaken uitliet en verklaarde, dat zoowel de rogtsplegiug als de administratie dei lands in een treurigen toestand verkeerde; dat de finantien van deu staat niet geregeld waren, en dat de rekeningen der schatkist sedert vele jaren niet aan de vertegenwoordiging waren overgelegd. Er is hier thans c?r,c brochure verschenen, waarin al die klagten zijn ontwikkeld; dit geschrift voert tot titel: Het gouvernement van vorst Couza beoordeeld door zijne vrienden. \ Het gerucht loopt, dat dc Kerkelijke Staat hetzelfde muntstelsel zal aannemen als Frankrijk, Belgiö, Italië en Zwitserland. De heer de Moynier heeft in dc dagbladen van Marseille doen verklaren, dat hij afgezien heeft van elke militaire expeditie in Abyssinië. Men meende hier, dat hij reeds lang vertrokken was. De heer Glais Bizoin, lid der oppositie in het wetgevend ligehaam , -zal eerstdaags eene comédie in 3 bedrijven in het licht geven , getiteld : Ware moed, of een. duel in drie af deelingen. Naar men verzekert, zon de opvoering van dit stuk in de provinciën geweigerd zijn door dc commissie van onderzoek. De uitgave zal worden opgedragen aan Camillc Doucet. Voor den vakanten zetel in de akademie, ten gevolge van den dood van den lieer Dupin, zijn thans nog maar drie kandidaten over. Het zijn de hoeren Henri Martin 7 Amédée Thierry, senator, eu de graaf de Chnmpngny, schrijver van RomecnJuda. Als den meest waardige wordt dè heer Henri Martin beschouwd, wiens geschiedenis van Frankrijk in nllc handen is. De eerste voorstelling der opera van Victor Massé, Tior d'Aliza, op woorden van Lamartinc, zal den aden Februarij in do Opéra Comique plaats hebben. Men stelt zich val dit nieuwe toonwerk een groot succes voor. De vice-admiraal Jurien de la Gravière is gisteren gekozen tot lid der afdeeling aardrijkslunde van dc akademie van wetenschappen , ter vervanging vnn den heer Dnperré. Men verneemt, dril rlc koning en koningin der Belgen peter en meter zijn over het jongste kind van koningin Isabella. |
---

Per Telegraaf.
Weenen , 1 Februarij. Volgens de ochtendbladen hebben etc ministers Bclcredi en Larisch eene deputatie van aandeelhouders der c-rcdiet-inrigting, ter zake van de hewokene wijl der statuten van de maatschappij, ten gehooro ontvangen, 'i I nisters hebben de deputatie den wensch der regering te kennen gegeven, dat dei algemeene vergadering hare rireening teu dien aanzien openbaar maakt. Wat de regerirfg aangaat , zij heeft niets tegen zoodanige wijziging; integendeel /zij zal die kraehti) jersteunen. Parijs, 1 Bebriiarn. Blijkens dèii woeksta»t.der bani is vermeerderd dc rekeningen-courant met particulieren met -I'/ millioen; dnarentegen zijn verminderd, de voorraad edel B 3% , de portefeuille met 20% , de boleeningen mét 1%, de circulatie van bankbilletten metl7V3 en de rekening mei de schalijst met 27,0 millioen. Bayonne, 1 Februarij. Uit: Madrid Wordt vau gisteren gemeld: Het ministerie heeft bij dc Cortes wetsontwerpen ingediend tegen de pers en de vercenigingen. De publieke opïuie veroordeelt het ministerie gestreng over dezen slap, nu dèfrist vo komen hersteld is en ' het allereerst noodig zon geweckt zijn de maatregelen voor te dragen, die vereischt worden 'm het openbaar krediet te herstellen. Polnt de CfoUe, 27 Januarij. I» SÏTimghae .-.lm van 9 dezer bcrigi.cn ontvangen , meldende dat de zwervende benden der insurgenten zich weder in dc Noordelijke provinciën hebben vertoond. Do Nienfei hebben eene overwinning op de keizerlijke troepen behaald. Uit Japan wordt berigt dat sir Heni-y Parkes te Yokobama ia aangekomen, eu dat in het land eene agitatie heerseht ¦ tegen het feodale stelsel. Londen, 1 Februarij. Dc commissie voor dc veeziekte heeft een rapport uitgebrngt,'waarin geconstateerd wordt dat de vaccinatie geen behoedmiddel tegen de runderpest is. Bombay, 21 Januarij. Katoen. Oomrawattce4 30 r. Shirtings rs. 8. Wissel op Londen 2/2%. Vrachten naar het Kanaal Canton, 15 Jnnunrij. De uitvoer' van thee bedraagt 106,250,000 (i\ Wissel Londen 4/6%, Shanghay, 9 Januarij. Thee stjjgende; Zijde met veel vraag. De uitvoer bedraagt -47,500 balen. Wissel Londen G/3%. Vrachten naar liet Kanaal 30/-. Londen, 1 Februarij. Disconto onveranderd. Suiker Öaauw en onveranderd iv prijs. — Koflij vast; vr.u Rio i werd eene lading -per Anna a 59/6 vooi- Konstantihopel verkocht. Tin: Sfraifs £ 90. Schotsch IJzer C 6/6. Talk 45/9. — Lijnolie £ 37. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 1290 Runderen, 150 Kalveren, 5470 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 0/8, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens -t/10 per steen betaald. Liverpool, 1 Februarij. Van Katoen zijn heden, afredaan 10,000 halen. Dc markt verkeerde in gunstiger stemming. Beurs van Londen, 1 Febrnarij. (Slotkoers.) Consols 86=^; Ecuador N. gecons. 1% pCt, —; Grieken 1824 5 pCt. 12%; dito Coupons 5; México 3 pCt. 19% ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt, —; Uitg. Portugal 3 pCf. 1853 —; dito 1850/62 45^ ; Russen 3 pCt. —•' dito 1-360 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90%; Spanje 3 pCt. 41 ; dito 2% pCt. 35; dito Passivo 21 ; dito Cert, Coupons 13r 4; Turken 5 pCt, Nieuwe 38% ; "Venezuela 6 pCt. 1862 — • dito 3 pCt. —; Vereen. Staten G pCt. 1882 66%. Beurs vaa Parijs , 3. Februari!. Rente 3 pCt. 08.70; dito 4% pCt. 98.00; Cmf. Mol). 82?; Fr.-Oostenr. Spoorw. 107; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —¦ dito 2% pCt. ¦ ; Italië 61.95; Turken -._. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.67%. Beurs van AladrM, 31 <Jaiiuarij. Spanje 3 pCt. 36.90; dito 2% pCt. 34.40. SB. Bovenstaande depêches waren reed* in onze vorige Editie opgenomen. Londen , 1 Februarij. Heden namiddag ten 2 ure is het Parlement door eene koninklijke commissie geopend. De heer Denison is met eenparige si «urnen lier-kozen als speaker (president) van het Lagerhuis. Aanstaanden Dingsdag zal de troonrede gehouden worden. Londen, 1 Februarij. Volgens don staat der bank ziju de in circulatie zijnde bnnkbillettett vermeerderd met £ 90,845; de voorraad edel metaal met £ 94,720 en de rekening-courant met de schatkist met £ 705,994. Daarentegen zijn dé rekeningencourant met particulieren verminderd met i 739,739 en de portefeuille met £ 9157. Londen , 1 Febrnarij. (R.-A.) Thee stil, maar vast in prijs. — Rijst met eenige vraag naar zeilende partijen. — Petroleum 2/9 flaauw. —¦ Anijsolie 9/1%. Talk in loco 45/6, per Oet./Dec. 48/-. Tin: Banca £ 91.4/-. — Lijnolie i' 37 , met koopers. Berlijn, 1 Februarij. Rogge 46%, op lever. 40%. Ka¦poih-15% , op lev. IJ%-__ Beurs van Weenen, ï Februarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.80; dito 4% pCt. ~; N. Zilv. 69.00; Loten 1854 77.25 ; Bnnk-Act. 752.00; Noorder-Spoorw. 157.80; Nationale 66.2 a; Cred.-Act. 149.50; Oostr. Staatspoorw. 171.60; Wissel op Londen 103.70, Hamburg 77.80, Parijs 41.50; Oostr. Crcd.-Loten 114.a0; Loten 1860 82.75; Lomb. Spoorw. 109.00; Eng.-Oostcnr. Bank 73.75; Lomb. Cem. Spoorw. 80.00. Gedrukte stemming. Beurs van FTankfnrtTÏ'Fcbruarij. (Slotkoers.) Oostr. MetolL 5 pCt. 59; dito Nation. 62% , Loten 18G0 —; Spanje 3 pCt, —; dito 2V, pCt. — ; Ver-een. Staten 6 pCt. 1882 72. Wissel op Londen U 9]% , Weenen 112r;;,. ,ot , *Sc,s*'s van Berlijn, 1 Februarij. (SUotkoers.) Oostr. Metall. o'pCt, GOU; dito Nation. 04 54; Kussen bij Sticglitz sde Serie 70; dito Gde Serie 86; dito ópCt. 1802 20; dito3pCt. 1859 54':;; Pruiss. 4% pCf. 100%) Vereen. Staten G pCt, ISS2 70%. Wisse! op 3/m.: Londen 6.21%, St.Petersburg 55;4 ; op 2 Parijs 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 142%, Weenen J Beurs van Hamburg, l^f*f«»^a6pèf. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 s^'^^%, 3/m.: 1882 63%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pur., j^pm'tsehc Londen 13.02%, Amst. - •; voren, dito 118%.
Weenen, 1 Februarij. Bij de plaats gehad hebbende trekking van de Weener Loten vau 1860, zijn de volgende seriën uitgetrokken: 87, 286, 150, 1266, 1512, 1766, 1991, 2391, 2717, 3327, 3360, 3481, 3624, 3632, 3988, 4697, 4830,4980, 5374, 5780, 6860, 7386, 7626, 7756, 7872, 9357,9588,10283, 10770,11499,11034,12007, 12298, 12525, 12591, 13056, 13310, 13750, 13766, 13999, 14112, 14243, 14172, 16997, 17157 , 17495, 17561 , 18031 , 18194, 18518, 18971, 18994, 19011 , 19447, 19910.
---

KENNISGEVING. der Kiezerslijsten voor 1866
h Voorzitter vnn den gemeenteraad van rot\fDAM, ?e'et op art. 7 , 2de alinea, der Kieswet van den 4den Julij f (Staatsblad n°. 37) ; 'oodigt de inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij elders 'n deze gemeente in de directe belastingen zijn aangeslagen, 'van uiterlijk vóór den laden dezer maand ten Raadhuizc, op "Ui-eau van het bevolkiug-registcr, te doen blijken; komende ('cze in aanmerking, voor de Personele Belasting en het Pa- Te!)t, het dienstjaar 1865/66, en voor de Grondbelasting , het jstjaar 1866. 6 Voorzitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden dat ''ij, die de bovenbedoelde opgaven reeds over vroegere jaren cii gedaan , zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en J"e aanslagbiljetten of een uittreksel uit de kohieren der di,s belastingen over de bovengenoemde dienstjaren vertooncu , *Ide anders hunne aanslagen in andere gemeenten dan te ftrdam, bij de ophanden zijnde herziening der kiezerslijsten, . !u aanmerking kunnen komen. pfterdttm, den lsten Februarij 1866. De Voorzitter voornoemd, 3. F. HOFFMAN. BtflMEl II mWmTlWßm^mWÊWm^mWMtmmMn HJ fl Hlf BI ttTtF>fTflnWifTfrTT'>l"*F^gIT*J^T3«:30g*"JJ*^—
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 1 Februarij. ?ortdurend zijn le Weenen geruchten in omloop nopens eene , JSing van liet ministerie. Doch daar deze geruchten in ver, * gebragt worden met de Hongaarsehe kwestie , kan van deze IS'iig eerst dan sprake zijn, als de Hongaarsehe landdag, 'J door zijn adres van antwoord , hetzij door een ander veel- BkenenU votum, de ouvercenigbaarheid van het tegenwoordig "rterie met de eischen van Hongarije in het licht heeft gesteld. .1' nieuw wordt berigt, dat Frankrijk, met betoog op de verdring zijner troepen uit Rome, ecu zeker aantal Fransche ,Seliappeu ter beschikking der pauselijke regering zal stel- Men wil zelfs weten, dat die manschappen, 1000 iv ge' reeds spoedig te Rome zulleu aankomen. Zoodra zij Pauselijk grondgebied zijn, worden zij soldaten in dienst Rome. De kardinaal Antonclli moet voorts tegenwoordig "H-t eenige andere katholieke mogendheden in onderhande- I zijn niet het doel om van haar insgelijks een contingent te teen. e Constitutionnel bevat over de Mexicaansche kwestie een *('l, dat de houders der nieuwe Mexicaansche schuldbrieven * met welgevallen zullen lezen. liet ofïïcieuse blad zegt '''u o. a. het volgende: Zij, die van gevoelen zijn datErankde behartiging zijner zedelijke belangen (in Mexico) moet la- v»reu, hebben er stellig niet aan gedacht, dat Frankrijk ook *i'ieele belangen in Mexico/ te beschermen heeft. Of hebben zij beroep vergeten, dat iv Frankrijk op het openbaar crediet is ge- II eu dat zooveel weerklank heeft gevonden?. Het artikel eindigt *s: ii De droevige gevolgen, waarop men het publiek als zoo! eventualiteiten wijst, alleen met liet doel om het schrik aan *gen, zullen zich niet openbaren. Dc vrede der wereld zal ' Verstoord wordeu, eu, wij zeggen het zonder omwegen , de "sche belangen iv de Mexicaansche aangelegenheden loopen !* eukel gevaar." > Spaansche regering heeft bij dc Cortes een wcts-ontwerp '•liend, dat, te oordeeleu naar een op heden ontvangen tele•*, moet strekken ter beteugeling van de drukpers. Wat wordt l«oo van dc belofte, dooi- de regering afgelegd, toen zij bij het fïsten des opstands eenige exeeptionueelc maatregelen nam, zij na het onderdrukken der beweging dadelijk die buiten!°Ue maatregelen zou int rekken en overigens haar eonstitution-1 programma volledig blijft handhaven? Volgens hare eigeue lswijze toch is de opstand reeds geruimen tijd teneinde. Heeft We nog niet genoeg lessen getrokken uit het arbitrair régime ? Je lord-mayor van Dublin is als zoodanig eergisteren geïnstal'^ geworden. Bij die gelegenheid heeft er een banket plaats *d, waarbij de onder-koning verklaard heeft, dat de regering * geen enkelen maatregel zal terugdeinzen , dien zij noodig ': 'ot handhaving der rust. Deze verklaring geeft regt om te 'keil, dat de regering, gelijk reeds gisteren is te kennen gegei' aau het parlement zal voorstellen de habeas-eorpus-acte in ?Ud tijdelijk buiten werking te stellen. ii den senaat te Washington was een voorsiel aanhangig, ffhjj de regering verzocht werd om Jeflersou Davis teu spoe«e teregt te stellen , doch dit voorstel is verworpen. 9e uieuwe president der Domihicaansche republiek, de gene, Baez , heeft deu Bsten December den eed op de constitutie 'e'egd eu onmiddclijk daarna de teugels van liet bewind aanifd. In de eerste dagen van zijn bestuur heeft hij te strijden ad tegen eenige oproerige bewegingen te Porto-Plata en iv „Paar noordwestelijke districten, aan wier hoofd zich eenige Wofflcieren gesteld hadden; maar die oproerige bewegingen * *eldra onderdrukt geworden en volgens de laatste berigten /"elite er nu allerwcge op het eiland rust.
---


HOOFDAGENTEN deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SUBIOONE!l.» & Kn. — Batavia G. KOLFF & C°. — ¦favenkage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — *»»el A. N. LEBEOJCE & Cie. — Antwerpen folS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEÏN & 'Cfï-rER. — Londen A. MAITRICE, 14 Ta°ck Street, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue *• Rousseau, 3.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
/Onden ,31 Januarij. Op nieuw wordeu er troepen naar /nd gezonden. Gisteren vertrok derwaarts het 83ste rege#> sterk 800 man, terwijl aanstaanden Vrijdag het 60ste (u regenient met dezelfde bestemming uit Liverpool zal ver"pii. !| Met het plan betreffende den nieuwen Trans-Ailantischenka- Lhc"Önt het nog niet in allen deelc zoo gunstig te staan, als It/Es werd ondersteld. Naar meu verneemt, ontbreekt het ¦^C 0!1 een TOlflo<>n(1 Itapitnni en wanneer nu de directie mogt *lsei eil 'n 'mnl' voornemen om een nieuwen kabel naar het oude ?n *e doen vervaardigen , hetwelk door de meeste deskundi- S^ordt afgekeurd, dan valt er op de voltooijing vnn het '*°g niet zoo spoedig te rekenen. Men zegt, dat dc directie zelfs met de xuitgifte van 12 perccnts prioriteitsaetiën gccu geld genoeg bijeen kan krijgen. Als dit waar is, dan zou het vertrouwen op de onderneming bij do geldmannen zeker niet bijzonder groot zijn. Van een anderen kant wordt evenwel beweerd, dat dit niet ligt aan een zeker wantrouwen in de zaak, maar alleen aan de omstandigheid, dat er door sommige regtsgeleerden bedenkingen werdeu geopperd tegen het wettige dezer uitgifte. Wat daarvan zij , de zaak schijnt niet té vlotten. Even zoo staat het ook niet gunstig met den nieuwen, onlangs met zooveel succes gelegden kabel tusschen Dover en Kaap Grisnez. Deze is gefabriceerd volgens een nieuw systeem van Pigott, zonder ijzerdraad-bekleeding, met eene dunne laag caoutchouc tot isolering en voldoet aan de daarbij gestelde vercischten van ligtheid, buigzaamheid en goedkoopheid, maar nu hij eenmaal in zee ligt, werkt hij niet. Er wordt dan ook reeds aan gedacht, om hem uit zee op'te halen, ten einde de oorzaak daarvan nader te onderzoeken. — Blijkens de gisteren openbaar gemaakte jaarlijkschc staten van handel en scheepvaart, is de reële waarde van den in- en uitvoer in de Britsche en lersche havens sedert 18G0 toten met 1864 jaarlijks toegenomen in verhouding van 375, 377, 192, 446 en 487 millioen p. st. — Zou kalkwater een middel tegen de veeziekte zijn ? Deze vraag wordt thans in de dagbladen geopperd naar aanleiding van het volgende geval. Iv de vorige week verloor John Maddocks, pachter te Withby in Cheshire, ten gevolge der ziekte 17 runderen. Laatstleden Zaturdag werden er nog vijf in zijn stal aangetast. Daar hij uu ojjzng tegen de slsgting, en niet dadelijk "kou besluiten wat hij er mêe zon aanvangen, liet hij ze voorloopig ter afzondering in zijn boomgaard brengen, en beproefde of zij daar water wilden drinken. Dit gelukte niet, maar een oogenblik later terugkomende , zag hij ze allen drinken uit eene breede met water gevulde gleuf, die vroeger gediend had tot het blusschen van kalk. Kort daarna bemerkte hij kenteekenen van beterschap en gisteren (Dingsdag) verklaarde de veearts Home, van Little Sutton, dat zij builen gevaar waren. Dc veearts , even als de eigenaar, verrast over die spoedige en onverwachte herstelling, hoeft van het bedoelde water een paar flessehen naar huis genomen, om het aan een scheikundig onderzoek te onderwerpen. — Uit New-York wordt gemeld, dat de senaat der Eenians het congres der broederschap tegen 19 Februarij tot opening der zitting te Pittsburg heeft bijeengeroepen, om alsdan in de eerste plaats te beraadslagen over militaire maatregelen. Intussehen heeft het bij dc leden van den senaat oen minder aangenamen indruk te weeg gebragt, dat een twaalftal officieren uit lerland zijn teruggekomen, onder verklaring dat zij dat land hadden moeten verlaten, omdat zij groot gevaar liepen van gearresteerd te worden, terwijl zij overigens voor de broederschap geene gunstige berigten Hadden omtrent dc lersche bevolking, daar deze, bij gebrek aan eene genoegzame hoeveelheid wapens, weinig kon nitrigl.cn en bovendien niet schoen ingenomen te zijn met de politiek van den president O'Mahony. — Terwijl liet Evangelisch verbond zich zoo bijzonder heelt beijverd voor de belangen der Nestorianen in Pcrzië, blijkt het dat Sir Moses Montofiorc te gelijker tijd zich even ijvcrc'g'onledig heeft gehouden in het belang der Israëlieten aldaar te lande, met liet gevolg dat alsnu van den Britschen gezant aldaar eene dépêche bij het departement van buitenlandsche zaken is ingekomen, meldende dat dc Seliah van Perzië rio gowciisohfo toezeggingen heeft verleend tot opheffing der Israëlieten uit deu staat van verdrukking, waarin zij aldaar tot nu toe verkeerden. — Uit Patagonië zijn treurige berigten ontvangen omtrent dc 150 personen, die als kolonisten uit Wales daarheen zijn vertrokken. Zij hebben zich gevestigd aan do rivier Ch.upat, alwaar zij niet zulk een gebrek te kampen hebben, dat er rccd3 50 van honger en ten gevolge van het klimaat bezweken zijn. Zij moesten een geruimen tijd al hunne benoodigdhedoii op een afstand van 1000 Eng. mijlen uit Buenos-Ayrcs doen komen. Het comité voor landverhuizing, onder welks medewerking zij dc reis volbragt hebben, schijnt alzoo niet te hebben gedacht aan eenigen maatregel in het belang hunner vestiging.
---

