
Ufi elexe Courant hdwm°t een Bijvoegsel.
---

Algemeen Overzigt
Kotter ulam, 3 Februari;. Bij de feestelijke ontvangst van den keizer en de keizerin te Pesth heeft de kardinaal-primaat, uitnaam van den landdag, cene toespraak tot den keizer gehouden. De laatste heeft daarop op de gewone vormelijke wijze geantwoord. Hij gaf namelijk zijn vertrouwen 1c kennen , dat de vertegenwoordigers zich rekenschap zullen geven vnn den juiste.i staat van zaken, maar hij maande hen tevens daartoe aan. Het zal nu spoedig blijken , of de verzoening tusschen Oostenrijk en Hongarije al dan niet eene wezenlijkheid worden zal. De keizer ontveinsde niet, dat vele moeijelijkhcden te overwinnen waren. ' Volgens een schrijven uit Weenen zal de 'Oostenrijksche regering den heer May, hoofd-redacteur van de Slesto ig-Holsteinische ¦ Zeitung, die thans voor de regtbank te Berlijn gedaagd is, niet aan Pruissen uitleveren. Oostenrijk zal die weigering motiveren op grond , dat de heer May een ingezetene is van Ilolstein en het delict bedreven is in dat gewest, dus builen het regtsgebied der Pruissisehe monarchie, zoodat de regtbanken van Holsteiu alleen bevoegd zijn kennis van deze zaak te nemen. Oostenrijk kan inderdaad niet anders handelen , althans als liet prijs stelt op zijue onafhankelijkheid en Waardigheid, waaromtrent zijn bondgenoot alles behalve schroomvallig is. Het Journal de St. Pétersbourg logenstraft de geruchten, volgens welke Pruissen of Frankrijk en Oostenrijk op zich zouden genomen hebben, in liet conflict tusschen Rusland en den Heiligen Stoel, ter zake van het onderhoud dat de baron von MeijendorfT met den paus gehad heeft, bemiddelend op te treden. Volgens dat blad zijn ten deze noch de goede diensten dier mogendheden ingeroepen, noch aangeboden. Het blad spreekt echter van het conflict zelf niet, aan welks bestaan thans niet meer getwijfeld wordt. Men weet, dat de baron, met het oog op den herhaalden opstand der Polen, niets meer of minder tot den paus zou gezegd hebben dan: Katholicisme staat gelijk met revolutie* De Portugesche senaat heeft het liberale wetsontwerp op de drukpers aangenomen. Welk contrast met het naburige Spanje. Een bewijs te meer, dat het kabinet O'Donnoll, in weerwil van alle fraaije beloften, den weg van reactie wil inslaan , kan men vinden in liet bij de Cortes ingediende wetsontwerp op dc vereenigingen. Niet alleen dat dit ontwerp de vereenigingen of bijeenkomsten verbiedt, die zich ten doel stellen » denkbeelden te verspreiden , strijdig met dc fondamentele beginselen van dc maatschappij of de constitutie "; maar het verklaart ook onwettig alle vereeniging van meer dan twintig personen, bijeenkomende om over letterkundige of artistieke onderwerpen te handelen. Het is alsof de regering van. geene openbare opinie meer wil weten, onverschillig over welke, ook de onschuldigste aangelegenheid. Zij, die verlangend uitgezien hebbeu naar het resultaat der door Frankrijk en Engeland aangeboden bemiddeling in dc geschillen tusschen Spanje en Chili, waaraan Spanje zijne adhaosie heeft gegeven, zullen, zich hoogst waarschijnlijk vooreerst niet bevredigd zien. Immers de heer Osma, geattacheerd aau de Spaansche ambassade te Parijs, die in last had Frankrijks en Engelanda voorstel aan den admiraal Pareja over tobrengcu, ten einde het ook aan Chili's goedkeuring te onderwerpen, heeft, toen hij het gebeurde met den Spaansehen schoener Cavadonga en den daarop gevolgden zelfmoord van Pnreja vernomen had, gemeend zijno reis niet te moeten vervolgen. Ilij is dientengevolge voor eenige dagen te Parijs teruggekeerd. Men heeft sedert ook niet vernomen, dat de Spaansche regering gezind is hem alsnog te laten vertrekken. Indien men een schrijven uit Beyruth kan gelooven, dan heeft de gouverneur Daoud-pacha, wel verre van verzoenend jegens de, Maronieten te werk te gaan , zoo als in zijne instructiën voorgeschreven moet zijn, alles in het werk gesteld om hen te verbitteren en eene algemeeno beweging onder hen te doen ontstaan. Eerst toch deed hij liet voorkomen, dat Jijj door tusscfteukonist van den Franschen consul cene minnelijke sehikvoor had; tijd en plaats van bijeenkomst waren reeds bepaWdf toen de gouverneur onverwachts door de troepen ecu kamp der Maronieten iv zeker dorp gewelddadig liet aanvallen, echter met dat gevolg, dat de aanhangers van Jozepli Karam de Turken op de vlugt joegen. Hierna kwamen. Ac Turken met versterking terug fen volgde er een hardnekkig- gevecht, dat twee uren duurde en waarin de Maronieten het onderspit delfden. Jozeph Karam heeft zich later teruggetrokken in een voor de Turken zoo goed als onbereikbaar oord. Op aandrang van verscheidene bisschoppen moet hij verklaard hebben, dat hij voortaan in vrede wensehte te leven en zich aan het gezag van deu sultan wilde onderwerpen. Door deze verklaring zijn echter de geschillen uog volstrekt niet uit den weg geruimd. Men zal zich herinneren, dat de heer Seward voor eenigen tijd eene reis naar de Antilles heeft gedaan, en dat men die met allerlei geruchten in verbaud liceft gebragt, vooral met de Mexicaansche kwestie. De Standard bevat thans eene correspondentie uit Amerika , die . wel is waar geene opheldering geeft omtrent het. doel der reis van den minister van hnitcnlandsche zaken — dat doel zal, zoo het van staatkundigen aardis, voor het publiek vooreerst wel geheim blijven — maar waarin toch gemeld wordt, dat de minister weldra na zijne aankomst op St. Thomas een langdurig onderhoud heeft gehad mot Santa-Anna. Deze Santa Anna was vroeger 'president der Mexicaansche republiek en sinds land gebannen ten gevolge van handelingen, ju bestuur allesbehalve in gunstig aandenken bij de bevolking heeft doen blijven. Ook onder de regering van keizer Maximiliaan heeft hij zich nog zeer dubbelzinnig gedragen. Hij vroeg' namelijk verlof om naar Mexico terug te koeren, tevens zijne adhaesie aan de nieuwe orde van zaken gevende; maar toon hij dat verlof slechts onder zekere voorwaarden bekwam, waaraan hij zich niet wilde onderwerpen, trachtte hij een opitaud uit te lokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
liOmien , 2 Februarij. Nadat gisteren het parlement met de gebruikelijke formaliteiten door de koninklijke commissie was geopend, werd door den heer Monsell iv het Lagerhuis voorgesteld , om voor de betrekking van speaker de keuze andermaal uit to.brengen op den heer John Evelyn Denisou. Dit voorstel door lord Orrosvenor op dc gebruikelijke wijze ondersteund zijnde, werd de hoo» ZH'iiison met algemeene stemmen geKozen. i\auai deze bij do aanvaarding van het presidentschap in zijne speech hulde had gebragt aan de nagedachtenis van lord Palmerstou, werd ook nog door de heeren Bright, Gladstone en Disraeli het woord gevoerd. Deze laatste wees insgelijks op de belangrijke diensten', door den thans aan het Huis ontvallen staatsman den lande bewezen, en gaf vervolgens zijn leedwezen er over te kennen, dat de ondersteuning van het voorstel ter benoeming van den heer Denisou tot speaker niet aan een lid der conservatieve partij was opgedragen. Wel is waar, het is geen gebruik, dat een lid der oppositie speciaal het woord voert tot aanbeveling van den voorgestelden kandidaat voor het presidentschap, doch ten opzigte van den heer Denisou maakte dit ziju inziens wel eenig verschil, daar deze steeds de werkzaamheden met zulk cene erkende onpartijdigheid en bekwaamheid had geleid, dat het zeer wcnschelijk ware geweest voor ditmaal eens van deu gebruikelijkcn regel af te wijken. — Graaf Russell heeft gisteren geweigerd de deputatie der Ballot Society te ontvangen, op grond dat zijn gevoelen omtrent de geheime stemming nu toch reeds voldoende bekend was en derhalve eene nieuwe discussie daarover met cene deputatie ten eenenmalc nutteloos zou zijn. De Pall Mali Gazelle meent, dat graaf Russell daarmede aan de andere ministers een goed voor-' beeld heeft gegeven, omdat de zending van deputatiën naar dc leden van het gouvernement tegenwoordig, een misbruik begint te worden. — Terwijl Stephens voortvlugtig en Lnby veroordeeld is, hebben beider cchtgenooten onlangs te Dublin een concert en faney fair in de Rotundo ten voordeelc der gevangen Fenians en hunne huisgezinnen aangekondigd. Stond ieder verbaasd over de stoutheid van zulk eene onderneming, zoo bragt hetl niet minder verwonderiug te weeg-dat de politie dit oogluikend scheen toe te laten, daar zij toch dc aanplakbillettcu reeds gedurende eenige dagen ongeschonden liet. Wat daarvan nu dc reden mogt zijn, zoo heeft zij nu toch die onderneming verboden, op grond dat zij geene bijeenkomsten mag toelaten, die aanleiding kunnen geven tot bevordering van verraderlijke oogmerken. Intussehen vraagt men, waarom nu ook niet de vergaderingen van het ïerseh Nationaal Verbond verhinderd worden, daar toch in deze bijeenkomsten sedert eenigen tijd zeer veel teu nadeele vnn .het gouvernement wordt gesproken en besloten. Bij de laatst gelWUdcn discussiën werd onder anderen het woord gevoerd door gewezen lord-mayor vau Dublin en den aldcrman Dillon, lid tan het parlement. Deze laatste heeft reeds sedert lang de gemoederen in beweging gehouden, doch bragt nu zijne landgenooten in volle geestdrift, door het Fenianisme voor te stellen als een groot echt nationaal werk, waaraan geen ler zijne deelneming mogt onthouden. Intussehen meende hij toch te moeten waarschuwen tegen al wat do zaak kon doen ontaarden in een toeleg om het land in een burgeroorlog te wikkelen, of hetzij cene algemeene misnoegdheid, hetzij een inval te bewerken. Integendeel , het Verbond moest er naar streven om »door regtvaardigheid elke poging tot het verwekken van ontevredenheid te ontzenuwen, en (het of een ?) gouvernement te bevestigen op den eenigen hechten grondslag, waarop het in lerland kan rusten, namelijk op de toegenegenheid van een vrij en goed bestuurd volk." Maar nu loopt het natuurlijk in het oog, dat de spreker in zijne redevoeringen bij het woord //gouvernement" het lidwoord weglaat. Ofschoon hij nu daarin niet" de eenige is, wordt het -toch bij hem algemeen daaraan toegeschreven, dat hij wenscht te dom gevoelen dat hij met het woord //gouvernement" niet het tegenwoordig bestuur bedoelt. Intussehen wordt het er voor gehouden, dat dc openbare autoriteit aan die bijeenkomsten nu wc! een einde zal maken. Wegens het verbod betreffende dc onderneming van mevr. Stephens en mevr. Lnby verwacht men zelfs reeds binnen weinige dagen dien maatregel te zien nemen. Men verwacht dit te meer, nu to Dublin, onder presidentschap van don markies van Dowshire, door ruim 200 personen uit de voorname klasse cenc meeting is gehouden , waarin besloten werd het gouvernement tot verdere krachtige maatregelen tegen de Fenians uit te noodigen, met toezegging van aan die maatregelen alle mogelijke ondersteuning te zullen verleenen. — Ofschoon het berigt, dat dc groote mogendheden Sn Griekenland zouden wenschen te intervenieeren, tegengesproken is, meent men toch dat er voldoende redenen bestaan, om te gelooven dat dit plan in overweging genomen is , en dat het ten uitvoer zou gelegd zijn, indien het kabinet van St, Petersburg zich niet tegen de wenschen van de kabinetten van Londen en Parijs had verzet. Meu wil dat de tegenwoordige moeijelijke toestand van Griekenland voornamelijk zou moeten worden toegeschreven aan den wensch der Grieken, om eenige ïu. provinciën in te lijven. Engeland wil hiervan niets hooreu, doch Rusland is daarentegen geneigd, dit plan to ondersteunen; trouwens, dit gouvernement. werkt alles in de hand wat het uit-. breken dor Oostersche kwestie kau bevorderen. — Blijkens den heden openbaar gemaaktea staat betreffende de veeziekte, ziju iv Engeland eu Schotland van 20 tot 21 Januarij aangetast 11,745 stuks vee, tegen 10,041 en 9,243' in de beide daaraan voorafgaande weken. Sedert het ontstaan derzieki. er aangetast 120,740, afgemaakt 1G.7-12. gestorven 73,750 ca hersteld 14,162.
---

Duitsche Post
Weenen, 1 Febrnarij. De meest mogelijkegeestdriit wordt te Pesth voortdurend aan den dag gelegd, zoo dikwerf de j. of dc keizerin zich hier of daar in het openbaar vertoonen. Meu houdt zich overtuigd, dat die betuigingen opregt zijn gemeend, maar tevens wordt verzekerd, dat de houding van het Huis der Afgevaardigden daardoor niet in het minst zal wordeu gewijzigd. Als zeker wordt de ongewijzigde aanneming verwacht van het adres van antwoord op de troonrede volgens het ontwerp vau Deak. Men verneemt dat het gevolg des keizers en der keizerin, hetwelk hen naar Hongarije heeft vergezeld, uit niet minder dan 350 personen bestaat. — Naar men verneemt, heeft de'-tteTzer zijne goedkeuring verleend aan do kerkverordening, ontworpen door de synode, welke in 1864 in de hoofdstad ingehouden. Hetgeen op de Protestanten vooral ecu zeer aangenamen indruk heeft gemankt, is liet feit, dat het ontwerp schier niet gewijzigd is aangenomen. Berlijn, 2 Februarij. De geboortedag vnn prinses Frederik der Nederlanden is in het paleis van prins Albreeht feest e!ijk gevierd. — Nanst liet Laucnburgsche vraagstuk en dat betrekkelijk liet besluit, in zake dc afgevaardigden Frensel en Twesten genomen , is eene derde belangrijke kwestie op den voorgrond getreden Het geldt hier namelijk de vraag, of dc regering bevoogd is, om zonder voorkennis van het parlement wijzigipgen te brengen in een met de Keulen-Mindener-spoorweg-mnntschappij gesloten contract, zoo als zij in September jl. heeft gedaan. Van wege liet Huis van Afgevaardigden is daartegen geprotesteerd, en dien ten gevolge is eene commissie benoemd tot behandeling vnn deze aangelegenheid. De eerste bijeenkomst dier commissie word door twee regerings-commissarissen bijgewoond; desniettemin werd dc navolgende motie aangenomen: »D»«erst volgende bijeenkomst zal plaats hebben over drie dagen. Intussehen ver]___t men vnn dn regering 't"** '"' .^". v,JulllJMMt' zal overleggen het regtsgeleerct advies vnn den minister van justitie, de gemaakte berekening van de aan dc Koulen-Mindener-spoorwegmaatsehappij toe te kennen schadeloosstelling, alsook de briefwisseling, die sedert 185 S met de directie dier maatschappij gevoerd is over do opheffing van liet Lij den staat berustende regt van amortisatie en over het ter beschikking stellen van liet waarborg-fonds." — Te Hcppcnheini heeft een duel plaats gegrepen , dat noodlottige gevolgen heeft gehad. De redacteur der Ilessischen Volksblalter, de heer Emmerling, heeft zijn tegenstander, den veearts Netscher, een kogel in de borst geschoten, zoodat diens toestand hoogst bedenkelijk is. De reden der uitdaging was een verwijt, den redacteur gedanu over den inhoud van ccii door hem geschreven artikel. — Uit Siberië wordt gemeld, dat de schacht van eeue mijn, waarin talrijke Polen werkten, die daartoe wegens politieke overtredingen veroordeeld waren, ingestort is, waardoor allen, die zich in dc mijn bevonden, zijn begraven. Onder her. 1 rvintlcn zich verscheidene grondeigenaren eu geestelijken.
---

Fransche Post
Parijs, '?. Febrnarij. Had ik geen gelijk, toen ik mij ongeloovig betoonde ten aanzien van al de geruchten van liberale hervormingen, die eenigen tijd geleden in omloop werden gebragt? Zij, die zich met eenige illusie hadden gevleid, zijn al dadelijk door de troonrede des keizers uit het rijk der begoocheling m de werkelijkheid geplaatst, en buiten die rede zijn er nog verschillende feiten, die bewijzen dat het gouvernement er veeleer op bedacht is om het weim'gje vrijheid, dat wij nog genieten, geheel te vcrnietigen,dan om een liberalen weg te bewandelen. Dc talrijke waarschuwingen en andere gestrenge maatregelen, die in den laatsten tijd cic pers hebben getroffen , bewijzen, dat men nllen invloed van de politieke opinie op den gang van zaken wil afsnijden. Heden herinnert de Momteur aan de dagbladen , dat zij van de debatten m het Wetgevend Ligehaam niet mogen spreken , zouder den volledigeu tekst dier debatten aan te halen. Dit staat bijna gelijk met een verbod om van die debatten melding te maken, want het meerendeel der bladen kan het verslag eener zitting, vooral wanneer die van liet begin tot liet einde belangrijk is , niet in extenso mededeelen, zelfs niet het verkorte verslag, dat uitsluitend voor de dagbladen gemaakt wordt, en dat toch nog minstens twee-derde van de plaatsruimte van het blad inneemt. Er kan in eene zitting der kamers een belangrijk oogenblik ziju te midden eener langdurige en onbelangrijke discussie; dat belangrijke moet men échter onvermeld laten, omdat het niet geoorloofd is het officieele verslag te verkorten of zelf ecu kort resumé te geven van het gesprokene. Het is thans zeker, dat het kapitaal van het Crédit Mobile zal worden verdubbeld. Ten gevolge daarvan zullen dc statuten der maatschappij eenige wijzigingen ondergaan. Onder anderen zal worden bepaald, dnt dc balans elke drie maanden _ zal worden openbaar gemaakt en dat aan den raad van administratie commissarissen zullen wordeu toegevoegd. Naar men verzekert, zullen telegraaf-zegels worden verkrijgbaar gesteld, om de dépêches te kunnen frankeeren. Het zullen zegels zijn van 25 c, 50 c, 1 en 2 fr. Er is voorts sprake van de indiening vau een ontwerp van wet, waarbij verloi wordt gegeven tot het verzenden van particuliere dépêches in cijler- ° geheim letterschrift. ' ."." . , , Het dekreet betrekkelijk dc zamenstelling van liet mlnno.-c. leger in Algerie zal eerstdaags in den Momleur verschijnenbepalingen , die in dat dokreet zullen worden OP/"I™',™',, 'i reeds sedert eenige dagen vastgesteld. Het mf»™!'"; [Stofte aan hot Fransche leger geassimileerd en «*°* e~B .fle initiawefbook onderworpen worden. Dc }mu"ZeHe*[c'dienst rerbinders, die dienst nemen of zicli op meuw_ aai ]]et gpeo_,_i don, uit. te kecren, zulle" ten laste *" (lier Jmndgeldeu budget voor Algerie• ran oorlog wordeu zal elk jaar bij besluit v*a ™ inlanders geen hand¦e S meer' JüST^— « -*"«* op ocne rerhooginfi vn" soldij. Er is geen «prakc vau, dat liet ontwerp van wet tot. afschaffing van den lijfsdwang nog dit jaar hij het Wetgevend Ligehaam
---

De Crisis.
Wij zijn het volkomen met de Arnhemsche Courant eens, als zij zegt, dat de natie belang heeft te weten eu ook weten wil,— wij voegen er bij zelfs regt heeft te weten — wat de reden der ministrieele crisis is. De natie moet het weteu, eu de vertegenwoordiger die bij de eerste bijeenkomst der tweede kamer, niet naar die reden vroeg, als het kabinet zweeg, zou ziju pligt verzaken. Maar waartoe noch de natie, noch de pers, noch iemand hoegenaamd regt heeft is, te oordcelen zonder volkomen keunis van zaken , is te verdenken zonder grond , is zonder behoorlijke wetenschap te veroordeelcn. De constitutionnecle weg waarop de oorzaak eener ministerieele crisis aan het volk bekend wordt gemaakt, is de mcdedeeliug door het opgetreden bewind aan de kamera. Nu behoeft men niet te -wachten met zijn oordeel tot dat de kamers bijeen ziju, al 3 meu weet wat aanleiding tot de crisis heeft gegeven; maar dan moet men die wetenschap ook rond en ruiterlijk openbaar maken. Doet men dat niet, dan moet men wachten tot dat in de vertegenwoordiging gesproken wordt. De Arnhemsche Courant gaat zelfs verder, en beoordeelt het geschilpunt, dat zoover men weet de crisis heeft doeu ontstaan, Zij zegt dat dc invoering van liet strafwetboek in Indie bij besluit een stap achterwaarts is naar de rigting der reactionnaire oppositie, der oudgasterij. Hierover verschillen wij met haar van gevoelen. Zeer geruimen tijd vóór dat aar. cene crisis gedacht werd schreven wij: ii Sommige leden geven den wensch te kennen, om het •' nieuwe wetboek van strafregt voor Indie niet te onder" werpen aan de beraadslaging der wetgevende magt, maar het ii bij koninklijk besluit vast te stellen. Wij hopen dat de mi" nister aan dien wensch zal voldoen , omdat wij anders dc ii mogelijkheid niet inzien , dat Indie ooit verlost wordt van zijne " oude en zeer verouderde strafwetten. Het is toch bekend , dat » het voornemen bestaat, om vooreerst den Code Pénal met i veranderingen door eene commissie ontworpen in de kolonie " van kracht te doen zijn. Roept men daarop do medewerking ii der tweede kamer iv, dan is het natuurlijk dat deze de beii ginselen van den Code Pénal niet goedkeuren kan en van het ii geheele plan niets komt. Intussehen verdient de Code Pénal, " hoe weinig hij ook met onze tegenwoordige beginselen van ii strafregt overeenstemt, verre de voorkeur boven het mengelmoes i' van wetten, welke thans in de kolonie vigeren. De invoering "Van den Code met de vereischte wijzigingen, zou reeds een ii zegen zijn voor Indie, en hoe spoediger die invoering geschiedt " des te beter. Er zijn er die de wijzigingen , welke de commissie ii in den Code Pénal gemaakt heeft, aan het oordeel der wetii geving zouden wenschen te onderwerpen ; maar hoe is dit mo" gelijk, zonder dat men de beslissing der kamer op het geheele n wetboek inroept. De wijzigingen en het gewijzigde staau na" tuurlijk met elkander in het naauwst verband ; terwijl evenzeer " het verband tusscheu de verschillende bepalingen vau het wet'¦ boek niet te miskennen is. Hoe wil men dan wijzigingen van '! een iv te voeren wetboek aan de beslissing der kamers onder' werpen , terwijl men liet Wetboek zelf aan hare kennisneming "Onthoudt? Wij behoeven naauwelijks te herinneren , dat die 'invoering b'j besluit niet in strijd is met dc wet. Art. 75 " der wet op het beleid der regering iv ludie zegt toch , dat " daar de regtspraak berust op algemeene verordeningen zooveel »mogelijk overeenkomende met de in Nederland bestaande wet"teu. Een besluit nu is evenzeer een algemeene verordening " als eeue wet. Het is bekend, dat de uitdrukking : „ algemeene ii verordening " in het regeriugsreglement zeer dikwerf is ge"bezigd, om aan de regering over te laten, te beslissen of zij bij » besluit dau bij de wet een bepaald onderwerp behoort te regelen. n Wil meu Indië dan van zijne elloudige strafwetten verlosii sen , men voere deu gewijzigdcu Code Pénal hij besluit in , ii en als wij lal er voor ons zelven een nieuw strafwetboek ge/-reed hebbeu, dan kunnen tevens de staten-generaal bij de ¦'behandeling daarvan oordeelcn over de wijzigingen, welke "daarin voor Indië, in verband met de lokale omstandigheden, "gemaakt moeten worden. Het nieuwe wetboek kau dan den "Code Pénal vervangen." Hoe dwaas ! zegt de Arnhemsche Courant. Kent gij iets ongertjniders, zóó vraagt zij, dan een minister die hier te lande, waar *ï reeds zoo lang naar een strafwetboek verlangen, ons kwam 'nededeeleu, dat hij het, om ons niet langer te laten wachten, "U besluit had ingevoerd ? Die vraag is zonderling. Art. 146 der grondwet tocli bepaalt v°or Nederland, dat Wetboeken van burgerlijk- en strafregt worden ingevoerd. Art. 75 van het Indisch regerings-reglemcnt 1 aai-entegen spreekt niet van wetboeken, maar zegt alleen dat de re3fspraak zoowel iv burgerlijke en handelszaken, als in strafzaken ludie berust op algemeene verordeningen, zooveel mogelijk Tei'eenkomcnde met de iv Nederland bestaande wetten. Het verschil tusschen Nederland en Indie is dus teu dien aan'eu hemelsbreed. Iv Nederland zou de invoering van cene Wetgeving bij besluit groudwetschennis zijn; in Indie daar-11 egen rust die invoering op de wet. Daarbij is de Code Pénal ¦°e slecht ook, nog een meesterstuk bij de strafverordeningen , regeren. u stemmen wij toe, dat in beginsel de tussclienkomst der wctstVeUue VeUue magt ook voor het vervaardigen van nieuwe Indische t>» .Vei'or(-'eiiingeu noodzakelijk is; maar is de onmiddelijke toe-91ne van op zich zelf juiste beginselen voor Indie altijd mogelijk? Venl tJt niet in beginsel waar, dat dc goedkeuring der wetge_iet eimaBt °P de Indische begrootingeu vereischt wordt, en zijn , le9iuettemin zoowel onder het eerste ministerie Thorbecke de b tweede, met toestemming van den heer Tüorbecke, in d erootincPn steeds hij besluit vastgesteld ? Eerst onlangs is zo„i° COlnPtabiliteitBwet bepaald dat dit voortaan bij de wet teBeiX?im kaU daU °°k het BtrafreSt niet' zoolanS &eon wet het blijVeiae° bePaalt, in Indië bij besluit ingevoerd worden en daar zullen ,\erten tot dat wij een strafregt voor Nederland gereed u nebbeu ? noodzakeVti6.13 u't9*u'tend eene kwestie vau opportuniteit,van «, van urgentie, en om deze te beslissen is de minister van koloniën in de eerste plaats geroepen, die ook voor het besluit de eenige verantwoordelijke man geweest zoude ziju. Wij geveu de urgentie toe, zegt de Arnhemsche Courant, maar nu men het iv Indië veertig jaren gedaan heeft zonder strafwetgeving, kan men het er nog wel veertig jaren zonder doeu. Is dat een argument? Eene dringende behoefte, eene behoefte voor welker voldoening urgentie bestaat, die uog wel 40 jaren onvoldaan kan blijven! Heeft dat zin? Vorderde daarenboven de tweede kamer niet ieder jaar dringender de invoering, en is in haar midden het voornemen , om haar bij besluit te bewerkstelligen, door meer dau één enkel man, de heer VAN DER Lixden , bestreden ? ii Is het een praktisch denkbeeld" vraagt de A. C, »het denkbeeld ii van een politiek man, eene nieuwe strafwetgeving te maken en " in le voeren , die /< eerstdaags", als men haar pas keut en er ii pas aan gewend is, weder zal afgeschaft en door eene anders ii vervangen worden ?" Eerstdaags ? Eerstdaags, dat is , als Nederland eene nieuwe strafwet zal hebben! Waarlijk, dat is toch iets nieuws , hetwelk de A. C. den volke plotseling verkondigt, dat namelijk de Nederlandsche strafwet reeds zoover gevorderd is, dat men hare invoering eerstdaags kan te gemoet zien. Alle deskundigen meenden tot nu toe, dat die heugehelijkc gebeurtenis nog wel 50 jaren en meer kon uitblijven; de A. C. schijnt tot de ontdekking gekomen te zijn , dat wij haar misschien nog in deze zitting zullen beleven. Is dit een ernstig argument iv cene ernstige zaak ? Is de zonk cenc ministerieele crisis waard ? vraagt do A. C. Deze vraag is juist, en dit vragen wij insgelijks, maar wij vragen het niet slechts ten aanzien van den heer VAN DE Putte, maar ook ten aanzien van de heeren Thorbecke en Ohvier , vooral nu de A. C. de urgentie, die voor het Indische strafregt bestaat , moet erkennen. Wij veroordeelcn echter geen van drie, omdat wij tot nu toe nog vau niemand eenige andere reden voor de ministerieele crisis gehoord hebben, dan de algemeen bekende, en dus ons oordeel opschorten tot dat wij alles weten. Weet de A. C. meer, dan is zij verpligt openlijk te zeggen, wat zij weet. Weet zij niets meer dan algemeen bekend is, dat zij don wachte met haar oordeel tot de tweede kamer bijeen is, gelijk ¦wij dit doen. Er zijn in het duistere waarin men rondtast allerlei vragen te stellen, welke of den een of den ander in een hatelijk daglicht plaatsen. Is dit echter loyaal en brengt het dc natie op den weg om juist te oorcleeleu ?
---

