
Kif tlezc Courant behoort een Bijvoegsel.
---

De Crisis.
Lr moeten alvorens de tweede kamer bijeen komt en aan haar de Penen der ministcrieele crisis medegedeeld kunnen wordon , uit "i aard der zaak nog verscheidene dagen verloopen , al is het puwe ministerie zamengesteld. JNii kari men, zoolang dit niet jschied is, dagelijks over die redenen allerlei bespiegelingen '"ken, maar zoolang niemand kan zeggen: het verschil over e straiVerordeiiing is do oorzaak niet, maar dit of dat is de PW reden, is al het praten slechts schermen iv de lucht. e Arnh. Courant voelt dat zelve en zegt dien ten gevolgo Ec,cu het geheinr, geheim te willen laten , en te zullen roeleren , zonder zich daarin te verdiepen. Dat is do goede weg, i daarop volgen wij haar gaarne. Onvoorwaardelijke afkeuring 'u clen heer FrASSBK VAN de Putte , als hot blijken mogl , ''ij vau de eisc]ien der loijauteit ol' van de liberale bcgiu|*en is afgeweken; maai- ook krachtig verzet tegen iedere po- |u_ lot onregtvaardige verdrukking, als men ontwaart, dat hij fchts als eerlijk man zijne overtuiging tegenover die zijner 'F'tgenooien heeft volgehouden, "aan wij dus na ol' de redenering der A. C. juist is. 'Wij stollen dit als punt van uitgang:" zegt zij. "het ' ministerie-v AN de Putte dat het niinisteric-TuoRBECKE ver- Vangt, dat zijn karakter zoekt en vindt in deuitwerpingvau ¦* de twee liberaalste elementen van dit ruinisterio, van het * hoofd der Nederlandsche liberalen en van zijnen getrouw' sten aanhanger, — bet ministerie-v an de Putte heeft een 'ander plan en een ander doel dan het rninisteric-ïiiOEBICKE " had." laar dat is eeno willekeurige stelling. Indien het waar ia 'al do A. C. in den aanvang van haar artikel zegt: » Voor f oogenblik laten wij het geheim, geheim blijven," dan kan zij pts anders aannemen, dau wat geen geheim is, en dat is het P^chil over de Indische strafverordening. Dan komen echter ook P "et punt van uitgang, dat zij stelt, drie onjuistheden voor, welke 0 "aarde aan hare redeneringen ontnemen. Het is clan niet raar-: ' • -Dal. het ministerie VAK de Putte helministerie i'nou¦Eciu: ver-vangt." Het eenige geschilpunt heeft dan geloopen over i* invoering der Indischo strafverordening, en met uitzondering :au dat ééne punt kan het ministerie van de Putte de liberale jpiitiek van den beer Thohbecke voortzetten. Du bewering is *n onjuist, dat met uitzondering van de invoering der ludi- Pje Btrafverordeningen, liet ministerie van de Putte anders W*' zjjn eu anders moet doen, dau het ministerie Tuorbecke S en deed. rr ¦ Dat « het ministerie van de Putte zijn karakter zoekt eu %«t in de uitwcrpiiig van de twee liberaalste elementen van dit Al dadelijk is hel niet bewezen, dat de heer van i I Utte iriet even liberaal is als zijne uil lret ministerie ''en ambtgenooten. Hiervan is tot nu toe niets gebleken. nar volkomen onjuist is het te beweren , als men namelijk 1 geheim, geheim laat en dus het bekende geschilpunt ever j strafverordening als de reden der scheuring aanneemt, dat heeren Thorbecke eu Olivier uitgesloot-en zijn uit bet kalneL Beiden hebben dan vrijtcillig hun ontslag aan Z. M. in' rorrd, omdat hunne overtuiging over dit ééne punt, uiet met e hunner drie overige ambtgenooten overeenkwam. Als de heer jj de Putte en zijne beide ambtgenooten huu ontslag hadden lornen , zou men dan kunnen zeggen, dat" de heeren Thor-3p en Oiivier hen uitgestooten hadden ? Immers neen! er "WV-erscbil tusscheu onaf hantelijko mannen. Als geen huuj>W zijne overtuiging wilde opofferen, dan moest één der parken heengaan, maar dan kunnen zij dio heengaan niet aan ,u»ne ambtgenooten, die evenzeer als zij zelveu aan huurre over| UlS'Ug hechten', uiet verwijten dat zij hen. uitgestooten hebben, ft Geen hunner had regt den anderen te dwingen afstand van :*Üle overtuiging te doon. Eén van beide partijen moest- dus wij-011! maar van uitstootcn kan geen sprake zijn. De heeren Tnoß- Y*e en Olivier namen vrijwillig bun ontslag, omdat zij hunne niet [aan hot gevoelen hunner drie ambtgenooten teu Br wilden brengen. •_ De gevolgtrekking: » het ministerie van de Putte heeft j „ i,011 ail^ci' P^n en een ander doel, dan hot ministerie ïhoreeckb "'' Alweder , indien er geen geheim is ,of men het geheim, . eia> laat en alleeu over lret bekende redeneert , dau blijven pi doel van het ministerie van de Putte dezelfden als dio le' ministerie Tuorbecke, eu clan ver-schillen beiden inhicts 'ls' dan in do wijze van invoering van de Indische strafverje je '* punt van uitgang van de A. C. is dus valsch, eu dien Bcvolge hare geheele redeneriug. Voor al die sterke uitdruk"ui T"' W°lte ziJ bezie*> dat VAN DE PtrTTE TnoBBECKE heeft " u;tgeslooteu "; dat hij vau hem » afgevallen " is; dat hij hem heeft is geworPen," —is geen plaats bij de 1 ïypothcse, dat er geen geheim late C,e redeucring, dat men, als er een geheim is, het wil «iet V°°r llet;§eCu hot ia. Men neemt de bekende reden aan of pu ' oet meu het eerste, dan kan men niet uitgaan van het -ede ' Waai'Tav de -*¦ O. uitgegaan is. Meent men de bekende geven °,uloÊteil verwerpen, dau moet men 6!' eene andere opzulle ' °f 'le "''klaringen die in do tweede kamer gegeven Wij rol'ttcn' afwachten. voor rl lei''ln'cu wat WÜ vroeger zeiden, dat wij namelijk noch eu O Bn lleer VAK DE I>UTTE' tloön voor de heeren Thorbecke l» k IRu partij kiezen. Wij wenschen slechts lret terrein vrij Zal ï*511 VOOr eenn onpa'^ijdige beoordeeling. handel r", I'^en tln* ce lieer yAN DE ï>UTTIi "' deloyaal gegelreel liberale beginselen verzaakt heeft, getrouw aan ons 'noete,, T°U ' za^ mvn ona onclex' zÖne felste tegenstanders ontelen yj, tikt dit echter niet en gaat het optredende ministerie en weg op , dan zulleu ~ ij de beginselen uiet aan persoucn opofferen en evenmin al onze antecedenten verloochenen, om onze eigene beginselen te bestrijden. "Dit behoort onzes inziens ook het standpunt der geheele liberale partij to zijn. Zij behoort te wachten tot zü, volkomen ingelicht, in staat is lc oordcelen.
---

Algemeen Overzight.
I&o.tcrdam, 4 Februarij. Wij ontvingen heden, per JFransche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopendo tot 29 December. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager eu in nevensgaand Bijvoegsel incdc. Het voorstel var, deu Pruissischen afgevaardigde Virchow, waarbij aan de regering onder lret oog wordt gebragt, dat de vereeniging van Lauenburg met de Pruissische kroon de goedkeuring der vertegenwoordiging noodig heeft, is niet eene groote meerderheid (251 stemmen tegen 14) aangenomen. JDe heer von Bismarck heeft bij cic bestrijding van het voorstel weer gelegenheid gehad zijne prachtige leer omtrent, het staatsregt uiteen te zetten. Vooreerst zeide hij dat Lauenburg geen vreemd rijk is; bij hot ontwerpen vnn artikel 55 der constitutie, achtte men niets » vreemd ," wat Duitsch was. Overigens , verklaarde liij , regeerde de koning in Lauenburg reeds sedert den Weener vrede; slechts Oostenrijks helft is tlrans verworven. In Pruissen is het. begrip van kroon en staat niet van elkander te scheiden. De koning J-.ceft als opperbevelhebber der krijgsmagt Jict regt om over veroveringen van het leger te beschikken. Tenslotte zeide hij, om de beschikkingen te verdedigen die de regering bij afwezigheid der vertegenwoordiging genomen had, dat men in den drang der omstandigheden de kamers niet altijd kan bijeenroepen. Indien de groote keurvorst bij elk tractaat dat hij gesloten had, altijd de meening van de stenden had ingewonnen, wat zou er dan van die provincie zijn geworden , waarnaar de monarchie thans haar naam draagt ? Dit laatste is volkomen waar. Hij had er Luimen bijvoegen: »wat zou er vau alle willekeur worden, indien aau «le conetitutionnecle eischen werd voldaan" ,en alzoo voortgaande, kunnen vragen: »wat zou er van mij worden, als de kamer rcgt kon uitoefenen ?" De dagbladpers in „frankrijk verkeert tegenwoordig in eene zeer ongelukkige periode. Sedert de optrediug vau den generaal I'Espinasso als minister vau binnenlandsche zaken, heeft de journalistiek er niet zulke treurige tijden beleefd. Nadat de heer La Valette eerst communiqués en waarschuwingen regts err links lieeft laten regenen, is het thans, gelijk onze lezer-s reeds uit onze Parijsche correspondentie hebben kunnen opmerken, aan de dagbladen verboden, andere verslagen van de zittingen der kamera to leveren dan den ollicicelen tekst, die zeer uitvoerig rs en vooral belemmerend voor de provinciale bladen, wier formaat niet zoo groot is als van de voornaamste te Parijs. Eigenlijk was in dit verbod reeds voorzien bij de wet van 17 Februarij 1852 ; maaide bladen hebben zich daaraan niet stipt gehouden gii hunne aanmerkingen op korte uit frekscls uit of op sommige denkbeelden iv de redevoeringen van dezen en genen afgevaardigde en senator laten volgen. Dit werd tot dusverre door de regering geduld, .behoudens de" teregtwijzing welke zij , tengevolge van cic haar ten dienste staande middelen, nu en dan heeft uitgedeeld. Doch do regering kan deze handelwijze der dagbladen thans niet langer gcdoogen; door het denatureren van de woorden eu gedachten der sprekers wordt, zooals het besluit zegt, de waardigheid der personen niet minder gekrenkt; dan die van de groote staatsligcliamen , en vervalt men weer in de buitensporigheden van een vroeger tijdperk, die zoo veel nadeel toegebragt hebben aan de achting en de vrijheid der openbare staatsmagtcn. Ziedaar het motief dat de regering aanvoert! De waardigheid der afgevaardigden en senatoren, de achting en de vrijheid der staatsmagtcn gaan haar zoo zeer ter harte, dat, zoo men de redevoeringen der loden niet in haar geheel wil opnemen, men daarvan ten eenenmale zwijgen moet. Waarlijk, de weldaden van het Fransche regime zijn groot; het is maar te betreuren dat men ze niet op prijs stelt, hetgeen trouwens gewoonlijk het geval is met opgedrongene weldaden. De vrijheid om, naar verkiezing, korte of lange verslagen der zittingen openbaar' té maken, behoort- in 't oog der regering natuurlijk ook tot die bedriegclij ko theoi-iën, waarvoor de keizer iv zijne troonrede zoo zeer gewaarschuwd heeft, en waarvoor hij , te oordcelen naar den wrevel, waarmede de onafhankelijke bladen deze nieuwe weldaad van do regering ontvangen , nog nienigmalen aanleiding zal hebben to waarschuwen. De Belgische senaat heeft ook het ontwerp goedgekeurd, waarbij der regering volmagt wordt verleend tot het nemen van buitengewone maatregelen tot wering der veeziekte. De Russische regering heeft, na in 1864 het lager onderwijs in Polen geregeld te hebben, thans ook het middelbaar onderwijs aldaar georganiseerd. In hot desbetreffende besluit is bepaald , dat in de meeste steden van het koningrijk gymnasiün en progymnasiën zullen wordon opgerigt; de kermis der Poolscho taal en geschiedenis is, even als die dor Russische taal en geschiedenis, verpljgtend gemaakt. Voorts is bepaald, dat normaalscholen zullen worden opgerigt tot vorming van onderwijzers. Hot godsdienstig onderwijs zal toevertrouwd worden aan de wereldlijke geestelijkheid van de respective gezindten. Het onderwijs zal worden gegeven in de taal of het taaieigen, dat door het meerendeel der ingezetenen gesproken of gebezigd wordt. Ook voor de meisjes worden de noodige scholen opgerigt. De Deensehc rijksdag is gisteren gesloten, on de rijksr-aad zal den aden dezer geopend worden. In de koninklijke boodschap betreffende de bijeenroeping van laatstgenoemd ligchaam wordt gezegd, dat bet doel daarvan is de constitutionneele kwestie ten einde te brengen. Uit berigten' uit Amerika Jrlijkt dat de Amerikanen, die zich meester gemaakt hebben van Bagdad, zicli voorbereiden op de verdediging hunner positie aldaar, waartegen een corps. Mexicanen van 300 man uit Vera-Cruz gezonden is. Ook is er veer eene verbitterende correspondentie gevoerd tusschen den generaal Weitzel en den Mexicaanschen generaal Mejia. De eerste verklaart zich nadrukkelijk tegen het fusilleren der republikeinseh- Mcxicaansche benden, die den keizerlijken in handen vallen, en verlangt dat daaraan een einde komt. Mejia heeft daarop geantwoord , dat hij hem deswege 'geene verantwoording schuldig is en alleen de instriictien der regering van jteizer Maximiliaan op te volgen heeft. Mejia heeft voorts zijne stelling te Brownsville versterkt. Weitzel heeft van zijn kant Old Port Br-owrr met een genoegzaam aantal stukken geschut voorzien. Po geallieerden in clen oor-log tegen Paraguay moeten overeen zijn gekomen, om geen voorstel tot het sluiten vair vrede in overweging te nemen, dat niét de verwijdering vanden president dier republiek tot grond slap lieeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLotïdcli, 3 Eebruarij. Er is op nieuw versterking naar ler-bud/gezouden. Het 60ste regiment werd gisteren te Liverpool derwaarts ingescheept. — Men wil weten elat liet kabinet zeer spoedig een ontwerp vau wet bij het parlement zal indienen , waarbij voorgesteld wordt de regering te rnagtrgen, maatregelen te nemen tot beteugeling dor veeziekte. Mot eiken dag Vaordf ei- krachtiger op zulk eene wet aangedrongen. — Volgens cic loopende gerucht eu . zou lord Ciarencc Paget, scereiarjs der admiraliteit , na de behandeling van liet budget dei' marine, zijue betrekking teïwirseUfn nvt die van opperbevelhebber over het eskader der MiddellainU-]ic Zee en bij de admiraliteit vervangen worden door den licci-ï. O. Baring, ondersecretaris bij het departement vair'binhenlandsche zake». Ook wordt gezegd dat er- sprake is van de benoeming van lord I)uf-I'crin, («der-secretaris bij het departement voor Indië, tot vicepresident van deu Board of Tradc, — JDe speciale regterlijke commissie in de zaak der Eeuians te Dublin heeft gisteren hare werkzaamheden ten einde gebragt. He procureur-generaal heeft bij die gelegenheid geconstateerd, dalvan de li gevangenen, 36 veroordeeld zijn. — To- Piymoutli ziji: berigten aanwbraat -vau de Tal'clbaai, ouder dagteckening van 11-l December-. Dasrin wordt medegedeeld, djrt de uood in de kaapkolonie neg èteods zwaar op elke volksklasse blijft drukken, maar vooral op de vele personen, die sedert geruimen tijd zonder werk zijn. .Meu. vrec-rt dat nu zelfs cic zaak nog erger zal.,-worden', want niel alleen is het ojidersteuuings-eomiió te Kaapstad om gelei verlegen, maar men zar» icecU' vooruit dal er bovendien 110 man, die 'thans aau de Apoorwcgeh werken, zouden moeten afgedankt worden. Inmiddels lieven dé droogte en hitte nog steeds aanhouden, ten gevolgo waarvan te (.(raaf Reinetten te Aberclcen de schapen bij duizenden stierven. Tevens was lret bedrag der in- en uitgaande regten over 186. ruim l'-10,000 beneden de raming gebleven. Iv deze omstandigheden was le Grahamstadt nog eene poging aangewend om fondsen bijeen le brengcu , bij wijze van tegemoetkoming aan het gouvernement , tot voortzetting van den aanleg der spoorweglirrie tusschen die plaats eu Port Elisabeth , doch ook dit was iv zoo ver mislukt, dat men het daartoe benoodigde cijfer evenmin kon bereiken als met de inschrijvingen te SCaapstad. Wat den oorlog tusscheu deu Oranje Vrijstaat en de Sasutos betreft , deze werd nog steeds voortgezet. De Durgers maaktou ook wel weer- nieuwe plannen tot krachtige aanvallen, doch men vreest, dat zoo zij daarmede al iels, of welligt zelfs veel winnen, dit xvcnwcl niet zal kunnen opwegen tegen de verliezen, die zij in den handel, in den landbouw en andere aangelegenheden intusschen hebben ondervonden. — Met do Scolia, dio New-York op 21 Januarij verliet, zijn nadere bijzonderheden bekend geworden betrekkelijk de inneming van Bagdad. Een korps soldaten, mecrencleels negers, trok onder bevel van kolonel Êerd bij Clarksville do Rio Grande over. Het werd verdeeld in drie detachementen, waarvan het eene in den morgen van den Sden Jan. Bagdad binnentrok en zich vnn 100 manschappen, benevens 1 kanonnen meester maakte. Het tweede detachement nam de keizerlijke garde gevangen, terwijl het derde den kommandaut van Bagdad, kolonel Riec, gevangen nam in zijn hoofdkwartier. Tien manschappen vuurden op de keizerlijke kanonneerboot Antonio , waardoor cenigcii der opvarenden werden gewond. In den ochtend vau den 6deu werd Bagdad door een Fransch fregat beschoten, zonder «lat daardoor evenwel veel schade werd aangerigt. Bagdad is bijn» geheel verlaten en uitgeplimderd. Berigten uit Vera Cruz Van 13 Jau. melden dat een Eransch oorlogschip naar Bagdad was afgezonden met 300 soldaten. Men onderstelde dat de keizerlijken zich weder spoedig van de plaats zouden meester maken. Generaal Mejia werpt inmiddels aardewerken op nabij Malampras- Gpneraal Weitzel heeft onmiddellijk generaal Smith afgezonden, om zich van Mejia's voornemen te verzekeren. Dezo feiten hebben, naar men gemakkelijk kan onderstellen, ecu lejendigen indruk te Washington gemaakt. De Fransche gezant -, de heer de Montholon, heeft-zich gehaast om het Amerikaansehe gouvernement ophelderingen te vragen, waaraan evenwel geen gevolg is gegeven, aangezien nog geen officieele tijdingen aangaande,het gebeurde waren ontvangen. De ministervan buitenlandsche zaken heeft den generaal Sheriilau evenwel onmiddelijk per telegraaf gelast een onderzoek iv te stellen en de schuldigen te straffen. Men onderstelt dat de troepen, die de Rio Grande zijn oyergetrokken , gehandeld hebben in strijd met de bevelen hunner officieren. — El' loopt een gerucht, dat de in Valpararso gevestigde Eugelsehen eeue memorie bij graaf Russell hebbou ingediend, waarin- zij hem vragen, of het niet mogelijk zou zijn het Spaansche gouvernement verantwoordelijk te stellen voor de groote veriiezirn, welke zij ten gevolge van het blokkeren der haven van Valparaiso hebben geleden. Men gelooft intusschen niet dat giyif Russell hieraan gevolg zal kunnen geven.
---

Duitsche Post.
Wocncn , 2 Februarij. Het verblijf van do keizerlijke familie te Pesth is met veertien dageu verlengd, — Uit Rome wordt gemeld, dat de Heilige Stool de door den lieer von Meyeudorif gemaakte verontschuldigingen, over de bcleedigcndo woorden den paus toegevoegd, aangenomen heeft en thans niet meer verlangt, dat die gezant zal worden teruggeroepen. Rusland schijnt het intusschen noodzakelijk te achten dat de heer von Moyendorff zal worden vervangen. - - Te Praag is ecu geheel huisgezin ernstig ongesteld geworden na het gebruik van gekookt en gerookt varkensvlcescb. Een onderzoek, ingesteld door medische autoriteiten, lieeft geleid tot de ontdekking, dat de ziekte door trichinen werd veroorzaakt. De verschijnselen waren: opzwelling van het ligchaam als bij [waterzucht en hevige pijnen in de ledematen.
---

fransche Post.
Parijs 3 Februarij. Men verkeert hier nog altyd irr de grootste onzekerheid ten aauzieu' van den waren stand van zaken in Mexico. Pc oppositie maakt 'Jzich inmiddels slagvaardig. Gisteren avond hebben de leden «ler kamer van afgevaardigden die tot de oppositie behooren, ten huize van den heer Marie eene bijeenkomst gehouden, waarin uitsluitend over de aangelegenheden vnn Mexico'gehandeld is. Men is overeengekomen om liet der regering ten aanzien dier kwestie zoo lastig mogelijk te maken. Tk verneem tevens, dat hunne zijde zul wofcen gekozen door verscheidene leden der regeringspartij zelve, ÏK name dooi- de Ireeren Josseau , Grésaiei;, Diimiral en Leroux; Het spreekt van zelf dat de eerste aanval plaats zal hebben naai- aanleiding vau de beraadslagingen -over het ontwerpadres |i antwoord op de troonrede. Wees er intusschen van verzekerd, dat bij slot van rekening'het Öntwerp-adre* reaetionnairen geest zal ademen. Daarentegen verwacht nren dat het ««ttwerp-acbes van «l«-u si u veel liberaler Zal hsideu dan vroeger. Daarvan kan reed strekken dat tot leden der ie benoemd ziju niet slechts de heereu Roniaad en monseigneur Una.- , manr ook de heeren Delangle en Boujcan , welke laatsten o. a. aoéti voor de bezetting van Kome, noch voor de interventie in Mexico z'ijui Kv kan men twee zaken verwachten. Die heeren / de beleefdheid hebben elkander concessien te doeu, en dan lnigen wij een ontwerp-ficlres in antwoord op de troonrede, bestemd om niemand tevreden te stellen, maai' ook om niemands cm tevredenheid gaande te maken — of die heere;).zullen allen hiunie persoonlijke zienswijze trachten te doen zegtviereii, pn dan zovl het ontwerp-adres bij uitzondering w-pl eens iets raiders kunnen zijn dan ecu weerklank op de t j-oonrede. Qui viv-ra terra.' Onder do leden der oppositie in dst kamer, die opde terug ping onzer troepen uit Mexico zullen aandringen, behoor do heer Thiers. De heer Ollivier zal van zijne zijde eehê ¦ breide redevoering tiitsprrken naar aanleiding rai beschouwingen, om daarna goen doe! meer aan de debat! nemen. Zijne speech zal, gelijk goTfoonlijk, meer over hem zélf dan over de belangen des rijks loopen. • Infusseheu zal hij . zoo men zegt, ditmaal -dan toch den moed hebben te verklaren, dat de troonrededes keizers zijn streven naai-, eene toenadering met de keizerlijke regering aan het wankelen heefi gebrast. Do laai ste hoop op vrijzinnige hervormingen is door deti-oea vernietigd. De heer Ollivier moet dan ook besloten hebben zijn' plan, tot vorming van eeno tiers-pai-tij , le laten varen. Monseigneur de Mérodc wcrcH binven weinige dagen te «3 stede verwacht, om tegenwoordig te zijn bij de toetreding liet kloosterleven van zijue jeugdige zuster, JNaar men mij mededeelt zijp verscheidene tiiiarMieele agcutci Turkije daarheen teruggeroepen . nadat de Porie de b.oudiug heeft gedesavoueerd die zij te Londen en Parijs hebben aa nomen ten opzigte van cic jongste Turksche leening. Iv vroegere tijden zou de sultan hen eenvoudig, een zijd«r koord toegezonden hebben, waarmede zij dan beleefdheidslialve gehouden waren zich te laten worgen, lieden ten dage worden zij eenvoudig ontslagen en gedesavoueerd. .Dal is in ieder geval een vooruitgang. JDe voortzet! ing van de behandeling van de zaak van OgFoedeiis Arca voor het hof van cassatie, is tot Donderdag uitgesteld. doordien de heer Victor Foucher, raad-hcer bij dat hoi', aau het einde der zitting van gisteren door eene beroert e getroffen werd eu , trots alle geneeskundige hulp, eenige uren later den geest gaf. De heer Foucher is schoonbröeder vau A'iebar Hugo. De Message,- de Groastadt meldt liet volgende ontzettend* voorval: In den nacht vau 9 op 10 Januarij. ten 2% ure, brak een hevige brand uit in een uitgestrekte loods die tot woonplaats strekt van 250 arbeiders van den aannemer ïarassow. Op het oogenblik dat de brand uitbrak, waren echter gelukkig lOC- arbeiders afwezig. De 54 overigen lagen gerust te slapen. Toer. zij door de hitte en rook ontwaakten , stond de loods geheel iv brand. Zij spoedden zich naar de drie uitgangen (deuren), maar twee daarvan waren zó<s gesloten dat zij niet bij magtc waren ze ©pen te breken, terwijl do derde deur ongelukkigerwijze naar binnen opensloeg, en nu was de aandrang der ongelukkigen om naar buiten te komen zóó groot, dat de voorsten als het ware tegen de deur verpletterd werden en hel onmogelijk was haar te openen. De 54 arbeiders zijn daardoor uilen irr de vlammen omgekomen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 4 Februarij. De Grnerol Con-espondenz meldt, dat de Oostenrijksche expeditie naar Oost-Azie, onder bevel van den schout-bij-nacht Tegelholf, in het laatst der maand April uit Triest zal vertrekken, om handels- eu seheepvaartverdragen met China, Siam en Japau le sluiten. J_B. Bovenstaande depêche was reeds i.i onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, _L Februari). Naar ureu verueemt, zulleu de provinciale geneeskundige raden spoedig wordon bijeengeroepen. Gelijk men weet, moeteu hunne vergaderingen , volgens de wet, in het openbaar worden gehouden- Tot rector vau het gymnasium te Assen is met lü van ale stemmen benoemd de heer Lambrechls , rector- te Hoorn. De kerkeraden der Ca_ri-telijke A%escteeMsne Gereformeerde gemeente te Leiden hebben zich , bij adres tot /. M. den koning gewend, voor het houden van een algemeenen bededag 0,, liet heersehen der rmiderpost, _____ I.eidcn , 3 Februarij. Merr verneemt, dal in deze en de volgende maand alhier een viertal voorlezingen zal gehouden worden op het gebied van land- en volkenkunde. met het' oog up den arbeid van het Nederlandsch zendeling-genootschap iv onze overzeesche bezittingen. De eerste voorlezing zal plaats hebbeu op Dingsdag 20 Februarij, des avonds ten 8 ure, in .de Remonst-rantsche kerk. Alsdan zal prof. H. Kern optreden, ter* ijl de andere voorlezingen, zullen gehouden worden door den directeur van het Zendingluus te Rotterdam, den heer J. C. Neurdenhur-. ds. Tiele, van Rotterdam, en prof. p. J. Veth, alhier. * Sclioon-Oord , 3 Februarij. Het punten en delven van veldflinteri ol Drentscheu steen geelt tegenwoordig door don zacbieir winter aan vele handen werk. Eene massa, waaronder geweldige rotsblokken, ligt reeds ter afvoer gereed en wordt nog dagelijks grooter. De schippers, die ze naar Holland en Friesland brengen, dagen reeds weer op. Welnu, dat ze komen. Het Ellertsveld, zoo lang het niet gebruikt wordt voor het kamperen van troepen en de oefeningen der verschillende wapens, waarvoor het zelfs geschikter schijnt dan de heidevelden bij Zeist en Milligén , is lang en breed genoeg, om nog duizenden lasten voor onze zeeweringen te leveren. * Schoonhoven» 3 Februarij. Dagelijks ondervind--u onze nijverheid en handel meer 'en meer dringende behoefte arm telegrafische gemeenschap. , Onze kamer vau koophandel lieeft zich deze aangelegenheid aangetrokken en zich tot den nunw^ van binnenlandsche zaken gewend. Meu vleit zich ..^k^g j_ len aanzien van den staat der rivier de Lek, « ror/,Midt, hooger aangobragte bekribKng even beneden ac Jetjjjaeri , l£_*^ err niet zeldzaam de scheepvaart op Rottei-mi y^Zo Effk tusschenkomst zal verleenen. - nübreidi^j/}''*^!? v*Tm 'Birksland, 3J Rtaw* »» £**¦ yc?hjfcïf^*Qr' heerschende veellus op vete pM*° -^ , • cl^^lgg®^ belangaieJli.i,., deu '^/o&.flakkee en GoederefeWtó j^ heeft genomen m het eu Vfa^^g&A begin van de maand Augustus brak de ziekte uit in de gemeente Soramolsdijk, eu van af dat tijdstip tot heden werden aldaar in het gei;oei aangetast 217 runderen. Behalve in Sommelsdijk kwamen ook in Middelharnis nog 10 gevallen voor, doch overigens bleef het geheele eiland bevrijd. Dank zij de voorlichting van onzen kundigen veearts, den heer Deijennans, zijn hier dan ooïallerwege door de gemeentebesturen krachtige maatregelen verordend eu gehandhaafd. Terwijl de besturen van Sommelsdijk en Middelharni3 door afmaking en strenge afzondering clen voortgang der besmetting zochten te temperen, werden door de raden yan alle andere gemeenten verordeningen vastgesteld op den iv-, uit- en doorvoer van vee, en werd alles in het werk gesteld, om de geregelde uitvoering daarvan te verzekeren. Wel werden daardoor belemmeringen te weeg gebragt, en vondeu de maatregelen in den beginne "niet altijd de gewenschte medewerking, doch thans, nu de resultaten daarvan blijken, worden zij bijna zonder uitzonderiug toerei u.i(v,t. *Makl__m , 2 Februarij. Tot heden behoorde het to.t de voorregten , die de inwoners der groote gemeenten in ons vaderland bezitten, in het gcuot te zijn van inrigtingen tot verpleging vau zieken. De raad dezer gemeente, doordrongen van het gewigt en den invloed vau zoodanige inrigting op de gezondheid der ingezetenen, heeft besloten, tot genoemd doel een gebouw te doen inrigten. . , * Sneek, 3 February. Eeue verschrikkelijke misdaad is hier gepleegd. Mej. de wed. Hettinga , alleen wonende iv' een huis op de Prinsengracht, is op haar bed vermoord gevonden , door smoring. Het gouden oorijzer der ongelukkigo is alleen vermist. Als .vermoedelijke dader is in hechtenis genomen de huisverwer S. Meu vond later het oorijzer zonder do knoppen in den regenwaterbak ten zijnen huize. Zwolle , 3 Februarij. Nopens het treurig geval, dat jl. Zondag avond te Vollenhove heeft plaats gehad, kunnen wij voorloopig het volgende mededeelen: Hendrikje Rook, oud 24 jaar, dochter van eene arme weduwe te Vollenhove en bekend 'als eene brave en oppassende meid, diende bij Roelof van der Linde, die op 20 minuten afstands van Vollenhove, aan den grindweg naar Zwartsluis , in Ambt Vollenhove woont. Zij was gewoon "eiken Zondag hare moeder te pan bezoeken, kreeg dan den sleutel van het huis, waar zij diende, mede en kon, zoo als daar het gebruik is, zoo laat terugkomen als zij verkoos. Naar gewoonte ging zij Zondag namiddag of avond weder vaar hare moeder en keerde ten half tien ure van Vollenhove terug op weg naar huis. Zij koos steeds den gewonen weg, die langs Tweenijenhuizen loopt en de Hagelsteeg genoemd wordt. Deze weg is aan de eene zijde met bosch en aan de andere zijde met bouwland omgeven. Zij kwam evenwel niet bij van der Tjinde terug; maar deze maakte zich daarover niet ongerust, daar hij dacht, dat zij bij hare moeder was gebleven. Omstreeks half negen ure in den volgenden morgen ging een arbeider langs de Hagelsteeg en vond daar eene muts, niet ver van daar een hemd, en spoedig nog eenige andere bemorste en verscheurde kleederen, dio aan den kant en op den onderwal lagen van de sloot, die langs Tweenijenhuizen loopt, In die sloot lag een lijk , dat bijna geheel ontkleed was. Het lijk lag voorover, met de hand onder het voorhoofd, en het achterhoofd, de schouders, enz. staken gedeeltelijk boven het water uit, dat slechts een halyen voet diep was. De klompen lagen op eenigen afstand van die plaats. Weldra herkende meu het lijk, dat nu naar het huis harer moeder werd gebragt. Dingsdag morgen kwam de bevoegde regterlijke magt, door den geneeskundige, den heer dr. Lindeboom , en den heelkundige, den heer van Raalte, vergezeld, te Vollenhove. De lijkschouwing, die spoedig volgde, toonde veel sporen van gepleegd geweld. Omtrent den dader of de daders wist men nog niets. Alleen vernam men dat een visschersknecht aangave had gedaan , dat hrj dienzelfden Zondag avond op ongeveer vijf minuten afstand van de plaats van het misdrijf aangerand, in eene sloot geworpen en beroofd was. Dit geloofde niemand. Zijn goed werd nu op regterlijk bevel van huis gehaald en zat vel slijk. Hij zelf was Dingsdag morgen met zijn schipper Jan IJspeert naar zee gegaan. Nu werd een vaartuig bemand, waarop een veldwachter werd geplaatst, om op de Zuiderzee te kruisen eu het vaartuig van IJspeert op te zoeken. Dit werd gevonden, en de verdachte van boord gehaald, die ten half twee ure te Vollenhove gebragt, terstond in verhoor genomen en medegenomen werd naar de plaats waar hij zou ziju aangerand en in de sloot geworpen. Hier waren geene sporen zigtbaar, en kon geeue aanranding hebben plaats gehad, zoo als do verdachte die voorstelde. Het was eene breede togtsloot ,twaai-in hij eerder zou zijn verdronken, en waarin hij zeker niet zoo beslijkt en bemodderd zou zijn geraakt. Verschillende bezwaren zijn tcsen hem ingekomen, waarop hij iv hechtenis is genomen, en Woensdag avond naar Zwolle is overgebragt. De regterlijke magt heeft intusschen het onderzoek voortgezet en verschilleude plaatsen opgenomen en een aantal getuigen gehoord, terwijl de regter-commissaris eene premie heeft uitgeloofd aan dengene, die eenig meerder licht over de zaak zou kunnen verspreiden. ?Rozen daal, 3 Februarij. De besmettelijke veeziekte is ook in deze gemeente uitgebroken, en wel in de kom der gemeente, bij don landbouwer W. Dekkers. Nadat gisteren een zijner 4 runderen ziek geworden was , werd het dadelijk afgemaakt. Heden werd een tweede aangetast. De ryks-veearts Montens, uit Zevenbergen, heeft de ziekte voor typhus erkend. Naaf meu verneemt, zullen nog heden avond de overige 3 runderen van-Dekkers worden onteigend en begraven. Op de kaasmarkt te Hoorn waren den lsten dezer aangevoerd 10 stapels, wegende 2515 Ned. tl. Prijs: kleine Gras/ 34. Op de markt aldaar waren deu 3clen dezer de hoogste graanprijzen als volgt: Tarwe ƒ 9 ; Rogge ƒ 7 ; Gerst/ 6.50; Haver ƒ4.75; op monster verkocht: Mosterdzaad ƒ 20; Karweizaad ƒ 23; Paardenboonen/ 8.5»-; Erwten graauwe ƒ2O ;dito vale/18; dito witte groote ƒ 10; Kopboter ƒ 1.10 tot 1.25 per Ned. ffi; Kippen ƒ 0.55 tot 2; Kipeijeren ƒ 2.60 tot 2.80 per 100 stuks; Eenden ƒ 0.60 tot i.20; Eendeijcrcn ƒ 3.50 per 100 stuks. •—¦ Den 3den dezer werd te Oostzaan de eersto kaas- en veemarkt gehouden, welke door een ruimen aanvoer aan de verwachting beantwoordde; bij goede kooplust werd alles vlot vau de hand gedaan, vooral de handel in gelde-koeijen was vrij levendig. De hoogste prijs der kaas w-as ƒ 34.50. ' Eendeneijeren ƒ3. Ook voor schapen werden goede prijzen besteed.
---

