
, HOOFDAGENTEN ™>i deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCMÜOJVE»EL» & __n. _ Batavia «. KOEFF * C°. — A. VAIV HOOUSTRATEIV _. Kn. — pnissel A. IV. EEBE«IUE & Cïe. — Antwerpen LEGRO». — Hamburg MAASEiVSTEIJV & v»«iI_ER. — Londen A. MAURICE, 14 af'stock Street,'C-vent Garden. — Parijs HAV AS, rue •£• ltousscau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
I « Rotterdam, 5 Februarij. l«n weet. dat de beslissing van het hoog geregtshof (e Ber,"i de zaak van de afgevaardigden Twosten en Freuzel nog niet -¦vn r bekend gemaakt is. Niettemin is reeds een protest vau een van ilau':n' afgevaardigden tegen deze beslissing, waarbij de vrijheid v(j jpwken der afgevaardigden aan banden gelegd wordt, inge- Wl • t t>l'otest ml »eeft- den 3den dezer tot levendige de)en n on;.lu de kamer aanleiding gegeven en als slotsom daarvan moedat d r,te ?ezcl' p'iatse opmerken, dat men zich overtuigd houdt, dau " . '',smS Tan het opperste regterlijk collegie niet anders is („.^.""l^'ddelijk gezegd werd; maar dat het met dit alnog niet uitgezet i r-8' zeit'e Sraaf Schweriu , een erkend liberaal, hoewel re I, |de Fortschittspartei behoorende, dat, waar men de Up "* c'er kamer tracht te verkorten , alle vrijzinnigen, onverschiliriaai U|WC^C nuance > ceno digt aaneengesloten phalanxvormen; puin m"1 "l cJczo 7aa'c nicl, met overijling moest te werk slecl- f "a.uKozleu men de beslissing van het hoog geregtshof nog Hoc- Ult dagblad-berigrea, uit on-dits kent, zoodat do uitspraak V'm i 7jo°- zeker '3* "Ü vfenschte derhalve eenige inlichtingen «oordd" ,"lïllistci* van justitie te bekomen. Deze nu ant- Pan H e .'ucl'op , dat ook bjj nog geene officieele mededeeling ticven rl11' Pn,-a"£ '"'d ontvangen eu evenmin den tekst als demozank k rvnil kende, êoodat hij geene opheldering omtrent de terwiil ? BeTen- Hierna voerden nog verscheidene leden het woord, Eroote debat daarmede besloten werd, dat het protest met nader btlee™er'icid in overweging is genomen, zoodat daarover pmtrei ,Cl?T,^s^aagd zal worden. Wij ver-wijzen voorts den lezer Tot Zant vaal' cle Daitschc Post. chrijv 2,)0TCl' discussiën ni de kamer. Indie* meu uu een ou J/° "lfc Berlijn aau de KSlnische Zeitung kau gelooven, dan 'ank "oogste regterlijk collegie in deze zoo allergcwigtigsle ,au ?°S geene uitspraak gedaan hebben, en is de meerderheid ïeslotv" ¦ 6 '°° verdeeld> dat de mogelijkheid niet uit- Vnu °n ls ' ecnc uitsl'raak ia geheel anderen zin te ver-nemen , t»ver"rieU tot' dusverre algemeen geloofde dat reeds, gevallen was. te /. , zouderlingc zaak valt dus voor dit oogenblik niet meer ;eöm?uen' eu m^ raoc,en afwachten tot dat zij voor goed uitgraven m'lis ministers van buitenlandsche zaken eu vau staat, 'War jj eU3dorff en Bclcrcdi, zijn den 3deii dezer onverwachts i-aad t ''S? vertrokken, nadat vóór huu vertrek een ministerlaar p 6 ,?rceilm ll(,d plaats gehad. Men wil weten, dat zij Ie hchh vertrokken zijn, om eene bijeenkomst met den keizer Se. r±?n. DTei' een incident in de Sleeswijk-Holsleinsehe kwes- Uaa.l^ B**S moet de zaak zeker zijn ; anders is het niet ver- Wvep» r_ c'at do heide hoofden van het kabinet -xlcn keizer '' Vftor8! * «cvolKfl *iii Nu. r e.eu'ge dagen is gemeld, dat do Romeinsche regering bit |,'"'f.,lmS zou hebben gesloten met bet baukiershuis Kolb. '"uiers',I]' • wor^* "lc*' bevestigd. Wel móet die regering van oll'van„ ',e ne z'jdcir aanbiedingen tot het sluiten eener leening er Prii°erl '5eui waar msgr. Ferrari, minister van flnantiëu , stelt Fe°, cl' °'' °m Ccl's*' de obligatiën vau de biïide laatste leenin- Het 'e "°S net a"en geplaatst ziju, aan deu man le breugen. kerp ,aail de Spaansche regeriug bij de Cortes ingediende onlaicn r° w'.)ziging der drukpers is van miader beteekenis dan ?egt'].°, 001'deelen naar het daaromtrent ontvangen telegram, iigetJ ,c denken. De wijziging is natuurlijk niet in vrijzinlaa eil.^eest 'putworpen, maar do illibcralc strekking er van is at nieT"? n-Ct 7'°ol'eroot- De gewigtigste wijziging bestaat daarin, loen "e jury, maar de gewone regtbanken uitspraak zullen •oer- noTel' "° al't,kclcn in dagbladen, die de militairen tot op-2 sauzetten en de militaire discipline aanranden. t-orist? a,. m,en weet' 1S do olltvforpeii herziening der Zwitsersche hadeS1 °01" meerderheid der kantons verworpen , metuit- RiizJ,'Ug van êéa nl Va,\ de neeca' die de gezamenlijke at-ht Reri uitmaakten, terwijl bij de volksstemming daarentegen rtcr- ,^'kelen van de negen waren goedgekeurd. Het mislukken 0,1 ri orf'enmS is mitsdien te danken aan de kantons. Dit heeft fC(;le° ,°'ding gegeven tot eene beweging in Zwitserland, om de rer*e] ourgers bij gewigtige vraagstukkeu voortaan beter te Nrich n' Mcl: llat tloc^ 's voor ccu'Sc dagen in eene plaats bij pai'in °eu '^jeenkomst gr-houden van een groot aantal burgers, luidt ¦ fOll programma is opgemaakt, waarvan de hoofdbepaling PPubli \ cle vriJ''ieicl en Ao regt«n der burgers en het welzijn der P'ngstuv,861'3* dau gewaarborgd zijn, wanneer bij alle gewigtige Ki'rla^ , waarover de autoriteiten der republiek uitspraak pittiteit' '" > 'Kl volk iv hoogste ressort beslist. Dit souven°lioi l'°^ w c'° vergadering in de nieuwe constitutie op'" a"e _Z'CU" c vergadering heeft een comité beuoemd, om - -r,illuiir\ llous werkzaam te zijn tot toetreding tot dit pro- IJle l ' . [''lgeng*JS'*?l lit den Libanon luiden bij voortduring ongunstig. n"'' Jo?. '!'''n"en uit Beyruth, voorkomende in den Moniteur, Pet cc eP" JKJaram , het hoofd der Maronieten, na zich eerst [et tci) a. beruchteu rooverhoofdmaa vereenigd te hebben tot Pa het U Toep brengen hunuer misdadige oogmerken, zich later -If; doc-r'ZI,R des sultans ouderworpeu , even als die hoofdman 'lceed ! 8 aags daar-na zijn er weer ernstige wanordelijkheden gef^eii.' Yoclat do gewapende magt tussehen beide is moeten Ï!^th 001'ts wordt gemeld, dat rie communicatie tusschen '''111»11 is afgebroken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
¦ r!' eil SrI*'1*' 3 Ee'-ruarij. Het ontbieden van de heereu Belud eusdorif naar Pesth staat, naar men meent, niet in 8U 'lc* m -de Holsteinsche aangelegenheden. In den boezem ti^-i^ijk I!Jlstei'ie zelf is verschil van meeniug ontstaan, dat l ' betrer.lt den weg zal kunnen worden geruimd. Het verft er an .4° Ci-oatische kwestie. Men vleit zich intusschen l oo° cenc beslissing '"d genomen worden, vooral E*?" van B°P de waarschijnlijkheid dat de debatten over het L»- SebragJw<??rd iv deu Croatischeulanddag spoedig zullen ten St'^0 Vaa. ï-"''11' -08 et no°dzakelijk is, dat de regering ten bd °P d"1' koningrijk eene bepaalde houding aanneemt, blijkt 6):* 1-611 'anddag gevoerde discussiën, waarbij onder 'Kende uitdrukkingen jegens de regering werd gezegd: "Liever staan wij onder Pruissen, Frankrijk, ja zelfs onder Rusland of Turkjje, dan onder Oostenrijk, welks decreten slechts ukasen zjjn. Iv Transkaukasie' heerscht eene ziekte onder dezijdc-wormen, die groote vernielingen aanrigt. Van 1859 tot 1863 werden aanzienlijke kwantiteiten eijeren vaa zijde-wormeu uit Transkaukasie naar Europa gezonden, zoodat de waarde van den uitvoer in laatstgenoemd jaar reeds 3,000,000 roebels beliep. Dien ten gevolge is de teelt iv de laatste jaren aanzienlyk vermeerderd. Berlijn, 1 Februarij. Na al hetgeen nn Sedert een paar dagen gesproken Cn géschreven is aangaande de uitspraak van het hoog geregtshof 'ia. de zaak der afgevaardigden Twesfcn ou Frcnzcl, blijkt thans uit het verhandelde in de zitting der tweede kamer i dat hot nog niet eens zeker is, of het geregtshof wel tot eene vervolging tegen de heeren Twcsleu en Frcnzel zal besluiten. Tot die overtuiging is men gekomen , ten gevolgo der behandeling van het voorstel van den heer Overbeek , strekkende tot protest tegen de regtsgckligheid Zoowel Van riezè Sitspraak ais vau alle regterlijke vonnissen in zaken, die in dezelfde termen vallen. Nadat de heer Stavcnhagen dit voorstel had ondersteund, werd door graaf von Schwcrin de opmerking gemaakt, dat men de zaak nog alleen uit losse geruchten ca uit de dagbladen heeft vernomen, maar dat, gelijk hij meende te weten, het besluit( van het geregtshof nog uiet geformuleerd,- zelfs uog niet vastgesteld is. Toen cnkelo leden meenden dit te kunnen tegenspreken , verklaarde hij voornemens te zijn geweest, deswege eene interpellatie te rigten tot den minister van justitie, maar dat hij, door het voorstel van den heer Overbeek daarin belemmerd zijnde , toch, de zaak tot eon resultaat wenscht te brengen, door het voorstel te renvoyeren aan de régtskuudige commissie. Hierop nam de minister van justitie het woord. "Ofschoon de vorige spreker", zeide hij, «geene regtstreeksche interpellatie tot mij heeft gerigt; zoo zie ik er toch geen bezwaar in te verklaren, dat bij mij lot op dit oogenblik gcenc officieele mededeeling betreffende het besluit vaii het hoog geregtshof is ingekomen, en dat ik evenmin met den woordelijken inhoud als met de motieven daarvan bekend ben , zoodat ik niet in staat ben eenige opheldering dienaangaande te geven, wan_.ee. er mogt worden goedgevonden, daarover alsnu eene discussie te openen." Hierdoor was het onderwerp dus eenigzins op een ander terrein gebragt, waarbij het minder de zaak zelre gold dau wel de vraag, of het onderwerp in behandeling zou worden genomen. De Bcrlijusche afgevaardigde Schulze, vreezendé dat hierdoor de zaak welligt op de lange baan zou worden geschoven, maakte de opmerking , dat het hier aanhangige punt behoorde lot die onderwerpen , waaromtrent ieder lid der kamer het reeds vooraf met zicb zelven eens was. Bovendien betrof het hier een slag, die plotseling aan de vertegenwoordiging toegebragt was, of althans toegebragt kon worden, en die dus even plotseling en bepaaldelijk moest worden afgeweerd. In het belang der zaak moest er dus geen sprake zijn van zich te bedenken of een weg in le slaan , die tot uitstel zou leiden. Bij de hierover gevoerde discussiën werd door deu heer Overbeek de bedenking geopperd, of eene aanleiding tot uitstel ook niet te meer onraadzaam zou zijn, omdat, wanneer er eenmaal eene officieele mededeeling van het vonnis volgt, de minister van justitie zich gemakkelijk van alles kan afmaken , door te wijzen op "de heiligheid van regterlijke uitspraken, waarin hij niet mag ingrijpen." Overigens was de zaak , hoe gewigtig ook, toch in haren aard zoo hoogst eenvoudig, dat men den omslagtigen weg van commissoriale rapporten hier zeer goed kon vermijden, terwijl eene dadelijke en openlijke beraadslaging door ile kamer in dit geval zeker deu besten indruk zou maken. Nadat dit bij velen bijval had gevonden, verzocht de heer Inmermami wel in het oog te houdeu, dat er omtrent het besluit van het hoog geregtshof geen onzekerheid meer behoefde te bestaan, want dat lret beslrrit van het geregtshof authentiek vaststaat, daar toch een officieel blad der regering, de Provincial Correspondenz, zelf verklaart, dat daarmede au aaa de teugelloosheid van de leden der kamer een einde werd gemaakt. De heer Virehow ondersteunde die zienswijze en drong te meer op eene dadelijko behandeling aau, dewijl het volstrekt niet zeker was, of de kamer binnen kort al dau niet ontbonden zat worden. Met liet oog hierop was het te meer van groot belang de zaak uu uit te maken, omdat het hier boven alles gold de lrandhaviag van een grondwettig regt, tot welks bescherming de kamer geen oogenblik aan uitstel mag denken. De discussiën werden daarop gesloten, en het voorstel om de zaak in beraadslaging te nemen met groote meerderheid van stemmen aangenomen. — Het gouvernement heeft geweigerd, gehoor te geven aan het verzoek der commissie, beiast met het onderzoek van het door den heer Bcckcr gedaan voorstel, betreffende het contract tusschen de regering en de maatschappij van den Keulen—¦ Mindener spoorweg gesloten. De regering weigert alzoo de correspondentie over te leggen, welke over die kwestie is gewisseld.
---

fransche Post.
Parijs, 4 Februarij, Met den Zondag weinig politiek nieuws. De aandacht is rrog altijxl op Mexico gevestigd , maar het is onmogelijk iederen dag uit die gewesten nieuwstijdingen te ontvangen. Hel eenige wat men hedeu vernomen heeft is, dat aldaar het proces heeft plaats geluid vau de zouaven, die, op do reis naar Mexico, op Martrniquc in opstand zijn gekomen. Vijf der belhamels zijn veroordeeld om gefusilleerd te worden; een groot] aantal anderen zijn veroordeeld tot 10- eu 7jarigen dwangarbeid of tot 5 jaren gevangenisstraf. De senaat heeft weder een zijner leden door den dood verloren, namelijk derr lieer Donet, dezelfde die zich in vroegere jaren ecu zekeren naam bij de marine verworven had. Het was de heer Donet, die in 1815 aan Napoleon I, na diens abdicatie en op het oogenblik waarop hij zich naar het eiland Aix begaf, het voorstel deed om hem aau boord van het onder zijne bevelen staande vaartuig naar Amerika over te brengen. De heer Donet nam op zich , daartoe door de geduchte Britsche vloot heeu te breken, die de Fransche kust ingesloten hield. _ Napoleon wees dit aanbod van de hand, hetgeen hem later misschien menigwerf zal hebben berouwd. De lieer Donet had sedert 1553 zitting in den senaat. De heer G-uillaume Cuiizot verzoekt mij de geruchten te lo¦genstraflen, als zoude ziju eerste optreden als onderwijzer aan het College de France zoo weinig bijval gevonden hebben, dat hij zich genoodzaakt ziet zijn ontslag te nemen. Het tcgcudeel is w-aar, zoodat de heer GJuizot er niet aan denkt zijne betrekking neder te leggen. Daar het Champ-dc-Mars aan het garnizoen als excertitieveld ontvalt door de voorbereidende, werkzaamheden voor de tentoon- Btellhig van 1867, is de regering te rade gekomen om op andere wijze 1c voorzien in de behoefte aan gelegenheid voor ile troepen om zich te oefenen. Er is diensvolgens alsnu sprake om vijf terreinen te huren le Monlrouge, Be'rey , Vincennes, aan de Buttes Chaumont en in de omstreken van den Are de l'Eloilc; die terreinen zulleu alsdan tot excreitievclden worden ingerigt. De heer Louis Veuillot zal hier weder als journalist optreden, maar uitsluitend op letterkundig eu wetenschappelijk gebied. De heer Wolif, de redacteur van den Figaro, die onlangs wegens laster tot zes weken gevangenisstraf veroordeeld werd, heeft van den keizer gratie bekomen. Men verhaalt dat zich daarbij het feit heeft voorgedaan dat de keizer, die, tegelijk met de petitie tanden heer WolTf ook een verzoekschrift om gratie van den moordenaar Poneet ontving, zich met beide stukken vergiste en alzoo op het verzoekv;] aaift van Poneet schreef toegestaan, en op dat van Wolff afgewezen. De minister van justitie is evenwel wijs genoeg gewcesl >}¦¦ \ keizer om nadere orders te vragen, die toen de fout hersti Uit eene statistiek blijlct, dat iv Frankrijk «4,000 personen gedecoreerd zijn, tegen 18,000 in België. Wanneer men daarbij het cijfer der bevolking in aanmerking, neemt, dau blijkt het, dat in België meer personen gedecoreerd ziju dan hier te lande. Ik was altijd diep overtuigd, dat meu iv geen land ter wereld zooveel gedecoreerden vond als in Frankrijk. Ziedaar mij In mijn nationalen (rots gefnuikt! Kv ik toch aan de statistiek ben , kau ik u n( g mededeelen welke recettes door ouze voornaamste tliéatcrs behaald zijn. De grooteopera ontving in 1865 bijeengenomen 1,545,000 francs (dank zij vooral de Africaiiie); de Porte Saint Martin 1,427,227 francs; de Opera Comique 1,185,389 francs; 'de Öomédie Francaise 942,923 francs j het Chatelct 939,967 francs; het theatre Lyrique 903.308 francs ; de Variétés 822,212 francs; liet Balais Royal 768,44/ Mriög) het Gvnmase 714,397 francs; de Gaitó 620,123 francs; het Ambigu 629,935 francs; de Vaudeville 536,462 francs; alleen het Odeon, dat toch een onzer voornaamste theaters is, steekt daar zeer ongunstig bij af met eene recette vau slechts 175,479 francs, dus wciuig meer dan do kleiue theaters, hebbende'de Folies Marigny eu het Luxembourg nog recettes gemaakt van 143,690 en 133,299 francs. Aan de schrijvers en componisten van de opgevoerde stukkeu zijn door deze theaters belangrijke sommen betaald, die leeren iv welke rigting de smaak van ous publiek zich thans beweegt. De Porte Saint Martin betaalde in 1865 niet minder dan 146,71. francs. Daarop volgde de Opera Comique met 134,899 francs eudcComéaie Franchise met 110,082 francs. De Groote. Opera komt eerst de achtste in rang met 86,921 francs. Zelfs de Variétés overtreffen de Groote Opera, komende zij in de statistiek voor tot een bedrag van 97,778 francs. Dit theater heeft dat te dankeu aan de Belle Helene, zoodat de lieer Offenbach zich beroemen mag in 1865 ongeoorloofd veel geld verdiend te hebben, iv ieder geval enorm voel meer dan Verdi, Rossini en de erven Meyerbeer. Wanneer mèn daar tegenoverstelt wat Patti eu Theresa per jaar verdienen , dan komt men tot de slotsom dat ons publiek Verdi, Rossini en Meycvbecr eene buste van pleister waardig keurt ,^ aan Offenbach een marmeren standbeeld 'en voor Patti en Theresa eerezuilen vau brons op koperen voetstukkeu oprigt!
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Februarij. De kamer van afgevaardigden houdt zich bezig niet het onderzoek .'ae.ucr conventie tot aanvulling van het tractaat van 12 Mei 1863 tusschen België en Nederland. Deze conventie, gedagteekend van 7 December 11., is gesloten te 's Hage tusschen den baron Dujardiu , gezant van België, ter eener, eu de heeren Thorbecke, Cremcrs eu Olivier ter andere zijde. Het tractaat van 1863 had slechts betrekking op de koopmansgoederen en schepen j de tegenwoordige conventie betreft de personen en dient hoofdzakelijk tot regeling van het patentregt, waaraan in beide landen de handelsreizigers en reizende kooplieden onderworpen zijn. Voortaan zullen de rèspeciieVe onderdanen der beide landen van weerszijde behandeld worden op den voet der meest begunstigde vreemde natie. Iv de Nederlandsche koloniën zulleu de Belgische onderdanen behandeld worden op den voet van de meest begunstigde niet-Aziatisehe vreemde natie. De centrale sectie der kamer heeft zich bij het onderzoek der conventie-bezig gehouden met den toestand der bevolking op de grenzen, uit het oogpunt vau gezondheidszorg. Deze bevolking is, om zoo te zeggen, aan haar lot overgelaten ; zij is van alle hulp verstoken en dikwijls meer dan 10,000 ellen van de woonplaats van een bevoegd geneesheer verwijderd; de geneeskundigen zijn aan straffen blootgesteld, wanneer zij op vreemd grondgebied praktijk uitoefenen. Evenwel biedt zoowel in België als in Nederland de wctgeviug op de uitoefening der geneeskunst voldoende waarborgen aan, wat de bekwaamheden der geneesheeren aangaat, zoodat nien zich veilig van weerszijde daarop zou kunnen verlaten. 'De centrale sectie heeft daarom met algemeene stemmen besloten, den minister van buitenlandsche zaken uit te noodigen te onderzoeken, of er geen middel is om de geneeskundigen van beide landen te vergunnen, wederkeerig praktijk uit te oefenen in de grensgemeenten. Het tot stand brengen van dergelijken maatregel schijnt geene groote moeijelijkheden op te leveren, en men vleit zich dus, dat de beide gouvernementen zich daaromtrent zullen verstaan. Bolitiek nieuws ontbreekt. In onze officieele kringen heerscht de grootste kalmte. De koning gaat voort met aau de vreemde gezanten, die hem de gelukwenschen hunner gouvernementen komen overbrengen, audiëntie te verleenen; binnen eenige weken zal hij een gezantschap van de koningin van Engeland ontvangen , dat in last heeft hem op plegtige wijze zijue opneming in de orde van den Kousenband hekend le maken. De graaf van Vlaanderen heeft een prachtig hotel op de Place Royale gekocht , w-aar hij zich eerstdaags zal vestigen. Te Londen heeft zich eene maatschappij gevormd ouder deu titel vau International Society of fine arts (limited). Deze maatschappij heeft ten doel om iv Engeland permanente tentoonstellingen te organisecren van kunstvoortbrengselen, welke tentoonstellingen te Londen zullen plaats hebben gedurende de Season, en in andere steden gedurende den overigen tijd van het jaar. De maatschappij zal een paleis van schoone kunsten oprigten , een maandblad uitgeven, een museum en eene bibliotheek vestigen eu publieke lezingeu orgauiseererr. Een deel harer inkomsten zal gevonden worden uit verlotingen van kunstvoortbrengselen, die- iets geheel nieuws zullen zijn in Engeland. Lord Ranelagh is president der maatschappij; verder is het bestuur zamcngesteld uit leden vau het parlement en bekende voorstanders der kunst. De maatschappij geeft tweeërlei aandeelen uit, namelijk aandeelen vau een pond sterling, betaalbaar in hun geheel bij de inschrijving, en welker houders niet zulleu deelen in de voordeden der maatschappij, maar alleen regt vau toegang hebben tot al de tentoonstellingen, — voorts aandeelen vaa 10 poad sterling, bestemd voor de werkelijke en medewerkende leden der maalschappij- Pc kunstschilder, die voor zoodanig aandeel inschrijft, heelt daarop slechts een tiende, alzoo een pond sterling, te storten, wordende het overige verrekend bij aankoop van zijue schilderstukken dooide maatschappij. Aandeelen van dezen aard worden aangenomen totdat er 100 zullen zijn uitgegeven, vertegenwoordigende ecu kapitaal van 1,000 pond sterling. De aandeelhouders genieten een intrest vau 5 pCt. en ecu deel in het dividend. Iv België zijn reeds verscheidene kunstenaars tot deze maatschappij toegetreden; ik noem slechts den heer Gallait, en onder uwe landgenooten den heer David Bles. De inschrijving slaat open voor Brussel bij de Belgische bank, te Rotterdam bij de heeren Mozcs Ezcehicls en Zoon, te 's JETagc hij dehóeren'Scheurleer en Zoon. Gisteren heeft hier de begrafenis plant; gehad van mevrouw Madicr-Monljau , de moeder van deu ook bij u te lande bekenden Franschen uitgewekene.
---

Per telegraaf.
Weenen, i Februarij. Ilet Neue Fremdenblatl meldt: Iv de heden avond plaats gehad hebbende vergadering van aandeelhouders in de Credit-.4as-lult is het volgende voorstel gedaan. Op eene buitengewone algemeene vergadering zal een comiugekozen worden ten behoeve vaü eene eventuele wijziging dostatuten of eeno reorganisatie van het bestuur, waartoe rie gemotiveerde voorstellen in eene algemeene vergadering moeien worden gedaan, Het comité zal uit zeven aandeelhouders bestaau. De raad vau bestuur' kiest daartoe twee leden uit ziju midden ; de hoofddirectie is mede stemgerêgtig'd. Het comité heeft de bevoegdheid oiu ïicli ecnige leden uit de aandeelhouders toe te voegen. Londen , 5 Februarij. In de zitting van den geheimen raad, laatstleden Zaturdag le Osborne onder presidentschap der koningin gehouden, is besloten eeue proclamatie uit te vaardigen ter verklaring dat Engeland in den oorlog tusschen Spanje ra Chili zijne neutraliteit zal handhaven. ¦ Madrid, 5 Februarij. In de kamer van afvaardigden heeft de heer Mojano het volgende amendement ophel ontwerpadres iv antwoord op de troonrede voorgesteld: «Wegens öe -dagelijks toenemende Snancieclc moeijelijkheden, die den landbouw en de industrie met ondergang bedreigen , is het noodig cn\ behoorlijk evenwigt tusschen de uitgaven en ontvangst en tot stand 1D brengen; doch daar het niet doenlijk is de reeds zoo dra-kende belastingen nog meer te verzwaren, kan dit alleen geschiede;-door eene bezuiniging, voorloopig van 300 millioen realen. Alleen daardoor zal het mogelijk zijn, het crediet te hci-stellcu ca de gevaren vau den politiekcil toestand tegen te gaan." Bonibay, 31 Januarij. Invoer-artikelen onveranderd. Katoen U-A, Oomrawattee 440 rs. Wissel op Londen 2/2. Vrachten naar het Kanaal 40/-. Calcutta, 29 Januarij.^lnvoer-artikclcu onveranderd. Londen, 5 FebniariMJK.-L) Thee stil. Koffij vast. Su:-ker met weinig handel. Rijst onveranderd. Talk in loco 47/-, per Oct./Dec. 49/3. Voorraad 4_,a26 vaten Inde vorige week zijn verkocht 2400 en aangevoerd 600 vaten. Tarwe: Eng. gedeeltelijk onverkoopbaar en onveranderd in prijs ; vreemde° mot beperkten handel. Gerst gevraagd. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 4160 Runderen. 127 Kalveren, 17,430 Schapen en 470 Varkeu». Voor Kalveren werd C/4 per steen betaald. Liverpool, 5 Februarij. Van Katoen zijn heden afgedaan 8000 balen. De markt was vast. Berlijn, 5 Februarij."Rogge 46%, op lev. 47. Raapolie 15%, op* lev. 15%. Beurs van Londen, 5 Februarij. (Slotkoers.) Consols ' 86% : Eeuador N. gecons. 1% pCL —; Grieken 1524 5 pCt. 12%; dito Coupons—; 5' 3 pCt. 21 ; Grenada Nieuwe -; dito 2 pCt. —: Uitgest. 7%; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. 541'- ; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 91; Spanje 3 p'Jr. 401/ a • dito 2% pCt. 351.J; dito Passive — ; dito Cert. Coupon? —;'Turken 5 pCt. Nieuwe 39; Venez. 6 pCt, 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 67. Zilver 61% d. _,'_,_. Beurs van Weenen , a J_ cbruan.j. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.20; dito 4% pCt. —; K Zilv. 69.00; Loten 1854 77.00; Bank-Act. 751.00; Noordcr-bpoorw. 156.00'; Nationale 65.35; Cred.-Act. 149.30; Oosfr. Staatsspoorw. 169J0; Wissel op Londen 103.30. Hamburg 77.50, Parijs 41.40; Oos'tr. Crcd.-Loten 114.25; Loten 1860 8?.25 ; Lonib. Spoorw. 165.00; Eng.-Oostenr.Bank 73.50; Lomb. Cern. Spoorw. 79.00 i De beurs was flaauw. Beurs van Frankfort, 5 Februarij. (Slotkoers.) Oost-r. Metall. 5 pCt. 58X£; dito Nation. 62 U; Loten 1860 90%; Spanje 3 pCt. --; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73. Wissel op Londen 119%, Weenen 113';• Vaste stemming. Beurs van Berlijn , 5 Februarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60% ; dilo Nation. 61 i.j; Russen bij Stieglitz sde Serie 70; dito 6de Serie 96; dito apCt. 1862 90%; dito 3 pCt. 1859 54$ s Pruiss. 4% pCt. 100 .. Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%. Beurs van Hamburg, 5 Februar If. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Staten 6pCt. 1882 64% ; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.0354; Amst. 36.36: Vercinsbank 101%; N.-Duitschc dito 118%. Disconto 3%. De beurs was stil. • Beurs van Parijs, 5 Februari}. Rente 3 pCt. G 8.80; dito 4% pCt. 98.55 ; Cred. Mob. 667, Fr.-Oostenr. Spoorw. 407; Russ. dito —; Spanje ó pvt. -; dito 2% pCt. - ; Italië 61.90; Turken 39. iO. (Slotkoers.) Reule 3 pCt. "68.77. Beurs van Madrid, 3 Fcbruarif. Spanje 3 pCt. 3C.85 ; dito 2% pCt, 34.50. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 5 Februarij. De Wandcrer zegt vernomen te hebben dat in de mimstoricele conferentie te Ofcn niel de Hongaarsche zaken behandeld zijn, maar aangelegenheden betreflende Pruissen eu Mexico. Den 15den dezer zal de Ncdcr-Oostcm-ijkschc landdag zijne werkzaamheden eindigen. Londen, 5 Fébruarïj; Koloniale Waren zeer -lil. Lijnolie £ 37 a 38. — Boter: Friessche 136 & 138/-. Tin: Banca £ 91, Straits £ 88. Schotsch IJzer 68/-. Koper £ 98 voor Australisch en £ 100 voor Kapuuda. Tarwe: Fiigelsehc meest onverkocht wegens slechte kwaliteit; vreemde flaauw.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ö Februarij. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag S Februarij , middags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Lu,, jfuseiua Benoemen van drie leden in de rommissn- voo Bomnans. , . , ?•„„ /ut «rpjjffi?* _ ,' Idem van een regent over dei™*£«*£\et ff«"ge Oeest oude mannen en over de bcZU<r„,cn of oude mannenhuis. mtwe™-lxrf.u< '"' ,'"' , Delibereren «ver- het «^j met de aisehaffiu Ue-^ ovcr"riirr?sri.M.-ili-<-«eleM, »"" Xft_ ;;],:;.,\a;-la-uikal.cla^ccnl____ fe. Als prijs in de verloting ten voordeele der alhier gevestigde Werk-Inrigting voor hulpbehoevende Blinden, is door H.K.H. prinses Frederik der Nederlanden een prachtig bewerkt canapékussen ten geschenke ingezonden. De ministers van finantien eu van binnenlandsche zaken hebben aan de tweede kamer doen toekomen eene nota van inlichtingen op de adressen aan de tweede kamer, houdende verzoek dat er maatregelen tegen liet misbruik van sterken drank mogen genomen worden. Aan die nota wordt het volgende ontleend: Tot voldoening aan het verlangen der kamer hebben de miaistei-3 zich de beantwoording der beide volgende vragen voorgesteld : I°. Kan het- veelvuldig misbruik vaa sterken drank door verhooging van het regt vaa patent genoegzaam worden tegengegaan of geweerd? 2". Zijn de overige maatregelen, die tot keering van dat misbruik worden voorgesteld, uitvoerbaar, en is daarvan bereiking van dat doel te wachten? Op de eerste vraag schijnt, na raadpleging der ondervinding, geen toestemmend antwoord te kunnen worden gegeven. Als verdere maatregelen tot keering van het misbruik van sterkeu drank stelt men voor: Dat ter oprigting van tapperijen vergunning van het gemeentebestuur worde gevorderd. Dat de gemeentebesturen thans reeds de bevoegdheid hebben in hunne verordeningen zoodanige vergunning te eischen, gelijk in sommige adressen wordt beweerd, kan niet worden toegestemd. B_ art. 2 der wet op het regt van patent, van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34), wordea de houders vaa patenten wel verpligt ?ich in de uitoefening van hun bedrijf naar de algemeene en plaatselijke politiereglemeuten te gedragen, doch het bepaald of voorwaardelijk verbod van uitoefening van eenig bedrijf wordt aan de wet en aan de verordeningen, door den koning goedgekeurd, voorbehouden. Plaatselijke verordeningen, welke zoodanig verbod omtrent tapperijen inhielden, werdea daa ook, als strijdig met de wet, bij koninklijke besluiten van 20 December 1850 (Staatsblad a°. 74) fin 14 October,lß63 (Staatsblad n°. 184) vernietigd. In sommige adressen wordt verzocht, alvorens eene tapperij worde opgerigt, do buren te hooren. Men schijnt dus de tapperijen onder de inrigtingen te willen brengen, voor welker oprigting het kou. besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19) bijzondere voorschriften geeft. Doch meJh miskent dan het doel, waarmede deze bepalingen zijn gemaakt. Het geldt daar toch inrigtingen , welke op de -plaats, waar men ze wil stellen, gevaar , schade of hinder kunnen veroorzaken en daarom in het publiek belang een voorafgaand onderzoek vereischen. Is het echter wenschelijk', dat de wet tot oprigting van tapperijen vergunning van hot gemeentebestuur vordert ? Welke regels zou men daarbij aannemen? Zal men het getal tapperijen naar de bevolking bepalen, zoodat er in elke gemeente slechts e'éne tapperij op een bepaald aantal zielen moge zijn, of zal men het aan het oordeel van elk gemeentebestuur overlaten ? Helt men tot het laatste over, is daarvan dan niet ongelijke toepassing van het beginsel en zelfs hier en daar een stelsel van begunstiging te wachten ? Zal het bovendien voor het doel dat men beoogt heilzaam werken ? Zullen zij , die drank wenschen te hebben, niet de gelegenheden, al zijn die ook minder talrijk, weten te vinden waar die te verkrijgen is, en zou de maatregel dus uiet enkel tot begunstigiag der bestaande tapperijen leiden? Verbod tot verkoop van sterkeu drank van Zaturdag avond elf ure tot Maandag morgen zes ure. Hoo nuttig het zij den verkoop van drank te verbieden op een dag waarop de werkzaamheden stilstaan en de uitbetaling van verdiend werkloon den vorigen avond plaats heeft, schijnt de maatregel te diep ingrijpend om zich daarvan een gunstigen uitslag te beloven. Reeds de commissie uit de tweede kamer, die in 1857 over de middelen tot bestrijding van het misbruik vaa sterken drank verslag uitbragt, teekende op bladz. 8 van dat verslag aan, dat een minder doortastende maatregel in Engeland, in 1854 ingevoerd, zulk een tegenstand ondervond en tot zuike ernstige ongeregeldheden leidde , dat reeds het volgend jaar werd besloten tot zoodanige wijziging der wet, als nagenoeg met hare intrekking gelijk stond. In ous land wordt reeds tegen het openzetten van herbergen en tapperijen des Zondags gedurende dea tijd der openbare godsdienstoefening door de wet van 1 Maart 1815 (Staatsblad n°. 21) gewaakt, en in menige plaatselijke verordening wordt tegen het tappen na een bepaald uur straf bedreigd. Strafbedreiging tegen openbare dronkenschap. In verscheidene plaatselijke verordeningen komt zoodanige bepaling reeds voor. In hoe ver ecu algemeen voorschrift hieromtrent wenschelijk te achten zij, zou bij do vaststelling van het wetboek van strafregt te overwegen zijn. Ver-bod om drank te verkoopen in alle inrigtingen dio van de regering of eenig ander bestuur afhankelijk zijn, Hieraan wordt reeds zooveel mogelijk voldaan. In alle instructiën voor sluis- en brugwachters, welke in de laatste jaren van den miuister van binnenl. zaken uitgingen, is die verbodsbepaling opgenomen. Deze maatregel kan echter niet van regeringswege tot aan de stations der staatsspoorwegen worden uitgestrekt, dew'yl deze onder het beheer der maatschappij tot exploitatie dier spoorwegen staaa. Naar het oordeel der miaisters zijn verbodsbepalingen, zoo als de adressanten wenschen , niet bij magte het bestaande kwaad uit te roeijen, noch zelfs te beperken. Alleen van zedelijke en godsdienstige ontwikkeling is heil te wachten. De morele invloed der maatschappij tot afschaffing van den sterken drank heeft zeker reeds veel tot keering van het kwaad bijgedragen , en hare pogingen zulleu in het vervolg denkelijk op ijverige medewerking der plaatselijke bestureu mogen rekenen, wanneer deze door de afschaffing van den plaatselijken accijns op het gedisteleerd niet meer de belangen der gemeentekas in het oog hebben te houden. Meu verneemt, dat het smalle spoor op den Hollandsohea IJzeren spoorweg op de lijn Rotterdam—Amsterdam eerlang volkomen gereed za! ziju eu dat ook daarvan door de maatschappij van dien spoorweg, voor zoo verre waggons en machines zulks toelaten , tegen Mei a. s. gebruik zal worden gemaakt. De Amst. Ct. meldt, dat prof. J. van Geuns, aldaar, benoemd is, om Nederland te vertegenwoordigen op de eerlang te Konstantinopel te houden internationale gezondheids-confcrentie. De hoogleeraar Miquel, te Utrecht, van wiens ernstige ziekte wij hebben melding gemaakt, is thans aan de beterhand. Het houden van veemarkten en van openbare verkoopingen van vee te Ambt-Aïnielo , Avereest, Dalfsen , Denekamp , Deventer , Diepenheim , Goor, Grafhorst, Genemuiden , Haaksbergen , Stad Uardenberg, Holten, Kampen, Lonneker, Markelo, Oldemarkt, Oldenzaal, Stad Ommen, Ambt Ommen, Oolmarsum , Raalte , Steenwijk , Tubbergen , Stad Vollenhove , Vriczcnvecn, Wanncpcrvccu , Wierden, Wijhe, Zwolle en Zwollerkerspel , is na 8 Februarij e. k. verboden. Do Staats-Ct. bevat het verslag der commissie uit het collegie voor de zeevisscherijen , betreffende de internationale visscherijtentoonstelling te Bergen in Noorwegen. Daarin leest men o. a. het volgende: "Eindelijk nog een woord over onze Nederlandsche afdeeling. Wij mogen vrijelijk beweren dat die afdeeling in hooge mate de aandacht heeft getrokken, althans van de Noordsche bezoekers, niet zoo zeer om haren bijzonderen rijkdom , als wel om haar op die tentoonstelling geheel eigenaardig karakter. Nederland toch gaf aau Noorwegen te zien , — en daar Frankrijk schier niet vertegenwoord was , uitsluitend te zien , — wat men daar telande niet kent: eene zeevisscherij op groote schaal, uitgeoefend door groote reederij en , gedreven met aanzienlijke kapitalen en voorzien van hulpmiddelen , welke alleen met groote kosten kunnen wordeu aangeschaft : in één woord, Nederland vertoonde de zeevisscherij als industrie, Noorwegen meer als ambacht, ofschoon dan ook als een ambacht, dat, daar het door een groot deel der bevolking | wordt uitgeoefend , in zijn geheel veel meer kapitalen vertegen- j wooi-cügt , dan onze tot een klein aantal personen beperkte ; nijverheid. De Noordsche visschers zijn in den regel geeu j personen die zich uitsluitend met dat-bedrijf bezighouden , want rie meesten hunner zijn landlieden , die opgezette tijden de vangst van haring en kabeljauw beproeven, oia ia de opbrengst van die vangst eene aanvulling te vinden van de sobere winsten, welke het boerenbedrijf oplevert. Beide visscherijen stonden alzoo meer als wederkecrige curiositeiten naast elkander, dan dat zij met vrucht onderling konden worden vergeleken. « Naast de vischtuigen waren het vooral de Hollandsche garens , die algemeene belangstelling opwekten, en inderdaad do Nederlandsche fabrikanten, vooral die te Gouda, hadden zorg gedragen dat hun fabricaat op uitnemende wijze te Bergen vertegenwoordigd werd. De prijs van ons garen is veel te hoog voor de Noordsche visschers, maar daartegenover staat de deugdelijkheid van onzen hennep en de voortreiï'elijke bewerking. Mogt men er zich op toeleggen, dien hennep met meer zorg dan tot nog toe te winnen en te hekelen en de bereiding van goedkoopore garensoorten te beproeven, dan is het geenszins onwaarschijnlijk, dat onze fabrikanten in Noorwegen een vrij belangrijk debouehé zouden vinden. . "De bijval, welken onze artikelen op de Bergsche tentoonstelling verwierven, bleek ook uit de onderscheidingen , welke ten slotte werden uitgekeerd. Niet dat het resultaat, waartoe de jury, met onderzoek belast, gekomen is, ons in alle opzigten bevredigd heeft; niet dat de onderscheidingen juist zoo zijn toegekend, als wij dit zelven zouden hebben willen doen, maar over het algemeen hebbeu wij toch ook in dit opzigt reden om tevreden te zijn. Men vergete toch niet dat de jury, geheel uit vreemdelingen zamengesteld, vooral in onze afdeeling veel ontmoette, wat haar geheel onbekend was en dus in de bepaling op de betrekkelijke deugdelijkheid der ingezonden voorwerpen ligt dwalen kon, ja soms bijna noodzakelijk dwalen moest. «In het geheel zijn door de hoofdcommissie toegekend 57 medailles; als: 34 aan Noorwegen, 9 aan Zweden, 5 aan Holland, 3 aan Groot-Brittannie, 3 aan Rusland en 3 aan Frankrijk; benevens 136 eervolle vermeldingen, te weten: aan Noorwegen 92, aan Zweden 18, aan Groot-Brittannie 10, aan Holland 8, aan Rusland 2, aan Frankrijk 2en 1 aan Pruissen, Denemarken, Italië en Amerika. «De aan Nederlanders toegekende onderscheidingen vielen te beurt als volgt: medailles, aan de heeren Betz en van Heyst, B. van Galea, A. Hoogendijk , H. Kikkert en A. E. Maas; eervolle vermeldingen aan Betz en van Heyst, A. ca J. Biezeaaar, J. vaa Braadwijk, twee maal, H. J. Buisman, M. Dirkzwager J. Kortenoever en J. S. en C. Ulrich. »Wij mogen dit verslag niet sluiten zonder met een enkel woord onze dankbare hulde te hebben uitgesproken voor het uitstekend onthaal , dat aan de Nederlandsche gecommitteerden te Bergen is ten deel gevallen. De minister van binnenlandsche zaken, die bij afwezigheid van prins Oscar de tentoonstelling opende, het gemeente-bestuur van Bergen en al de leden der hoofdcommissie, hebben zich om strijd beijverd, om die gecommitteerden het verblijf in Noorwegen zoo aangenaam mogelijk te maken niet alleen, maar ook om te doeu blijken van hunne erkentelijkheid voor hetgeen ons vaderland tot opluistering van de tentoonstelling heeft bijgedragen." Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maaad Januarij 1866 opgebragt: aan reizigers ƒ 86,034, aan goederen ƒ 57,821, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 121,253, te zamen ƒ 256,108. Sedert 1 Mei 1865 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 2,812,084,51%. Ingevolge de aaakoadiging in de Staats- Courant van 27 Jan. jl., geplaatst naar aanleiding van de wet van 30 Dec. 1865, betrekkelijk het toekennen van schadeloosstelling ten behoeve van vaartuigen , welke ingerigt moeten worden ten einde onder de vaste bruggen bij Venlo en Crèvccoeur te kunnen doorvaren, heeft de min. van binnenl. zaken , overeenkomstig 's konings besluit van 26 Jan. jl., bekend gemaakt, dat ter uitvoering van de bepalingen der wet, de burgemeester van de gemeento Hedel is aangewezen , ten einde als koninklijke commissaris op te treden, bij wien de belanghebbenden hunne regten binnen den termijn, uit de aangehaalde aankondiging kenbaar, zullen hebben te doen gelden. De minister van justitie, ad interim belast met het beheer van liet departement van finantien, heeft ter kennisse der belaaghebbeaden gebragt, dat er ia de eerste helft van de maand Maart aanstaande, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe acht plaatsen ter vervulling wordeu opengesteld. De voorwaarden der aanmelding vindt men in de St.-Ct. van 6 dezer. De minister van binnenlandsche zaken, gelet op art. 3 van het kou. besluit van 20 Dec. 1865 en op art. 3 van het kon. besluit van 18 Jan. 1866; gezien zijne beschikking van 1 Febr. 1866, heeft, met wijziging van die beschikking, art. len 2 van genoemde kon. besluiten ook van toepassing verklaart op de gemeenten Zuilen en Maartensdijk, en art. 1 van het kon, besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing op de gemeente Dussen. Op Donderdag, 8 dezer, zal de gewone audiëntie van den minister van finantien en op Vrijdag 9 dezer die van den minister van marine niet plaats hebben. Z. M. heeft benoemd: tot burgem. dor gem. Voorburg J. C. F. baron van Heerdt, tot dus ver burgem. van IJsselstein; tot burgem. te Kcrkrade J. H. J. Savelberg; tot plaatsv. kant. te Naaldwijk jhr. J. L. H. Pompe van Meerdervoort, burg. der gem. 's Gravezaude; en tot plaats, kanton., te Vlaardingen de heer S. J. Hoffman, ontv. van 's rijks bel. aldaar; tot plaatsv. kantonr. to IJsselstein de heer H. D. G. A. Immink, notaris aldaar; tot off. van gez. lste kl. (naar ouderdom van rang) den of. van gez. 2de kl. B. G. van der Hegge Zijnen, van de kon. mil. akad.; tot off. van gez. 2de kl. (naar ouderdom vau raag) den off. van gez. 3de kl. A. van Onselen Spruyt, van het 2de reg. inf. *'s Gravenhage, 5 Februarij. Het kon. instituut van iageaieurs zal op Dingsdag 13 Februarij in de zaal Diligentia eene vergadering houden. —• Zaturdag jl. is hier ter stede proces-verbaal opgemaakt tegen zekeren vleeschverkooper in eene der achterbuurten, wegens het ten verkoop, voorhanden hebben van vleesch, blijkbaar afkomstig van vee, dat door de heerschende ziekte aangetast of in hooge mate verdacht was. Het werd te koop aangeboden voor 20 cent de 5 ous. Door tusschenkomst der politie is dat vleesch onmiddelijk ter bestemder plaatse onder de aarde gebragt. * Spijkenisse , 4 Februarij. Door den raad dezer gemeente is benoemd tot tweeden hulponderwijzer aan de openbare lagere school alhier de Heer L. van Weel, thans woonachtig te Oude-Tonge. * Lekkcrkerk, 3 Februarij. Van den 29sten Januarij j. 1. tot heden zijn er aan het Kralingsche-veer 422 stuks zalmen ter markt gebragt, men besteedde/1.55 per halve ned. pond. Lelden , 5 Februarij. Voor de betrekking van directeur der alhier op te rigten broodfabriek hebbea zich 280 personen aangemeld , waaronder ook eenige dienstdoende en rustende predikanten. JDe vergadering van aandeelhouders heeft besloten de benoeming te verdagen. (Leidsch Dagblad.) * Geervliet, 5 Februarij. Uit deze gemeente kunnen wij het verblijdende berigt melden , dat de ziekte onder het rundvee genoegzaam geheel is geweken. In de week toch van 28 January tot en met den 3den dezer zijn er slechts 2 runderen aangetast , waarvan een is gestorven en een is hersteld, en er dus geene meer in behandeling blijven. Sedert het begin der ziekte, toen de hier woonachtige veehouders te zamen ongeveer 1150 runderen bezaten, zijn er 212 aangetast, daarvan zijner 109 gestorven, 3 afgemaakt en hersteld '100 runderen. Tengevolge dezer catastrophe, en door verkoop, zoowel veor slagtbank als handel, is onze veestapel van bovengenoerdd cijfer zoo ver gedaald, dat die op 3 Februarij 936 runderen bedroeg. ** Noord wijk, 4 Februarij. Uit het programma deiachtste tentoonstelling van Hyacinten en verdere bloem- en bloembolgewassen , te houden door de vereeniging Flora van Noordwijk , blijkt o. a. dat als prijzen zijn uitgeloofd zilveren, vergulde en kleine zilveren medailles, benevens' getuigschriftea. * Leeuwarden, 4 Februarij. Sedert eenigen tijd is men bezig het koninklijk paleis alhier te restaurceren. Onderscheidene vertrekken worden geverfd en behangen. Ook uitwendig zal aan het gebouw een beter aanzien worden gegeven. * * Barlinsen , 4 Februarij. Naar wij vermeenen , heelt een , op officiële uitnoodiging door den veearts H. O Poll, te Wifmarssum , gedaan onderzoek toch aangetoond, dat bet onlangs met eene der Engelsche stooinbooten te Harlingen aangevoerde vel was van een bijna geheel zwart pasgeboren kalf, in'tniidden aan elkander genaaid. Volgens het gevoelen van dien deskundige, bestond er echter niet de minste vrees, dat door dit vel thans eenige smetstof zou worden overgebragt, daar het reeds vóór eenigen tijd met chloorkalk is bestrooid. Met welk doel men dit vel poogde in to voeren, blijft echter nog steeds een raadsel. * Meppel, 5 Februarij. De Westewind doet het water tot eene verbazende hoogte stijgen; de Reest is buiten hare oevers getreden en in den omtrek staat alles blank. * * Hampeil, 5 Februarij. Tusschen Deventer on Amsterdam zal weldra eene stoombootdienst worden tot stand gebragt, waarbij stoombooten van eene geheel nieuwe constructie, te Glasgow vervaardigd, in de vaart zullen gebragt worden. Arnliem, 5 Februarij. Wij vernemen dat het gebouwvan deu voormaligen schouwburg aan de afdeeling Arnhem der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid verhuurd is, met het doel daarin eene doorloopende tentoonstelling van voortbrengselen vaa aijyerheid te houden. JSTïjmegen , 4 Februarij. Door de voornaamste handelaars te dezer stede is een breedvoerig adres aan de beide kamers der staten-generaal ingezonden, houdende verzoek tot opzegging van het met de Nederl. belangen strijdige tractaat met Pruissen van 11 Julij 1851. * Vlissingen, 5 Februarij. Gisteren passeerde de reede alhier Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau, komende vaa Texel ca bestemd naar Neuzen , tea eiade het aldaar ter reede geankerde Peruaansche oorlogschip Independancia uit te noodigen, het Nederlandsche grondgebied te verlaten. * Middelburg , 4 JFebruarij. Gisteren overleed de oudste predikant bij de Nederduitsch hervormde gemeente alhier, ds. A. Slotemaker Cz., na eene langdurige ziekte, in den ouderdom van 62 jaren. In 1838 uit Maassluis herwaarts overgekomen, vervulde hij onafgebroken het leeraarsambt, terwijl hij ook nog de betrekking van curator van het stedelijk gymnasium bekleedde; ook was hem meermalen de betrokking van secretaris der algemeene synode opgedragen. Venlo, 3 Februarij. De bovenbouw der brug over de Maas te Roermond is aangenomen door de Maatschappij John Cocqueril te Seraing, voor ƒ 152,200. In de eerste weck der viering van het Ramazanfeest is de sultan verpligt te luisteren naar eenereek 3 van lezingen uit den Koran, met bijbehoorenden commentaar. Onlangs heeft een echte Turksche tory van de oude school deze gelegengenheid aangegrepen, om den sultan eene zeer strenge kastijding toe te dienen wegens zijne afwijking van de beproefde wegen der Mohammedaansche regtzinnighcid. Hij herinnerde zijn vorstelijken toehoorder, dat de verhevenste titel des sultans van ouds was, het i afschijnsel van Allah" te zijn ; » maar Uwe Majesteit", zeide de geestelijke, 'heeft zich dien naam onwaardig gemaakt door medepligtigheid aan openlijke navolging der ongeloovigen. Wat hebben wij geloovigen toch te maken met wegen, ijzeren schepen en telegrafen, die groote uitvindingen van den satan? De wegen zijn verderfelijk genoeg, maar spoorwegen zijn nog erger, ca alleea door de oageloovigea verzonnen, opdat zij te gemakkelijker het land zouden kunnen afloopen. Wat ijzeren schepen betreft — eu hier was de oude man in zijn regt — wat doet gij er mede, gij gaat toch Frankrjjk niet veroveren ? En allerminst hebben wij behoefte aan telegrafen, die de duivel en de giaours te zamen uitgedacht hebben, ter bereiking hunner slechte bedoelingen tegen ons en ons land. Sta dan stil op uwen weg, plaatsbekleeder van den profeet! verlaat al deze verraderlijke nieuwigheden, keer terug tot en vergenoeg u met den eerwaardigen eenvoud van ons geloof en ons volk. Zoolang uwe voorgangers daaraan vasthielden, waren de Osmanlis groot en magtig. Toen hadden wij geen schulden, geen banken, geen leeningen —nu worden wij door alle drie overstroomd en ter neder gedrukt. Maar, o Afschijnsel van Allah !de schuld ligt niet bij u. Gij zijt omringd van slechte raadslieden , van ontrouwe en half ongeloovige ministers , die slechts op hun eigen belang zien en zich om deu Islam niet meer bekommeren. Geef ze hun ontslag, en verzamel rondom u trouwe Muzelmannen, die het land voor deze en alle dergelijke verderfelijke nieuwigheden zullen bewaren." De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als 'volgt: Runderen lste kwal. f 160 jt ƒ 200; 2de kwal. ƒ 140 _¦ ƒ 180; 3de kwal. ƒ 120 _ ƒ 100; Varkens 46 _ 50 c. per ffi. — Van don 27sten Jan. tot den 3den dezer zijn van Harlingen uitgevoerd 2580/4 ton boter en 320 Kanterkazcn. De prijs tier boter was f 60 tot f G 2 , Kanterkaas f 35.
---

