Per Telegraaf.
Londen, 6 Februarij. De zitting van het parlement is heden door de koningin met eene troonrede geopend. H. M. heeft daarin mededeeling gedaan van de verloving van prinses Helena met prins Christiaan van Augustenburg. Voorts met diep leedwezen sprekende over het overlijden van koning Leopold van België, verklaart H. M. alle vertrouwen te koesteren dat zijn verstandig beleid door zijn navolger, ten voor-1 beeld zal worden genomen, om Belgie's onafhankelijkheid en voorspoed steeds meer en meer te bevestigen. Voorts Wordt daarin nog hoofdzakelijk het volgende gezegd: De oetrekkingen tusschen G-root-Brittannie en de andere mogendheden zijn van den meest vriendschappelijken en meest bevredigenden aard, terwijl H. M. ook overigens geene aanleiding vindt om eene verstoring van den vrede te duchten. De onlangs plaate gehad hebbende zamenkomst der Fransche en Engelsche vloten heeft gestrekt tot nadere bevestiging der vriendschap tusschen de beide natiën. H. M. heeft met genoegen opgemerkt dat de regering der Vereenigde Staten , na een gelukkig volbragten zwaren strijd , zich op eene verstandige wijze beijvert tot liet herstel der daardoor te weeg gebragte schade. Tusschen het Britsche gouvernement en dat der genoemde staten heeft eene correspondentie plaats gehad betreffende de schade, aan den Amerikaansehen liandel veroorzaakt, door kruisers onder de vlag der Geconfedereerden. Die correspondentie zal aan het parlement worden overgelegd. Het strekt H. M. tot genoegen, te kunnen mededeelen dat de diplomatieke betrekkingen met Brazilië weder zijn aangeknoopt. H. M. erkent ten deze de goede diensten van Z. M. deu koning van Portugal. H. M. betreurt het dat de vrede tusschen Spanje en Chili verbroken is. Het is hare ernstige hoop, dat ten deze elke aanleiding tot verdere conflicten uit den weg moge worden geruimd op eene voor beide staten eervolle en bevredigende wijze. Na vervolgens kennis te hebben gegeven van de ratificatie van het Japansche tractaat door den Mikado , geeft H. M. omtrent het handelstractaat met Oostenrijk het vertrouwen te kennen, dat dit tractaat ook voor die mogendheid de voordcelen van een uitgebreiden handel zal openen. Voorts betuigt H. M. haar leedwezen over de gebeurtenissen op Jamaica en doet mededeeling omtrent de benoeming der commissie tot ouderzoek omtrent de veeziekte. Daarna wordt gewezen op de in lerland bestaande zamenzwering, gelijkelijk gerigt tegen het gezag, den eigendom en de godsdienst, — en vervolgens gezegd, dat de regering zich heelt bezig gehouden met een onderzoek aangaande het stemregt by verkiezingen voor het parlement. Zoodra de regering daarmede gereed zal zijn, zal zij de aandacht van het parlement op de door haar verkregen resultaten vestigen, ten einde in de wetten op de verkiezingen zoodanige, verbeteringen tot stand gebragt kunnen worden, als het meest kunnen strekken om meerdere kracht, te geven aan onze vrije instellingen, bij verdere uitbreiding'van het algemeen welzijn. Londen , 6 Februarij. Sir Charles Wood heeft zijn ontslag gevraagd als minister van koloniën. Men verzekert, dat de heer Layard tot zijn opvolger zal worden benoemd. Madrid , 5 Februarij. De minister van finantien heeft bij de kamer van afgevaardigden een ontwerp ingediend, strekkende om een termijn te bepalen , binnen welken alle schuldvorderingen in Spanjeten laste van den staat, vervallen, indien zij vóór dien termijn niet ingediend worden om verrekend of geverifieerd te worden. Bij een tweede wetsontwerp worden de 110 millioen realen, voortspruitende uit de amortisatie vau de nationale goederen , gestort bij de deposito-kas. In eene ten huize van 'den heer Salamanca gehouden vergadering van senatoren is beraadslaagd over eene memorie betreffende verschillende vraagstukken, die met het crediet van Spanje in betrekking staan. Konstantinopel, 3 Februarij. De wanordelijkheden in den Libanon hebben zich hernieuwd. Er hebben talrijke botsingen plaats gehad. Van hier uit zijn versterkingen derwaarts gezonden. . Caïro, 5 Februarij. De conventie tusschen den ouderkonmp en de kanaal-maatschappij is geteekend. Alle aanhangrge^w tien zijn ten genoege der beide partijen geregeld, ue^ regterlijke uitspraak van keizer Napoleon wordt . kw(kw(_,__l.m-liberalcn zin uitgelegd. De onderkonmg heeft de &utvlingea , en gen der Fransche en Britsche vertegenwoordig ,„,«_, epoorterstond de noodige beveien gegeven tot <"> weg tusschen Ismaila en Cairo. oomr«watiee 430 rs. flaauw. Bombay, 2 February. K*toen.
Uitvoer deze weeis 35000 bn. Koers op Londen 2/1%. Vrachten 37%. Calcutta, 1 Februarij. Invoer-artikelen onveranderd. Koers op Londen 2/1%. Vracht 27%. Londen, 6 Februatij. (M.-A.) Ihee in veiling vast. — Koffij gevraagd. — Suiker in veiling stil. — Rijst vast, Talk in loco 46/6 ri -16/9, perOet./Dec. 48/6 ri 48/9. Lijnolie £ 38. Liivcrpool, 6 Februarij. Van Katoen ziju heden afgedaan 8000 balen. De markt verkeerde iv vaste stemming. Berlijn, 6 Februarij. Rogge 46%, op lev. 46%. Raapolie 15% , op lev. 15%. Beurs Van Londen , 6 Februarij. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador N. gecons'. 1% pCt, — : Grieken 1824 5 pCt. 12%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 21; Grenada Nieuwe 13% ; dito 2 pCt. —; Uitg. 1 ¦ Portusral 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. 55; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 91% ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 25%; dito Cert. Coupons 1i % -, Turken 5 pCt. Nieuwe 38 % ; Venezuela 6 pCt. 1862 —; dito 2 pCt. —; Holland 2% pCt. 61; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67% ; Illinois Shares 7 pCt. —. Zilver 61% d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29%; Parus 25.52% ; Hamburg 13.10%; Amsterdam 12.2. Ter Kaffraria zijn te Falmouth berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangeu, loopende tot 2 Januarij. Beurs ran Frankfort, 6 Februarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 62 'A ; Loten 1860 80%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71. Wissel op Londen 119%, Weenen 114. Beurs van Berlijn , 6 Februari). ¦ (Slotkoers.) Oostr. Metall. ö' pCt. 60% ; dito Nation. 6414 ; Russen bij Stieglitz sde Serie 69% ; dito 6de Serie 86; dito ópCt. 1862 90%; dite 3pCt. 1859 54%; Pruiss. 4% pCt. 100%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71 %. Wissel op 3/m.: Londen 6.221£, St. Petersburg 84% ;op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 151%, Amsterdam 142%, Weenen 97 Beurs van Hamburg , 6 Februarij. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 6 pCt, 1882 64%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen —... ? Amst, —; Vereinsbnnk 107%; N.-Duitsehe dito 118%. Beurs van Parijs, 6 Februari). Rente 3 pCt. 68.75 ; dito 4% pCt. 98.60 ; Cred. Mob. (nieuwe) 680; Fr.-Oost. Spoorw. 407 ; Russ. dito — ; Spanje 3 pCt. 33% ¦ dito 2% pCt. 34% ; Italië 62.92; Turken 39.80. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.82%. &,Wissel, 3/m.: Amsterdam 208%; Hamburg 85%. Beurs van Madrid, 5 Februari). Spanje 3 pCt. 37.25; dito 2% pCt. 34.75. *!B« Bovenstaande depêche was reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Parijs , 6 Februarij. Heden is in den senaat het ontwerp" adres in antwoord op de troonrede ingediend. De paragrafen omtrent de Romeinsche kwestie en de September-conventie, omtrent Algerie, deu landbouw en de vrijheden in het land komen uveveen met hetgeen de troonrede omtrent deze aangelegenheden heeft gezegd. Betreffende de Mexicaansche kwestie zegt het ontwerp: Uwe JMJajestcit heeft ons medegedeeld, dat de gedenkwaardige expeditie naar Mexico ten einde spoedt; dat wil zeggen, dat Frankrijk voldaan is, dat zijne handelsbelangen op de uitgebreide en rijke markt aldaar verzekerd zijn. Wat de Vereenigde Staten aangaat, indien door een misverstand de tegenwoordigheid der Fransche vaan iv Amerika hun minder gelegen komt dan in een vorig tijdperk hunner roemwaardrge geschiedenis, zoo hebbende vastberadene mededeelingen onzer regering doen zien, dat geen aanmatigende en bedreigende woorden onzen terugkeer zullen bepalen. Frankrijk heeft de gewoonte om alleen te handelen, als het den tijd gekomen acht, hoewel het met zelfvoldoening aan zyne oude vriendschap voor do Vereenigde Staten denkt. Hetgeen gO hun vraagt, is de onzijdigheid van het volkenregt. — Volgens een officieel berigt heeft de regering op Madagascar de door de Fransche maatschappij gevorderde schadevergoeding toegestaan, Londen , 6 Februarij. Suiker flaauw en zeer weinig verkocht; Engeiseh geraff. stil. • - Koffij: Plantation en Native vast. Rijst: Bengaal vast. — Engeiseh Tin £ 2 verlaagd ; Straits £88 flaauw. — Schotsch IJzer 68/-. — Talk 47/6. — Raapolie £55.6/-: Lijnolie £ 38. — Petroleum 2/8. — Cocosolie £ 47. —Palmolie £ 41. Beurs van Weenen, 6 Februarij. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 62.25f{ dito 4% pCt. —; N. Zilv. 69.00; Loten 1854 77.00; Bank-Act. 749.00; Noorder-Spoorw. Nationale 65.25; Cred.-Act. 148.50; Oostr. Staatspoorw. i 68.50; Wissel op Londen 103.00, Hamburg 77.40, Parijs 41.30; Oostr. Cred.-Loten 114.25; Loten 1860 82.00; Lomb. Spoorw. 165.50; Eng.-Oostenr. Bank 73.50; Lomb. Cern. Spoorw. 79.75. De stemming was flaauw.
---


HOOFDAGENTEN van de.e Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVELfi» & Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — 's Gravenkage A. VAN HOOGSTRATEN * '&n. - Brussel A. N. LEBE«tUE & ©ie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VüGLER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavistoclc Street, Covent Garden. — Parijs HAV AS, rue J. J. JRousscau, 3. i_ii_h Ham-min iiimi i ii t «ni 111 ir MrawmTW¦«¦
---

De Crisis.
Wat wij de Arnhemsche Courant ten kwade duiden is, niet dat zij de crisis bespreekt en haro bekende oorzaak onderzoekt, maar dat zij van gewaande geheimen , complotten en intrigues gewaagt, welke zij niet ontsluijert, en zóó crediet geeft aan den laster, die eder eerlijk man, al zou hij hem zijn doel helpen bereiken, moet verachten. Hare houding heeft haar dan ook reeds de eer verschaft van in het beruchte orgaan geprezen te wordeu. Natuurlijk , naar haar vermogen werkt zij mede, om de vorming van een liberaal kabinet onmogelijk te maken en het uur te verhaasten waarop de reactionnairen het bewind in handen kunnen nemen. Zou dit niet naar den zin van hun orgaan zijn ? Zoodra zij de bekende reden, de invoering der Indische strafverordening begon te behandelen, waren wij onmiddellijk bereid met haar van gedachten te wisselen; wij hebben toen volstrekt niet geschroomd partij te kiezen en Thoebecke ongelijk en van de Putte gelijk te geven; want wat van de Putte heeft volgehouden, hebben wij reeds vier maanden geleden betoogd. Is Thoebecke om geene andere reden heen gegaan — en wij blijven er bij dat er geene andere is — dan achten wij het onverantwoordelijk, dat hij om een verschil van gevoelen, hetwelk naar ons oordeel geen politiek beginsel, hoegenaamd raakt, op een oogenblik waarop ééne der belangrijkste wetten, welke na de grondwetsherziening aan de orde was haro beslissing wacht, het bestuur verlaat en de zaken in de war brengt. « Van de Putte" zegt de Arnhemsche Courant, » provoceert juist daarom ii deze crisis , omdat hij niet langer met Thoebecke homogeen is , i omdat hij eene politiek en beginselen heeft in strijd met de » politiek en beginselen van Thoebecke , omdat hij do leiding ". van dezen niet volgen wil, omdat het onmogelijk is geworden, * dat hij met Thoebecke in éon kabinet zit." Indien de A. C. zulke beweringen niet als pogingen tot verdachtmaking wil zien opvatten, dan noeme zij de politieke beginselen van van db Putte , welke bleken in strijd te ziju met die van Thoebecke. Die op te geven, die openbaar te maken, die aan het volk te verkondigen is haar pligt, zij die beweert en met regt beweert, dat het volk weten moet, weten wil de oorzaken der crisis. Wij herhalen hetgeen wij zoo dikwerf gezegd hebben: er is geen andere oorzaak dan het verschil over de invoering der Indische strafwetgeving. Is erj iets wat wij niet weten eu de A. C.wèl, dat zij het ons, dat zij het aan het geheele Kederlandsche volk zegge. Dat is hare roeping, dat is haar pligt. Is er echter niets anders —en ware er iets anders, het zou reeds gedurende de bijna volle veertien dagen dat de crisis duurt voor den dag gekomen zijn — dan is liet volkomen onjuist, dat wij Thoebecke verliezen door de daad van van DE Putte, maar dan verliezen wij Thoebecke door zijn eigen daad, die naar ons oordeel niet goedgekeurd kan worden. Kiet v. D. Putte heeft zich gemengd in eene kwestie van opportuniteit en urgentie ten aanzien van een onderwerp, hetwelk het binnenlandsch bestuur betreft; maar Thoebecke in eene vraag van urgentie en opportuniteit betreffende eene zaak van koloniaal beheer, waarvoor de eenige verantwoordelijke man vak db Putte was en bleef. Niet van de Putte heeft dus de crisis geprovoceerd, want VAN DE Putte heeft zich niet gemengd in de zaken welke tot het departement van Thoebecke behoorden, maar Thoebecke in die welke uitsluitend het departement van van de Putte aangaan. Wat beteekent de bewering, »dat van de Putte de leiding van Thoebecke niet langer volgen wil"? Is het omdat hij zich verstoutte over een koloniaal onderwerp van urgentie, zoo als de A. C. zelve toegeeft dat de invoering der strafverordening is, een ander gevoelen te hebbon dan Thoebecke ? Dat die courant ons dan zegge, waarom ieder die in een ministerie Thoebecke zit, in alles, zelfs in het geringste, zich onderdanig aan het gevoelen van dien staatsman zoude moeten onderwerpen en zijne eigene overtuiging, zelfs waar het eigene verantwoordelijkheid geldt, aan diens wil opofferen. Als dat zoo was, dan zou geen onafhankelijk man in zulk kabinet zitting kunnen nemen. Van de Putte heeft iv de kamers verklaard de strafverordening in Indie bij besluit te zullen invoeren. Hoe zou hij zich hebben kunnen verantwoorden, als hij aan die belofte niet had voldaan ? Had hij dan moeten zeggen : * Ik zou het wèl gewild hebben , maar ik durfde niet omdat "Thoebecke het uiet wilde"? Welk man, die eonig gevoel van eigenwaarde heeft, zal aan zulke eischen toegeven? De A. C. gevoelt zelve dat de geheele natie aan van de Putte gelijk zal geven, als het werkelijk blijkt dat er geen ander geschil dan over de strafverordening bestond. Van daar haar verlangen om aan geheimen, complotten eu intrigues te doen gelooven, dio niet bestaan. Reeds vier maanden geleden en zelfs vroeger hebben wij de noodzakelijkheid der invoering van de strafverordening bij besluit betoogd. Zijn wij op het oogenblik toen wij dat gevoelen uitspraken, illiberaal geworden , of hadden wij om liberaal te blijven, eerst het welmeenen van den heer Thobbbckb moeten afvragen? Wij vereeren TnoRBBCKB als den meest talentvollen vertegenwoordiger van het liberalisme, maar hij is het liberalisme zelf niet. Verschil van gevoelen met hem is geen afval van het liberalrsme, eu indien hij uit een kabinet heengaat, alleen omdat een minister van koloniën over eene kwestie van urgentie ten aanzien van een koloniaal belang zich verstout een eigen gevoeleu te hebben en vol te houden, dan wordt dit kabinet volstrekt niet illiberaal. Tkobbecke is niet. onfeilbaar, en hoo veel corbied men voor zijne bekwaamheden en zijne verdiensten heeft, mag men gceno afgodendienst met hom plegen. Heeft hij eene fout begaan, dan moet men het hem durven zeggen, en hij heeft naar ons oordeel zeer verkeerd gehandeld, met het land in rep en roer te brengen om eene zaak van ondergeschikt belang. Is er eene andere oorzaak der crisis , wij kunnen het niet genoeg herhaleu, dan moet men die oorzaak noemen. Voor de vierde maal vorderen wij daartoe de A. C. met aandrang op. Wij zien niet in waaroir. VAN Bosse niet in een kabinet zitting zoude kunnen hebben, dat de liberale politiek van Thobbecke voortzet. De strijd over van Bosse als liberaal hebben wij en heeft ook de geheele liberale pers in der tijd met do A. C. gevoerd, toen er van zijne herkiezing te Zutphen sprake was. De A. C. stond toen alleen in hare meening, dat de liberalen hem niet konden ondersteunen. Wij vertrouweu dat zij ook nu alleen zal blijveu staan. Hare beweriug is ons evenzoer onbegrijpelijk, dat van de Putte en Thobbecke niet weder naast elkander in een homogeen kabinet hadden kunnen gaan zitten, als het misverstand over de Indische strafverordening ui tden weg had kunnen geruimd worden. Heeft zij voor die bewering eene reden, die men niet kent, alweder zij noemc haar rond en eerlijk, maar geve geen gewigt door een geheimzinnig gezigt te vertoonen en halve woorden te spreken, aan den verachtelijksten laster en achterklap. Ons gevoelen komt, kort te zamengetrokken, hierop neder: Nu na bijna veertien dagen nog geen andere reden voor de minislerieele crisis bekend is, dan het verschil over de Indische strafverordening, mag meu veilig aannemen dat het waarheid is, wat wij van het eerste oogenblik af gezegd hebben, dat dit do eeuige reden is. In dat geschil is naar ons oordeel het regt geheel aan de zijde van van de Putte. De liberale partij moet dezen dus blijven ondersteunen totdat zij illiberale handelingen van hem ziet. Een ander gedrag is een zelfmoord en ondersteuning van de rcactionnaire oppositie.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, O Februarij. Nog niets nader omtrent de zooveel besprokene vervolging vau de Pruissische afgevaardigden Twesten en Erenzel. Alleen zij gemeld , dat het gerucht in de kamer van afgevaardigden liep , dat de raadsheer in het hooggcregtshof, de heer v. Seckendorff, san wien de taak was opgedragen, om de uitspraak van dit regterlijk collegie te redigeren, dit mandaat van de hand gewczon heeft, op grond dat hij zich buiten staat gevoelt de motieven van de uitspraak op te geven. Hieruit kan men dus ook opmaken, dat het openbaar ministerie wel degelijk ontvankelijk is verklaard iv zijn eisch tot vervolging van bedoelde afgevaardigden. De Kölnische Zeitung wijst op de interessante bijzonderheid, dat voor een jaar een voorstel in het Heerenhuis is gedaan, om de regering uit te noodigen langs wettigen weg maatregelen te nemen tegen de misbruiken der parlementaire vrijheid van spreken. Uit dit voorstel toch blijkt voldoende, dat zelfs de meest reactionnaire ledcu van het Heerenhuis, waarvan de voordragt destijds was uitgegaan, van gevoelen waren dat de bestaande wetgeving de vertegenwoordiging niet beperkte in hare vrijheid van spreken. De Keurhessische regering heeft de zitting der kamer lot 1 Maart verdaagd. De president der kamer heeft na de voorlezing van dit besluit het volgende gezegd : " Bij alle hoop, waarmede de kamer een geheel jaar lang, hoewel te vergeefs,gevleid is geworden, waag ik het nog ééne uit to spreken, tic hoop namelijk, dat de ministers geen spel met den landdag spelen." Spel met den landdag spelen — alsof de landsvaderlijke regering van Keurliessen dit niet sinds zeer langen tijd gedaan had! Heeft zij niet de besluiten der kamer ten eenenmale geïgnoreerd en allen wetgevenden arbeid verlamd, ook omtrent aangelegenheden, wier afdoening spoed eischte eu die niet met de binnenlandsche politiek in verband stonden ? Maanden lang liet de keurvorst soms op zijne handteekening wachten, als hem een of ander besluit ter sanctie werd voorgelegd, dat zelfs de goedkeuring wegdroeg zijner ministers, waarlijk geen mannen die van den liberalen zuurdeesem doortrokken zijn. De landsvaderlijke regering is te minder geneigd om zich in haar bon plaisir te laten storen, daar ze ziet dat de zaken in Pruissen (welke mogendheid voor eenige jaren op zich nam de regering in JKeurhcssen tot haar constitutionncelon pligt te brengen) voortreffelijk haar gang gaan, hoewel ook daar met do vertegenwoordiging al meer dan een jaar een spel gespeeld wordt. Een der afgevaardigden bij de Spaansche Cortes de heer Moyano, heeft op het adres van antwojrd een amendement voorgesteld, dat der regering niet aangenaam zal zijn. Deze afgevaardigde wil namelijk een krachtig middel aangewend hebben tot verbetering van den toestand in 't algemeen en tot opbeuring van 's lands crediot in het bijzonder, en met dit doel eene bezuiniging invoeren van 300 millioen realen (37% millioen gulden) hetgeen hij in het adres van antwoord aan de koningin wil te kennen hebben gegeven. Zulke middelen nu komen te weinig overeen met den Spaanschen-geest, om goedkeuring te erlangen, en het zal der regoring stellig niet veel moeite kosten, om het amendement te doen verwerpen. Zuinigheid in 's la ucis beheer en eene doeltreffende ontwikkeling van 's lands welvaart zijn uitdrukkingen, die in het woordenboek der Spaansclie staatshuishouding onbekend ziju. Het zou ons dus niet verwonderen, indien do voorsteller, bij de verdediging van zijn amendement, volstrekt niet begrepen werd. Op nieuw zijn ernstige onlusten in don Libanon uitgebarsten, hoogstwaarschijnlijk ten gevolge van de legerschatting, die Daoudpaeha de arme bevolking heeft opgelegd. De Turksche regering heeft het raadzaam geacht andermaal versterking van troepen 'derwaarts te zenden. De Amerikaansehe regering heeft bij het congres een amendement op de constitutie ingediend, strekkende om het aantal vertegenwoordigers , door eiken staat af te vaardigen, met meer te regelen naar de gezamenlijke bevolking van elkeu staat, maar naar het aantal kiezers. Vóórdat de slavernij afgeschaft was, werden de negers in de Zuidelijke Staten naar eene bepaalde verhouding onder het cijfer der bevolking opgenomen. Wordt nu bovengenoemd amendement goedgekeurd, dan zal men eene geheel andere verhouding in de vertegenwoordiging der staten bekomen, onverschillig of aan de negers in sommige staten al en in andere staten niet het stemregt wordt toegekend. De generaal Castilla, die zich te. Parijs bevond tijdens de revolutio in Peru, welke de verwijdering van den president Pezet ten gevolgo heeft gehad, heeft zich voor eenigen tijd weer naar zijn vaderland begeven en is den 3 Januari] to. Aspinwall aangekomen. Men voorziet bij zijne aankomst m Peru nieuwe onlusten, daar Castilla hunkert naar het hoogste gezag iv cic republiek, en de dictator Prado niet geneigd schijnt hem zijno plaats in te ruimen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Februarij. Volgens de Sunday Gazelle zijnde geruchten betrekkelijk de aanstaande aftreding van lord Clarence Paget voorbarig; hij zal eerst na verloop van eenige maanden zijn ambt nederleggen. Aangaande zijn opvolger heerscht nog algeheele onzekerheid. — "Volgens de Morning Star zal zeer spoedig een voorstel bij parlement worden ingediend, om den eed, welke de leden agt zijn af te leggen vóór dat zij zitting nemen, zoodanig toasereenvoudigen, dat geen der leden, welke godsdienst zij belijden, daartegen bezwaren kunnen aanvoeren. De eedsaflegging der leden van het Lagerhuis is alsnu 'eergisteren afjen. Bij die gelegenheid was het voor velen een roerend gezjgt, toen prof. Henry Fawcett, vertegenwoordiger van Brighton,,. de gebruikelijke formaliteit moest vervullen. Deze afgevaardigde namelijk is totaal blind, zoodat hij door tweo zijner medeleden naar de voor die plegtigheid bestemde plaats geleid en later door hen geholpen moest worden, om zijne handteekening in het register op de juiste plaats,te zetten. —De New-Yorksche bladen, die de inneming van Bagdad be-preken , keuren deze expeditie ten stelligste af. Zij besohouliaar als strijdig met het volkcnregt , hetgeen ook do meening vaij.-Jiet federale gouvernement schijnt te zijn. Generaal Weitzel, a Brownsville het bevel voerde en die bekend was met de planken van generaal Crawford, is teruggeroepen en vervandoor generaal Stoneman, .omdat hij iiiet heeft verhinderd, chili die plannen ten uitvoer werden gelegd. Bovendien verzemon, dat de benoemiag van den heer Campbell, als at van do Unie bij de Moxieaansche republiek, ter ver«anvan generaal Legan, die bedankt heeft, niet zal worden a'kcijird: door den senaat. Eindelijk is een voorstel, dooiden heer Stevens gedaan, strekkende om finantieel ten gunste van Juarcz.iu den Mexicajmsehen oorlog te interveniëren, door don voorsteller ingetrokken. -* Uit Brazilië werd de belangrijke tijding ontvangen, dat de legers der geallieerden spoedig Paraguay zouden binnenrukken eu daar deze staat, die cenc defensieve houding heeft aangenomen, een aanzienlijk leger in het veld heeft, zal er vanarschijulijk weldra een beslissende slag worden geleverd. Indien de geallieerden overwinnaars zijn, dan zullen zij eischen, dat generaal Lopez uit Paraguay zal wórden verbannen. De legers van beide partijen hebben zeer veel te lijden van epidemische ziekten, die groote verwoestingen onder de manschappen aanrigten. — Uit Montevideo wordt gemeld dat er eene ernstige scheuring is ontstaan tusschen de gouvernementen van Chili en Montevideo. Laatstgenoemde regering had besloten' om de kaperschepcu.fe beletten bare havens binnen te loopen, en rigtte eenénota in dien gcc3t aan den gezant van Chili, welke deze na een heftig protest aan eerstgenoemd gouvernement terug zond. Dien ten gevolge zyn do diplomatieke betrekkingen onmiddellijk afgebroken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 Februarij. Do debatten over het voorstel van den heer von Hoverbeek (zie ons No. van gisteren) zullen Vrijdag a. s. plaats hebben. Het zal zonder twijfel met eene groote meerderheid worden aangenomen. — Het laat zich aanzien, dat het aantal gewigtige vraagstukken , in liet huis van afgevaardigden aanhangig gesteld , wederom met eene kwestie zal vermeerderd worden. De juridieke commissio hield zich onledig met het feit dat het feest, hetwelk aan de afgevaardigden te Keulen werd gegeven, op bevel der regering verhinderd werd. De commissie kwam eenparig tot het besluit: I°. dat de maatregelen, door de regering genomen, in strijd zijn met de constitutie; 2°. dat de minister van binnenlandsche zaken zich aan pligtverzuirn heeft schuldig gemaakt, doordien hij niet geantwoord heeft op de bezwaren, die tegen dien maatregel zijn ingebragt; 3°. dat de minister van binnenlandsche zaken verpligt was goweest de genomen maatregelen onmiddelijk te schorsen; 4°. dat de procureur-generaal verpligt is een streng onderzoek in te stellen naar de ambtenaren, die zich bij deze zaak aan misbruik van gezag hebben schuldig gemaakt. Men zal zich herinneren, dat de heer Classen-JKJappelmann bij dit feest, eene eerste rol speelde en zich vooral krachtig aankantte tegen de verkorting der staatkundige regten des lands. De vrijzinnige burgers van Rhijnland en Westphalen hebben hem gisteren een materieel bewijs, beslaande iv een zilveren statuette van het standbeeld van Ernst Moritz Arndt, als bewijs hunner erkentelijkheid en ingenomenheid vereerd. In niet minder dan 47 steden zijn bijdragen gegeven voor dit geschenk. — De commissie welke benoemd is tot het onderzoeken der kwestie betreffende de Keulen-Mindener-spoorwegmaatsehappij heeft beslist, dat het contract, den lOden Augustus 1865 tusschen die maatschappij en het gouvernement aangegaan , in strijd is met de constitutie, alzoo wederregtelijk is en den Btaat tot geene verpligtingen bindt. —¦ Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de minister van binnenlandsche zaken ijverig arbeidt aan eene herziening der constitutie in liberale rigting.
---

fransche Post.
Parijs, 5 Februarij. De officieuse bladen melden heden, dat onze regering vergunning heeft gegeven, om eene nader aan te wijzen plaats in Frankrijk [te bestemmen tot werfdépöt voor het Pauselijk leger. Gelijktijdig wordt het berigt tegengesproken , dat onze regering gedoogen zal dat soldaten, die thans in Fransche dienst zijn, overgaan in die van Rome. Alleen zij die voldaan hebben aan de dienst in Frankrijk of daarvan uitgesloten zijn, zullen mogen aangenomen worden. Ten aanzien van Mexico zal dezelfde weg gevolgd worden. Niets naders uit Mexico. Alleen verdient een artikel van de Presse de aandacht te trekken, waarin het blad uiteenzet welke veelomvattende plannen do keizer koesterde bij het aanvaarden der expeditie naar Mexico, en tot hoe weinig zijne eischen zich bepalen sinds Amerika de tanden laat zien. Men zal zich herinneren, dat Napoleon 111 aan maarschalk Bazaine, op het oogenblik dat dezo vertrok om het commando over de troepen in Mexico op zich te gaan nemen, toevoegde, dat de expeditie naar Mexico de roemrijkste bladzijde zou beslaan in de geschiedenis van het tweede Fransche keizerrijk. Het is kennelijk, dat toen geheel iets anders in de bedoeling des keizers lag, dan het waarborgen van de finantieele belangen van eenige fondsenhouders in Frankrijk. Men meent thans zelfs zeer goed te weten, welke de geheime bedoeling des keizers geweest is. Hij heeft in Mexico een keizerrijk willen vestigen dat, gesteund door Frankrijk, Oostenrijk en zoo vele andere mogendheden als daartoe te bewegen zouden zijn, tot togenwigt zoude kunnen dierren tegen de Vereenigde Staten, die te veel ovorwigt beginnen te verkrijgen. Spanje eu Engeland zijn eerst zóó laat met de plannen des keizers bekend geworden, dat zij de op zich zelve genomen dwaze figuur hebben moeten maken van zich op een gegeven oogenblik terug te trekken. Zij waren bang, vroeger of later in een oorlog met Amerika gewikkeld te zullen worden, en de ondervinding, heeft geleerd dat zij het beter hebben ingezien dan onze regering. Zoo lang Amerika door oen oorlog tusschen het Zuiden eu hef Koorden verdeeld was , moest het Mexico aan zijn lot overlaten. Naauwelijks echter is die oorlog ten eiude, of het vestigt vóór alles het oog op het nieuwe keizerrijk. Amerika weet zeer goed wat Napolcen 111 met dat nieuwe keizerrijk beoogt; van daar de ernst waarmede het op de terugroeping der Fransche troepen aandringt; vau daar dat het zich onder geene voorwaarde verbinden wil om beloften of waarborgen te geven, dat de republikeinsche regeringsvorm weldra niet weder in Mexico zal ziju ingevoerd. In onze binnenlandsche politiek heerscht eene calme-plat. Mee spreekt andermaal van de verschijning eener brochure var. heer de Persigny over den tegenwoordigen toestand van Frankrijk. Op kunstgebied heb ik alleen te vermelden hot debuut van mejufvrouw Rosé Desnoyer, dochter van den gewezen directeur van het Ambigu Comique, als Celimere in de Misanthropc. Alhoewel het orgaan van het jeugdige meisje nog zwak bleek te zijn, wil men in haar reeds eene kunstenares zien, die eene schitterende toekomst te gemoet gaat. Men weet dat de tentoonstelling van schilderijen' in 186 t vergezeld ging van een salon des refusés, waarin, al de schilderijen werden geëxposeerd, die de jury gemeend had te moeten weigeren. Al die violetkleurige paarden, landschappen yan chocolaad on hemels van Pruissisch blaauw, maakten zulk eon geweldig fiasco, dat men voor de tentoonstelling van het volgende jaar dien salon heeft afgeschaft. Kaauwelijks is dif bekend geworden, of de particuliere ondernemingsgeest .heeft zich van de zaak meester gemaakt, en daardoor heb ik het vóorrcg'f u ; te kunneu mededeelen, dat de Refusés hun tentoonstellingsgebouw zullen hebben in de wijk Montmartre. Die exposiiie zal gehouden worden gelijktijdig met die in het Nijverheidspaleis. De entree zal 1 franc wezen. De recettes zulleu dienen om de kosten te dekken en om voorts de beste Refusés met medailles te bekroonen en ze tot ondersteuning der vervaardigers.aaa-te koopen. Het zonderlingste van alles is dat ook hier een jury zal wezen, belast om te beslissen welke doeken tót de expositie toegelaten zullen worden. De schilderijen die geweigerd worden, zullen weder in ecu afzonderlijk locaal ten toon gesteld worden. Dat zullen dan de Refusés van de Refusés zijn!
---

