KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien _e rapporten betreffende den brand , die in den nacht ?*n 2< Januarij 1866 heeft plaats gehad, in het pand aan de Weste Wagenstraat, wijk 5, n°. 714; Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de n» te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eerste premie ad vijf ca zeventig gulden aan de marr«ehappen der spuit van de sde wijk, waarvan zijn: Brandmeesters , de lieeren: M. J. Mensing, J. Hoogkaas Jr., J. H. vait den Ende; Brandspuitmeester 3, de heeren: A. Sips, J. Slok, C. van Vianen. JDe tweede premie ad vijftig gulden aan de manschappen der spuit van de 6de wijk , waarvan zijn : Brandmeesters , de heeren : P. E. van Aalst, W. Anes, A. van den Toorn : Brandspuitmeesters , de heeren; P. Verdijk, A. van Hattem, C. W. van Vleuten. De derde premie, ad vijf en twintig gulden aan de manselrappen der spuit van de 4de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: P. den Besten, W. H. J. Dicke, A. de Haas,- Brandspuitmeesters , de heereu: H. J. Spaapen, J. C. van Leeuwen, N. van OpJtemcrt. Worderide hiervan bij deze eervolle melding gemaald. Rotten-dam, 2 Eebruarij 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, JDe Secretaris , De Burgemeester , o. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAÏf.
---

BEKENDMAKING. FEBRUARIJ-SCHOUW.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Doen te weten: Dat, de schouw , welke ingevolge art. 20 der verordening op liet onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen (Gemeenteblad n°. 26 van 1865), in. de maand Februarij moet worden gebonden, door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven , te weten: voor alle wegen, lanen, wateringen, slooten , riolen enz., die sich bevinden in het westelijk gedeelte der gemeente, tusscheu «üe Schiedamsche- en Coolsingels eu do westzijde der Schiekade , op Woenidag den H Februarjj 1866 , en voor die, gelegen in het oostelijk gedeelte der gemeente, tusschen de Oost- en Goud«che Singels en de oostzijde der Schiekade, op- Woensdag den 21 Februarij 186 C ; e Bn worden de belanghebbende ondcrhoudspligtigeii hierop opmerkzaam gemaakt en aangemaand zich den gestelden termijn ten nutte t« maken , om den toestand der bedoelde eigendommen in overeenstemming te brengen met de bepalingen der voorschreven verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraan zij ia het tegenovergestelde geval zullen ziju blootgesteld. Rotterdam, den 6den Februarij 1866, Burgemeester eu Wethouders voornoemd, üe Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ, j. _r. HOPFMAS.
---

De Crisis.
De Arnh. Courant zelve redeneert lieden vrij kalm iv haar hoofdartikel, maar haar correspondent blijft zijn stelsel van verdachtmaking volhouden. Met dat stelsel laten wij ous niet verder in. Dien correspondent roepen wij eenvoudig toe : »Hebt gij r*d»n voor uwe aantijgingen, spreek rond eu duidelijk; hebt aij daarvoor geene reden, zwijg; en indien gij niet zwijgen ¦wilt, zult g\) u moeten getroosten, dat ieder, die eerlijk denkt, niet naar u luistert en -zich van u met gevoelens afwendt, die voor u niot vleijend kunnen zijn." In haar hoofdartikel redeneert de Arnh. Courant aldus : . Zouder ThoebeCK- geen liberalisme; Thobbecke weg, dus het liberalisme weg." Zij' veroorlove ons thans van haar in meening te verschillen, gelijk wij het in 1848 en 1849 deden. Iv 1848 zeiden, wij: • Gelijk vroeger, gelooven wij ook (haus, dat het gelukkig -,voor het vaderland zoude zijn, als de heer Tuokbecke zijne ¦> plaats iv het ministerie innam; maar dat mag ons niet on rcgtvaardig jegens anderen doen zijn eu h«n belemmeren, als - zij het goede trachten te verrigten. Wij dienen geene per sonen. Alleen de goede zaak zal in ons eene ijverige bei waakster vinden, wie ook de teugels der regering in handen " moge nemen." En in 1849: » De Arnk.Couraut vergeet, dat'ook onze denkbeelden omtrent ' oppositie hemelsbreed van de hare verschillen. Eene oppositie, die zonder het regeringstelsel van een ministerie te kennen, -of indien zij dit kent en afkeurt, er geen ander tegenoverstelt •> dat z\j voorstaat; die , zonder een ministerie te hebben zien •' handelen, onmiddelijk bij zijn optreden van het stelsel uit» gaat dat ziju bestuur niet goed kan zijn , houden wij voor zeer - verderfelijk; en al wordt later haar tegenstand door de verkeerde •' handelingen der ministers geregtvaardigd, het zal niettemin » waar blijven dat zij zich had kunnen vergissen en, indien zij - invloed bezit, door hare voorbarigheid het vertrouwen op ¦' mannen kunnen verzwakkon, die met kunde, energie en * talent aan het hoofd der regering hadden gestaan." Zó<s spreken wij ook thans. De liberalen moeten bovenal de liberale beginselen lief hebben, afgescheiden van iederen persoon, die ze mogt vertegenwoordigen. Wij zien niet in, waarom de liberalen, zooals de Arnhemsche Courant meent, een anderen naam dan liberalen moeten dragen; waarom zij zich nu öf Thorbeckianen öf Pntteanen moeten noemen. Naar ons oordeel moeten zij liberaal blijven en het liberalisme steunen onder iederen minister, die het in het staatsbestuur toepast. De A. C. begrijpt ons zeer verkeerd, als zij meent dat wij haar uitnoodigen Putteanen te worden. Wij zelven ziju dat niet, wij zijn en hopen te blijven alen. Gaat het ministerie van bb Putte den liberalen weg op, wij zullen het blijven steunen, even als wij het ministerie THOBBBCKE gesteund hebbeu. Verlaat het dien weg, wij zullen het bestrijden , even als wij hot ministerie Thobbecke in dat geval zouden bestreden hebbeu. Zóó behoort onzes bedunkens de liberale partij in het geheele land te handelen. Er is niet ééne reden, waarom zij aan liet ministerie vas de Putte, vóór dat het opgetreden, zelfs vóór dat het gevormd is, haar vertrouwen zoude ontzeggen. Welke is de illiberale daad, die vak de Putte gepleegd heeft eu hem dat vertrouwen onwaardig maakt.; Zoolang de Arnh. Courant daarop niet antwoorden kan , is liare oppositie niet geregtvaardigd. Wij kunnen met liaar niet aannemen, dat een louter verschil van gevoelen met Thomecke over urgentie en opportuniteit in een koloniaal belang, eene doodzonde tegen het liberalisme is. Wij zeiden het reeds gisteren: Thoebecke is de uitmuntendste vertegenwoordiger van het liberalisme in ons land, niet het liberalisme zelf. Hèt liberalisme bestaat ook zonder THobSEcke ; en indieu men mannen , die liberaal regeren, tegenwerkt omdat zij Thoebecke niet in hun midden hebbeu, vergrijpt men zich aan Jret liberalisme, bestrijdt sneu zijne eigeue beginselen en zijne eigene overtuiging. Wat wij van de Arnh. Courant en alle eerlijke liberalen rnogCn Vorderen, is, rraauwlettend toe te zrerr. op de handelingen van lret optredend bewind en het te ondersteunen ol' te bestrijden, naar mate liet aan do cisehen van het liberalisme voldoet of niet. Wij zeggen niet, wat de correspondent ran de Arnh. Courant ons in den mond legt i - Ala de liberalen van de Putte niet steunen, maken zij »lret verwijt der rcactionnaii-en, dat wij geene beginselen, maar - een persoon aanhangen , tot waarheid." Neen , wij zeggen -— en gelooven, dat dit volmaakt logisch is —: » Als de liberalen van "ds Putte, liberaal besturend, «beatryden, alleen omdat J.hoe» becke uiet naarst lierh zit, bewijzen zij geen beginsel, maar - slechts een persoon aan te hangen." Er is niet ééne roden waarom wij , dio vóór de crisis Thqrbecke ondersteunden , niet na de crisis van dè Putte zouden kunnen ondersteunen. Bestrijdt meu dit) alweder men uoeme ons Jret politieke beginsel, waarin van de Putte van 'Phobbecké Verschilt. Daarom zonden wij het ook onverantwoordelijk achten , als de leden der kamef deden wat dio correspondent wil, namelijk onder een ministerie VAN de Putte de cultuurwet verwerpen, die zij zouden aangenomen hebben ouder een ministerie Thoebecke. Waarom zouden die leden zóó moeten handelen ? Zijn de beginselen der cultuurwet veranderd , of zijn zij andere beginselen geworden, dan zij vóór vier weken waren , toen Thobbï?cke nog aan het bestuur Was? Zijn de beginselen liberaal met, en illiberaal zonder Thoebecke ? Zulke onhandige beweringen kunnen groote verblindheid verraden bij hem, die ze uitspreekt, maar zullen niemand eenige overtuiging geven. Thoebecke heeft in de tweede kamer verklaard , dat de cultuurwet niet in de kamer gebragt zonde zgn, als daarover verschil in deu ministerraad had gclreerseht. Thoebecke keurde dus de beginselen dier wet goed; zij waren toeu ook vaar zijn oordeel liberaal. Zijn zo plotseling illiberaal geworden, omdat hij uit het ministerie getreden is ? JDe leden der vertegenwoordiging, die handelden, zoo als de correspondent van de A. C. verlangt, zouden naar ons oordeel schromelijk hun pligt verzaken. Wat wij van den aanvang der crisis af den liberalen hebbeu toegeroepen , herhalen wij ook thans : »Waakt voor uwe beginselen! Laat u niet door de smart over Jret verlies van een uitmuntend leidsman verleiden, om de tegenstanders dier beginselen in de hand te werken! Handelt van de Putte illiberaal, bestrijdt Jrem met al uwe kracht; maar blijft hij aan het liberalisme getrouw, ondersteunt liem, want dau ondersteunt gij in hem uwe eigene overtuiging on uwe eigene beginselen!"
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 7 Februar^. Gisteren is het Engelsche parlement door koningin Victoria geopend, zijnde dit de eerste maal na het overlijden vau prins Albert, dat de koningin persoonlijk deze plegtigheid verrigt. Do rede zelve is, gelijk in de laatste jaren gewoonlijk'het geval was, van weinig staatkundige beteekenis. Na de mededeeling dat Engelands betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden van vriendschappelijken eu voldoenden aard zijn, verklaart do koningin, dat zij geene enkele reden heeft om eene verstoring vau den algemeenen vrede te vreezeu. Over de geschillen met Amerika betreffende de Zuidelijke kapers, zegt de rede zoo weinig mogelijk ; de daarover gevoerde correspondentie zal aan het parlement overgelegd worden. Van de gebeurtenissen op Jamaica en de oproerige beweging der Fenians wordt natuurlijk in de troonrede gewag gemaakt. Afgezien van de resultaten der enquête op Jamaica, die reeds ingesteld is, verklaart de koningin dat de constitutie op dat eiland, overeenkomstig den wensch der w-etgevende magt aldaar, herzien zal worden. Er zal met betrekking tot de doodstraf eene bill worden ingediend, die beantwoorden zal aan het rapport, hetwelk de commissie, tot onderzoek dezer zaak benoemd, onlangs heeft uitgebragt. Dit rapport uu stelde voor, om de gevallen, waarop de doodstraf voortaan van toepassing zal zijn, te verminderen. Eeno nieuwe reformbill wordt wel toegezegd; maar er ontbreken nog gegevens. Daaruit kau meu afleiden, dat de leden van het kabinet het omtrent de hoofdpunten dezer gewigtige zaak nog niet eens zijn. De indiening dezer bill kan men dus waarschijnlijk niet zoo spoedig verwachten als meu dacht; doch behoudens onvoorziene omstandigheden, zal zij altijd in dit zittingjaar worden ingediend. Wij verwijzen den lezer voorts naar de Engelsche Post, waar de troonrede in haar geheel opgenomen is. De commissie van den Franschen senaat voor het adres van antwoord lieeft gisteren haar ontwerp ingediend. De meeste paragrafen zijn een weerklank op de troonrede. Van de belangrijkste maken wij hier met een enkel woord gewag. Het ontwerp zegt, dat met veel genoegen vernomen is, -dat dooide bezuinigingen op het budget van oorlog de organisatie van het leger niet benadeeld wordt. Dat is allezins eene gepaste phrase; het leger toch heeft ook zijne eischen, vooral in Frankrijk. Evenwel heeft de commissie gemeend het hierbij niet te mogen laten, maar hare voorliefde voor de armee meer te moeten accentueren , door den keizer onder het oog te brengen, dat hij de natuurlijke beschermer is van de belangen des legers, dat het ten allen tijde de eer van Frankrijk handhaafde, dat het het bolwerk is der orde en der wetten. Waarlijk de keizer heeft dezo herinnering niet noodig. Doch dit weet de commissie ook wel; zij heeft alleen den onmiskenbaren aandrang in Frankrijk om de armee in te krimpen, willen tegengaan , wetende dat zij den keizer daarmede eene groote dienst doet. De paragraaf omtrent de Mexicaansche expeditie is kleurloos; maar die omtrent de geschillen met de Vereenigde Staten , nanr aanleiding van de Mcxikaansehe kwestie, is het niet. De commissie acht het noodig de Unie te doen hooren , dat, Erankrijk niet bevreesd is voor hare bedreigingen. De paragraaf omtrent de RomeinscJre kwestie, wel verre,van kleurloos ol duister te zijn, is geprononceerd gunstig voor den paus. Üijri wereldlijk gezag wordt er met name in genoemd, om te kennen le geven, dat de paus aan _ieh zelven overgelaten, sterk genoeg zal zijn om dit te JiaridJiavcn. slotte komen de paragrafen omtrent het binnenlandsch bestuur. Behoeft het gezegd le worden dat de keizer volkomen in 't gelijk gesteld wordt, ala hij waarschuwt tegen bedricgelyke tlieoriën ? Het keizerlijk regime wordt met eene soort van aanbidding verheerlijkt; De coirilnissia ran den senaat is trouwens op itat punt zeef consét_aè'nt, geliili zij steeds, waar het de zamenstelling van een ontwerp-adres gold, conséquent Was om den keizer welgevallig te zijn. Eu de senaat zal zijn fiat er op geven. Iv den Spaanscheu senaat is c-cno sterke oppositie geweest tegen de erkenning varr hot koningrijk Italië. Immers een amendrnnjnt, door den heer L-ozano j voormalig minister, op het adres vau antwoord tegen die erkenning voorgesteld, is wel is waar verwerpen, maar slecht s met 100 stemmen tegen 65. Hieruit kan men afleiden, dat zoo deze erkenning vooraf aan de goedkeuring vanden senaat had moeten wordeu onderworpen, zij stellig van de hand zon géWfeeu zijn. ïhaiuS st.fld de senaat slechts, voor een fait accompli.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l/Oll<leil . ü Eebruarij. Hedeu namiddag teir 2 llrfl beeft de koningin de zitting van het nieuwe parlement geopend. Na het «an deze yjlegfigheid voorafgaande gebruikelijk ceremonieel geschiedde door den lord-kanselier de voorlezing der navolgende
---

TROONREDE VAN H.M. KONINGIN VICTORIA.
»Mglords en Mijne Heeren ! >Met de meeste voldoening wend ik mij tot u om bijstand eu raad. »Ik heb onlangs mijne toestemming gegeven tot eene echt-i Verbhidtenis tusschen mijne dochter prinses Helena en den prins Van Sleëswijk-Holsteiu-Sonderbürg-Augustéiiburg. Ik koester de hoop, dat dit liuwelijksverbond voorspoedig en gelukkig iiiog* zijn; ¦jDe dood van mijn geliefden oom , deu koning der Belgen, lieeft irrij eeno diepe smart veroorzaakt. Intusschen heb ik alle vertrouwen dat de/ wijsheid , die hij gedurende zijne regering aan rleu dag heeft gelegd , zijn opvolger zal bezielen , om le waken voor de onafhankelijkheid en den voorspoed van België. ii Mijue betrekkirrgcu met de vreemde mogendheden zijn rau vriendschappelijkcn en bcvrcdigenden aard. Ik vind geene aanleiding om eene storing van den algemeenen vrede (e duchten. » De zamenkomst der Eransche en Engelsche vloten in de havens Van beide lalidc'n heeft gestrekt tot nadere bevestiging deivriendschap tussehen beide natiën en aan de wereld het bewijs geleverd van beider vriendschappelijke overeenstemming iv de bevordering des vredes. » Met voldoening heb ik gezien, dat de Vereenigde Staten, na een gelukkig einde van den st i-ijd waarin zij zoo lang gewikkeld waren, met verstandig beleid de ranvpen vim den burgerkrijg trachten te lenigeu. De afschaffing der slavernij is eene gebeurtenis, die aanleiding geeft tot de hartelijkste sympathiën en gelukwenschingen van ons land, hetwelk steeds het eerste is geweest om zijn afschuw aan den dag te leggen voor deze instelling, die Zoo zeer met elk gevoel van regtvaardigbeid en menschelijkheid in strijd is. -Het strekt mij tovens tot voldoening u te kunnen mededeelen, dat de slavenhandel aan do Westkust van Afrika dooiden ijver en de volharding van mijn eskader binnen zeer enge grenzcu is beperkt geworden. "Tusschen mijne_regering en die der Vereenigde Staten heeft eene correspondentie plaals gehad, betreffende de schade, aan den Amerikaanschen handel door de kruisers onder de vlag der Geconfedereerden toegebragt. Een afschrift dezer correspondentie zal u wordeu overgelegd. " Het heeft mij groote vreugde verschaft, dat de diplomatieke betrekkingen niet Brazilië zijn hersteld en met genoegen betuig ik mijne erkentelijkheid voor] de goede diensten, welke mijn bondgerroot, de koning van Portugal, daarin bewezen heeft én die veel hebben bijgedragen om dit gelukkig resultaat te verkrijgen. » Ik moet het betreuren dat de vrede tusschen Spanje en Chili verbroken is. De goede diensten mijner regering, in overeenstemming met die van den keizer van Frankrijk, zijn door Spanje aangenomen geworden. Ernstig hoop ik , dat de oorzaken van dezen twist uit den weg zullen worden geruimd op cene voor beide landen eervolle en bevredigende wijze. -De onderhandelingen in Japair, sedert langen tijd aanhangig , zijn door mijnen gezant aldaar met groote bekwaamheid gevoerd, en in overeenstemming met de vertegenwoordigers mijner boudgenooten, zijn zij ten einde gebragt op eerre wijze, die mijne goedkeuring geheel wegdraagt. De bestaande tractaten zijn door den Mikado geratificeerd. Er is bepaald dat Jret tarief herzien zal worden, en wel in een voor den handel gunstigen zin, en dat de schadeloosstelling, welke volgens de conventie van October 18C4 verschuldigd is, op liet bepaalde tijdstip zal worden betaald. "Ik heb een handelsverdrag met rlen keizer vau Oostenrijk gesloten, dat, naar ik Iroop, de zegeningen van een uitgebreid handelsverkeer over dat land zal uitspreiden , en aan beide landen groote voordcelen zal schenken. 'De beklagenswaardige gebeurtenissen, die op het eiland Jamaica hebben plaats gehad, hebben mij er toe geleid, om onmiddelijk een onpartijdig onderzoek te doen instellen. Ten einde de orde te handhaven tijdens den duur der enquête, heb ik een mijner verdienstelijkste officieren benoemd tot gouverneur van het eiland en tot bevelhebber der troepen. Ik heb hem twee bekwame en deskundige commissarissen toegevoegd, die hem zullen bijstaan in het opsporen van de oorzaken en de bijzonderheden van den jongsten opstand, terwijl zij tevens een onderzoek zullen instellen naar de maatregelen, welke genomen zijn om die beweging te onderdrukken. De wetgevende magt op Jamaica heeft het voorstel gedaan om de tegenwoordige constitutie door een nieuwen regeringsvorm te vervangen. De desbetreffende beseheiden zullen u worden overgelegd, even als die betrekkelijk den opstand op Nieuw Zeeland. Ik heb bevel gegeven dat het grootste gedeelte mijner geregelde troepen rut laatstgenoemde kolonie moeten repatriëren. " Met groote belangstelling sla ik de gebeurtenissen gade, welke in de Engelsche bezittingen in Noord-Amerika plaats hebben , om eene meerdere toenadering tusschen de verschillende provinciën onderling tot stand to brengen. Ik hecht hieraan een groot gewigt. i Met het diepste leedwezen heb ik sedert de laatste maanden het ontstaan en do uitbreiding vau eerre kwaadaardige zrekte , onder den veestapel van Groot-Brittannie gadegeslagen. Met diep leedwezen en opregte deelneming jegens hen , die er dooi' getroffen werden, heb ik kennis genomen van de zware n zen, welke deze epidemie in een aantal graafschappeni ten veroorzaakt heeft. Het strekt mij tot genoegen . te .• dat ler-land en een groot deel van Schotland vaa deze plaag bevrijd gebleven, en ik hoop, dat met <!e door de fl'vi aangebeten maatregelen vöfi voc*aorg, ouder Gods zegen op de tegenwoordig aangewende middelen , de verdere uitbrr daarvan zal worden Voorkomen. r/De bevelen die door de lords van mijn geheime. krachtens de bevoegdheid , hun door de wet verleend . ge| met het doe! om die verdere uitbreiding tegen te gaair . zullen aan u Wördén overgelegd, en uwe aandacht zal worden ingeroepen ten öpïögte tari de "doelmatigheid tot wijziging tier wet. die betrekking heeft op deze zaak, waarbij de belangen van mijn rolk sterk betrokken zijn. „ Mijne Heeren can hel Lagerhuis '. -, Ik heb bevolen dat het budget voor luat volgend 'i za! worden ingediend. Het is gereei inachtneming der zuinigheid, zonder dat rie jjjoede v.a!.:.,.; der openbare dienst ru eenig opzigt benadeeld wordt. " De toestand des handels is gnnstigJ ii Mglords en Mijne lleeren.' «In lerland is een opstand uitgebroken ¦ die' z->owcl gerij tegen de regering als tegen de eigendommen err de godsdienst, eu die afgekeurd en veroordeeld wordt door allen, zonder oir scheid van geloof oi stand, die belang stellen iri de ba van do oude instellingen. De grondwettige bevoegdheid der wone gcregtshovcn is voldoende gewcesl om de beweging i derdrukken, terwijl het wettig gezag krachtig eu onpartijdig gehandhaafd is:.. . "Een wetsontwerp zal u, volgens mijne bevelen, voorgi worden, naar aanleiding van het rapport der koninßifk. ebmiiiiJssii betrekkelijk de doodstraf. «Ik heb bevolen dat de noodige wetsontwerpen bij u z worden ingediend tot wijziging en verbetering der wetten betrekkelijk de faillissementen en andere takken van het regtswezerr. «Verder zullenumaatregelen worden voorgesteld, strek!; i tot uitbreiding varr het stelsel van openbare controle op die garen cri ontvangsten, welke tot nu toe hieraan niet oude pen waren , ru teverrs tot wijziging van de bepalingen, die intrekking hebben OJ3 ïekere klassen van wettelijke pensa, -Uwe aandacht zal worden ingeroepen op de kwestie vanden eed, dien de parlementsleden moeten afleggen, opdat onnoodige verklaringen en het maken van een Jiatelijk onderscheid tus leden van do wetgevende vergadering, die tot verschillende diensten behooren, vermeden worde. "Ik heb een onderzoek doen instellen betrekkelijk bet stemregt ter verkiezing Vaü parlementsleden in graafschappen, steden en burgten. ! Wanneer dit onderzoek ten einde gebragt zal z'rjn ?jal de bi i deeling van liet -parlement aangaande ds verkregen resultaten ¦- I ingeroepen, om zoodanige verbeteringen te brengen in dewi betrekkelijk liet verkiezen van parlementsleden, dat daardoor onze Vrij" instellingen worden versterkt en do openbare welvaart de bevorderd. " Over deze en alle andere overwegingen roep ik dc'u zegeu i . van den Almagtigen God, opdat uwe beraadsJagingerynog-ea ken tot bevordering van het welzijn van mijn volk." Sir Cbarles Wood is als secretaris van het Indisch departement afgetreden. Haar men verneemt, is hij daartoec wegens langdurige ongesteldheid, ten gevolge van het on hetwelk hij reeds geruimen tijd geledcu gehad Jrceft, door onder lret rijden uit den zadel te vallen. (Zie voorls de telegrafische dépêche uit Londen?) — Aan de Shipping Gazette schrijft men rui Cadix lret volgende: "Wij vernemen uit Bilbao, Barcdonaen andere havens, dat aldaar, even als hier (er plaatse, allen die bij de scheepvaart belang hebben de grootste bezorgdheid aan don dag leggen, wegens de verschijning van Chilisehc kruiser, in de Spaansche wateren, en dat de belofte dea- regering, dat zij vervolgd zullen worden, weinig vertrouwen vind', Ecu scheepseigenaar uit Bilbao, die zich thans te iiolyhcad bevindt, schrijft aan zijne vrienden te huis, dat een geblindeerd schip vnn zwaar kaliber, gewapend met zwaar geschut, uit die haven ffl Z"<' is gegaan, om langs de noordelijke kusten jagt te maken op Spaansche scJiepen, terwijl (wee kapers te Liverpool uitgevaren, de een onr op de hoogte van Kaap Ut. Vincent en de ander om bij de Canarische eilanden de Spas schepen de passage af te snijden. Bovendien verwachten hier eiken dag het berigt dat de beide te G-lasgow uitgerustekaper-schepen Clair en Tornado, en welligt ook nog ander* zee zijn gegaan om hunne operatiSn aan te vangen. een voorstel gedaan om de stoomschepen der firma's Lopez &C '? Mariwell & o°., alsook varr de Scheepvaart- en andere stoomboot-maatschappijen als kruis**, te wapenen; maar varr al zulke pogingen zal het toch niet mogelijk ziju zoo veel bodems in zee te brengen als daartoe vereischl wordt. De schade, dio zulke schepen aan Spanje kunnen berokki is enorm. Hier te hrAc wordt toch rie meeste I dreven op Cuba, Portorico en de PJhilippijnsche eilanden, én zeker zou een twaalftal kapers voldoende ziju om rlie; del geheel ie gronde te rigten. Ook kan nog worden medegedeeld dat het Bcruaansebe fregat. Jret welk volgens bèri_l van het gouvernement uit Liverpool in zee is gegaan, èn waartegen alle scheepseigenaar-s en handelaars gewaarsehiiwd zijn , den naam draagt yan Illnasca.r en niet van Huascar. vroeger werd gemeld. De laatstgenoemde is te Brest door bet Fransche gouvernement aangehouden, doch die aanhouding izeker in strijd niet de internationale regten, daar Peru 'niet met Frankrijk m oorlog is en ook geene formeele oorlogsv'erk i. aan Spanje of eenige andere mogendheid heeft gezonden.'' — üemgc dagen geleden nam een vreemdeling ziju intrek in liet Royal Hotel te Plymouth en liet zich aldaar inschr onder; clen naam van hertog van St. Albans. Hij maakte aldaar kennis met een officier der marine, die hem uitnoodigde tot een bezoek aan boord van het oorlogschip Adelaide. Hij nam di< invitatie welwillend aan , lot groot genoegen van al de officieren , die hem aan boord met alle lionneurs op eene waarlijk schitterende wijze ontvingen, waarna ter zijner eer een prachtig diner werd gegeven. Dit alles was geschied zonder voorkennis vaa den kommandant van lret schip, lord Seyniour, die op tia oogenblik afwezig was. Een half uur na 'het vertrek van a gast vernamen de officieren dat de kommandant f^-j^g-lSad kajuit bevond en verhaalden hem, hoc zij in BjjJ__n__.„an( de eer van het schip hadden opgehouden. }ad g___forstond zeer verbaasd dat de hertog niet ""arvl.k,ndon was. Bij meerd, daar hij toch een voor, (hun- hij -.-. a nader inzierr kwam het h<**Jei™ ?°.tog op dat oogenblik te stellig, meende„%^Sj%, Wales was. Hij verlangde al .poedig dat er- bedrog in be «pol wan. De policie hir omhW, deed onmiddelijk onderzoek en kwam weldra tot de overtuiging dat de zoogenaamde hertog van Öt. Albanj slechts een bedrieger was, die zich Wc rijk kapitein Dashwood bad laten noemen, doch reeds dikwijls van naam verwisseld had. Hij bevindt zich thans in arrest. — Het gerucht der ophanden zijnde aftreding van den heer Stanton, minister van oorlog te Washington, wint aldaar meer en meer veld. Naar men zegt, begint het den president Johnson te vervelen, dat hij door dien minister steeds in zijne politiek wordt gedwarsboomd , hetwelkinzonderheid het geval is ten opzigte vaa de houding der regering tegenover de Zuidelijke staten, bij welke de minister door allerlei handelingen steeds meer en meer verbittering te weeg brengt. Van een anderen kant wordt ook nog gezegd, dat het gerucht betreffende zekere plannen om Jefferson Davis uit zijne gevangenis te doen ontsnappen, alleen van dien minister is uitgegaan, zouder dat het blijkt dat er ijk zoo iets gaande was. De zaak hceit overigens veel be-' weging veroorzaakt. Hooge officieren in de vesting Monroe krerm ontslag, op grond van veronderstelde medepligtigheid. De werklieden en ingezetenen uit het naburige dorp Hanipton werden uit de vesting verwij derd gehouden, terwijl honderde personen uit den naasten omtrek der forten werden verdreven en alzoo maar moesten zorgen , hoe zij elders in hun onderhoud konden voorzien. Op verschillende punten werd het voor de schepen verboden te ankeren. En in weerwil van dat alles heerscht toch bij velen het gevoelen, dat er in het geheel geen complot ten voordeele van den gevangene bestaan beeft.
---


B|| deze Courant behoort een :_. Bjjvoegsel.
---

