
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn : te Amsterdam. M. SCHOONEVELD «fc ïn. — Batavia G. KOLFF & C°. — '«Gravenhage A. VAJf HOOGSTRATEN «fc 5En. -- Brussel A. N. LEBEQUE <& Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VOGLER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavistock Street, Covent Garden. — Parijs HA VAS, rue J. J. JRousseau, 3.
---

De Crisis.
De Arnhemsche Courant kan zich niet beklagen, dat wij ons aan het debat over de ministerieele crisis onttrekken. Waar w 9 van den beginne af tegen opgekomen zijn, is niet de polemiek, maar de verdachtmaking, welke de A. C. nu wel minder dan in den aanvang tot haar bondgenote kiest, maar tot ons leedwezen nog niet geheel achterwege laat. Zij handelt toch niet loyaal, als zn in haar leading-artikel zegt: ¦• Voor ons is ¦' het verschil over de invoering der Indische strafwetgeving wèl "de aanleiding en het voorwendsel, maar niet de ware reden " der crisis," zonder die voorgewende ware reden te noemen, alhoewel zij daartoe gedurende acht dagen bijna dagelijks met dèn meesten aandrang werd gesommeerd, en dit te minder, als lÜ daarbij in een ingezonden stuk laat insinueren, dat Jret doel van den heer Feaksen van de Putte is, om als gouverneurgeneraal naar Indië te gaan, ten einde de cultuurwet na hare aanneming, uit 'te voeren. Als zij werkelijk een eerlijk debat verlangt, behoort zij zulke, naar ons oordeel lakenswaardige tuddelen niet te bezigen. Wij houden ons dan ook niet langer daarmede bezig, maar behandelen liever de drie punten, welke *1) uit onze betoogeu bestrijdt: I°. dat de heeren Thobbecke en Olivier vrijwillig aftreden; 2°. dat de crisis gemotiveerd wordt door het geschil over de invoering der Indische ; 3°. dat het ministerie van db Putte de voortzetting i 8 Tan _et ministerie Thobbecke. Neen ! zegt de A. C., de heeren Thobbecke eu Omvier zijn niet vrijwillig afgetreden; want de heer van de Putte weigerde zelfs het punt van verschil te verdagen tot na de behandeling van het ontwerp vau kultuurwet en tot na de verkiezingen van dezen zomer. Er moest dus in den ministerraad gestemd *Orden , en toen de meerderheid zich voor de invoering der strafrerordening bij besluit verklaarde, wareu Thobbecke en Olivier gedwongen af te treden. De eerste vraag is hier: Mogt en kon van de Putte toestem- in hot versohuiven van het geschil tot na da behandeling tf*r cultuurwet en de verkiezingen, welke daarop onmiddelijk "Westen volgen. Wij zeggen: Neen ! Om twee redenen: I°. Was dat uitstel niet loijaal geweest tegenover de kamers. -Thobbecke en van de Putte stonden ten dien aanzien niet °P een gelijk standpunt. Thobbecke waa door niets gebonden. **N de Putte daarentegen had aan de kamers de invoeïlag bij besluit beloofd. Hij moest dus zyn woord gestand doen en mogt de zaak niet eene geheele zitting uitstellen; want men Veriieze niet uit het oog dat een uitstel tot na de behandeling °ef cultuurwet, van zelf was een uitstel tot na de verkiezingen, °oidat n» Ac aanneming der cultuurwet do verkiezingen zóó op handen zouden zijn, dat dan eene ministerieele cri-813 zeker voel meer dau nu te veroordeelen ware geweest. * . Was het niet loijaal tegenover de kiezers, dio men over **n bewind zoudo laten stemmen, hetwelk aan eene verborgene doodelijk» kwaal leed. Zou het kiezersvolk niet met regt beweerd hebben, dat men het bedrogen had, indien het ministerie, hetwelk het krachtig en sterk waande, dadelijk na de verkiezingen *»re uiteengevallen ? En dit had dan toch onvermijdelijk moeten ««beuren, als VAN de Putte zijn woord aan de kamers gegeven, Bl*t wilde breken en zijne overtuiging niet aan die van Thorb*Cke wilde Opofferen. VAN de PUTTE had dus naar ons oordeel gelijk dat hij niet oestem_e in het uitstel liet-welk, indien het^ministerio na de verkic. "agen niet eene erbarmelijke rol had willen spelen , eigenlijk afstel «eWeest zoude *yn. Na de verkiezingen toch zou men nog sterer" redenen hebben gehad om het geschilpunt te laten rusten. e cultuurwet aangenomen, zou uitgevoerd moeten worden, en van db Putte eindelijk op de beslissing van het geschil Sedrongen, men had hem in overweging gegeven, of niet •* onmiddelijk na de verkiezingen, maar ook het oogenblik, °P hij aan eene wet zoo gewigtig ala de cultuurwet uitvoering _ geveu, het geschikte tijdstip wèl was, om het gevaar eener ij. ,lBterieelo crisis te loopen. Intusschen ware de strafverorj}„ nS niet ingevoerd geworden; eu wat had van de Putte 3eh T°lsende zitting bij de begrooting moeten antwoor' *1' men hem aan zijne belofte had herinnerd ? *« t twee(*e Pumt- is : dat hot 'geschil gemotiveerd wordt door fti. strafverordening. Voor de honderdste maal zeggen èijj' at er geene andere reden bestaat en sommeren de A. C. g<.Va].aiu*Bre te noemen, als zij er is. Maar wij vragen in allen * 8«nfl ' *est de A' C' "*s - Punt ecU pUnt TBn z^ oTel-we"^e * au8> dat het de crisis motiveert, dat men er een gouverne. " *4_ j'6 Iniclclen zijner grootste werkzaamheid voor afbreekt, liever >(j. ze regeling nog eenjaar aan te houden?" Neen! antwoorden Vaj, .&ar vraag moet gerigt worden tot Thobbecke , niet tot ii> * ï"ctté. Van db Putte was gebonden door zijn woord Vn^ i,&nier8i de kwestie van urgentie was een onderwerp niet uit g..Beraeen staatsbeleid, maar van speciaal kolonialen aard; ***k rT VerklariaS iv de kamers blijkt dat van de Putte de ia de f * voor zijne verantwoording wilde nemen; zij behoorde Qln ""^«tewaad niet t' huis. ¦ te beslissen wie hier schuld heeft, zou de A. C. ons *Je^en °f VAN de Putte het was, die vrijwillig dea >n den ministerraad bragt, dan of hij daarin is gekomen op aandrang van Thoebecke. Het eerste is niet waarschijnlijk, want er is niet eene reden , waarom VAN DE Putte , die op eigen verantwoordelijkheid de verzekering aan de kamers gaf, dat de strafverordening bij besluit ingevoerd zoude worden, dat besluit ook uiet op eigen verantwoordelijkheid aan den koning zoude aangeboden hebben. Stel nu eens dat het laatste geschied is, en hot besluit op aandrang van Thoebecke naar den ministerraad ware terug gezonden om advies. Is het dan nog VAN DE Putte die liet geschil in het leven riep? Eindelijk het laatste punt: dat het ministerie van de Putte de voortzetting is van liet ministerie Thobbecke. Wij zeiden: »Als gij beweert, dat van de Putte minder «liberaal dan Thoebecke, diens vrijzinnige politiek niet- zal voortzetten, dan moet gij dat bewijzen." Is u dat ernst ? vraagt onze Arnhemsche zusier ; hoe kunnen wij het negatief bewijs leveren? "Het bewijs dat X. "even «liberaal" of niet «even liberaal" als Z. is, is een onmogelijk " te leveren bewijs." Zij vergeet echter dat wij hier niet met onbekende Xs. en Zs. te doen hebben, maar met een staatsman, die in het ministerie Thoebecke gezeten heeft eu ziju departement gedurende bijna drie jaren in liberale rigting heeft bestuurd. Als men van zulk een man zegt: «hij is illiberaal geworden," dan moet men daarvan het bewijs leveren. Wij vragen geen negatief, maar een positief bewijs, namelijk eene daad die vau zijne illiboralitcit getuigt. Heeft de A. C. zulk eene daad van den lieer van de Putte aangewezen ? Hiermede nemen wij voor heden weder afscheid vsn de A. C. Indien zij werkelijk verlangt, zoo als zij beweert, overeenstemming , geslotenheid , zamenwerking der Nederlandsche liberalen , dan komt het ons voor, dat zij al zeer verkeerde middelen bezigt , om haar doel te bereiken. Wij hopen nog dat zij tot betere inzigten komen zal, want het geldt hier inderdaad gewigtige belangen. Als er tweedragt ontstaat onder de liberalen, dan hebben de reactionnairen en conservatieven schoon spel.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, S Februarij. In de beide Huizen van liet Engelsche parlement zijn , volgens gewoonte, onmiddelijk na het uitspreken der troonrede, de discussion begonnen over het adres van antwoord. De debatten liepen ditmaal hoofdzakelijk over de veeziekte; deze duurden zelfs zoolang, dat ze in het Lagerhuis tot den volgenden dag verdaagd werden, zoodat men het in Engeland zeldzame verschijnsel kreeg, dat- het adres van antwoord niet denzelfden dag, waarop liet in behandeling kwam, is aangenomen. Inliet Hoogerhuis was dit echter, niettegenstaande de uitvoerige beraadslagingen , wel het geval. Graaf Derby, ondersteund door eenige andere leden der oppositie, heeft de regering van nalatigheid beschuldigd ten aanzien der veeziekte, doch de regering heeft zijne aanvallen nadrukkelijk beantwoord. De leider der Tories heeft voorts de schorsing van den gouverneur van Jamaica afgekeurd. Omtrent de rcform-bill verklaarde hij, dat hij daaraan zyne goedkeuring zou geven, indien zij de kwestie op eene voldoende wijze oploste, eene verklaring die zeer onbestemd is en do deur voor alle mogelijke oppositie openhoudt. Overigens dient gemeld to worden, dat graaf' Russell de indiening dier bill reeds tegen het laatst der volgende maand toezegde. Het Journal des Débats wijdt eenige regelen aan het ontwerpadres van den Franschen senaat, waarvan wij gistereu onder de Fransche Post uitvoerig gewag hebben gemaakt. Men behoeft niet te vragen, hoe dat blad over het werk van de gedienstige commissie denkt. De ontwerpers van het adres, zegt de Débats, komen ons vertellen dat de Franschen de meest mogelijke burgerlijke vrijheid genieten en dat de uiting der gedachte zoo buitensporig vrij is, dat de justitie (beter gezegd de administratie) soms tusschen beide moet komen , om de driestheid tegen de personen , de zeden en de godsdienst te beteugelen. Waarlijk, laat het blad er op volgen, liet is een gelukkig en nieuw denlibeeld, de processen, die men de drukpers aandoet, voor te stellen als een bewijs dat dezelfde drukpers geheel en al vrij is ! Vervolgens komt het blad terug op de onlangs verschenen nota in den Moniteur, die de bladen in het onzekere laat, of zij al dan niet regt hebben om de in het wetgevend ligchaam en den senaat, ontwikkelde meeningen te bespreken. Deze zaak nu kan alsnog tot klaarheid komen door een amendement van deze nota in deu Moniteur op te nemen, en hot is weiisehelijk dat dit gebeurt, want de kwalijk-gezinden, die van meening zijn dat de drukpers niet vrij genoeg is , moeten overtuigd worden , dat zij met blindheid geslagen of ter kwader trouw zijn; uit dien hoofde moeten zij verpletterd worden onder het gewigt van bewijzen, dat de uiting der gedachte nimmer vrijer was dan tlians! De Lauenburgsche landdag is den 3dcn dezer geopend. De president sprak bij die gelegenheid cene rede uit, waarin hij wees op den gelukkigen toestand des hertogdoms sedert het met Pruissen (beter gezegd met de Pruissische kroon) vereenigd is. De vergadering $ie uit jonkers bestaat, gerankte bij deze uitdrukking in geestdrift. G-een wonder, voor de jonkers in het kleine Lauenburg is niets wenschelijker dan eene vereeniging met do Pruissische kroon, tengevolge waarvan zij ouder leiding komen vau von Bismarck. Het constitutionneela Denemarken moest voor hen wel een gruwel zijn. In den Belgischen senaat zijn gisteren de discussiën begonnen over de door de regering voorgestelde wijzigingen in denCode- Pénal. Bij die gelegenheid lieeft een der leden, de senator Forgeur, een warm pleidooi geleverd ten gunste der afschaffing van de doodstraf. Onder de bewijzen die hij bijbragt dat dio straf best gemist kan worden, citeerde hij ook het feit, dat in de provincie Luik sedert 1827 geen doodvonnis voltrokken is. De rede van den heer Forgeur is door de meerderheid met veel welgevallen aangehoord, waaruit men opmaakt dat zij het in beginsel met hem eens is. Men weet voorts datde vereeniging tot bevordering van de afschaffing der doodstraf cene petitie bij den senaat heeft ingediend. De Amerikaansehe generaal Crawford, die, zoo i^ij al niet de hand gehad heeft in den aanval der flibustiers op bet Mcxicaansche plaatsje Bagdad, geene maatregelen heeft genomen om deze. vijandelijke daad te verhinderen, is te New-Orleans gevangen gonomen. De geveraal Sheridan, wien de regering de taak had opgedragen deze zaak te onderzoeken, heeft daartoe last gegeven. De Fransche regering zal natuurlijk over deze handelwijze zeer tevreden zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Eebruarij. Bij de beraadslaging in liet Hoogerhuis over het adres van antwoord op de troonrede, liepen de discissien voornamelijk over do refonn-kwc3tic, de zaak van Jamaica eu do veeziekte. Git het eerstgenoemde punt nam lord Derby aanleiding tot beschuldiging tegen het gouvernement, omdat het, blijkens de troonrede-, daaromtrent nog tot geen bepaald besluit schijnt gekomen te zijn. Uit hetgeen hij dienaangaande bad begrepen , kwam hij tot drie gevolgtrekkingen, namelijk : I°. de regering gaat daarin te werk zonder genoegzame inlichting; of 2°. zij wil slechts zoodanige inlichtingen aannemen, als met haar gevoelen overeen komen; of wel 3°. zij meent begaafd te zijn met eene bovenmenschelijke voorwetenschap, waardoor zij reeds onfeilbaar weet welk resultaat uit Jiare nog in te winnen informatiëu zal voortvlocijen. Hij vertrouwde intusschen, dat het parlement anders zal te werk gaan. Evenwel, hij wilde niet dat dit beschouwd zou worden als eeue aanwijzing dat hij tegen de reformbill zal stemmen. Integendeel, hij kon do verzekering geveu, dat dit ontwerp op de meest loyale wijze zal onderzocht worden, en dat er geen streven bestaat om het langs een slinksclien weg f e doen vallen, terwijl er ook geene sprake kan zijn van eene eigenlijke daartegen gcrigte partijbeweging. Het ontwerp zal dus' naar verdienste beoordeeld worden en van zijn kant zal daaraan eene loyale medewerking ten deel vallen, wanneer het slechts niet van zoodanigen aard i--, dat het aanleiding kim geven tot gevaarlijke agitatién. Dit een en ander werd door graaf Russell wederlegd, met de opmerking dat het gouvernement tegen het laatst der maand met bet ontwerp hoopt gereed le zijn , zoodat hel parlement niet lang in onzekerheid zal blijven in hoe ver de regering al dan niet gebruik lieeft gemaakt van juiste en voldoende inlichtingen. Dat zij daarvan wel degelijk gebruik maakt, zou genoegzaam kunnen blijken uit het feit, dat zij nog dezer dagen onderscheidene inlichtingen, die haar onvoldoende of onnaauwkeurig toeschenen, om nadere opheldering heeft terug gezonden. Db houding der regering in de zaak van Jamaica werd door sommige sprekers streng afgekeurd, voor zoover betreft de schorsing van den gouverneur Eyre Doorgraaf Russell werd hiertegen aangetoond, dat dit volstrekt noodig was om de commissie van enquête allo mogelijke ruimte te geven tot de uitvoering van haar mandaat. Voor 't overige zou uit de stukken genoegzaam blijken in hoe ver de regering zich ten dien opzigte geregtvaardigd kon achten. JBij de discussiën over de veeziekte word de aanval op de regering geopend door den hertog van Juutland , die haar verweet, dat zij tegenover dat onheil reeds te lang werkeloos was gebleven. inziens was het evenwel nog niet te laat om alsnog maatdelen te nemen. De hei-log van Ricbmond, die dezelfde zie* loegedean, wees inzonderlicid op de verklaring van prof. Symonds, dat de maatregelen der regering tot nu toe zelfs de besmetting meer hebben verspreid dan bet geval zou zijn geweest, ir armeer meu de ziekte eenvoudig op liaar beloop had gelaten. Lord Eevershani ging nog verder en stelde een amendement voor, strekkende om in Jiet adres het leedwezen der vergadering uit te drukken over de houding der regering, omdat zij niet de verantwoordelijkheid op zich heeft genomen van een uniformen maatregel tot verbod van alle transport en allen invoer van vee. Zonder bepaaldelijk in dit amendement te treden, vroeg lord Carnarvon, waarom de regering, wanneer zij in zulk een maatregel bezwaar zag, dan niet vroeger het parlement Jiceft bijeengeroepen , om daarop eon beroep te doen. Lord Essex daarentegen liet dit punt rusten, maar wenscJite alleen te weten, wat de regering nu wel ten opzigto der veeziekte voornemens was te doen. Naar aanleiding van deze opmerkingen trad lord Granville in eene uitvoerige^ verdediging van de handelingen der regering, Jroofclzakelijk hierop nederkomende: De regering heeft eerst den lOden Julij vernomen, dat de ziekte iv JËngeland was uitgebroken. Een uniform stelsel daartegen uit te vaardigen, was op dat oogenblik onmogelijk. Zoo iets behoort tot die maatregelen, die men nu wel zou goedkeuren, doch waarover men destijds zeker anders zou hebben gedacht. In sommige andere lauden kon dat wel geschieden, maar daar staat de regering in ecnc geheel andere positie dan de Engelsche. Zoo is bijv. in Erankrijk het gezag geconcentreerd en daarvan kon toen gebruik worden gemaakt, doch in Engeland bestaan andere verhoudingen. Het gezag gaat in Erankrijk zóó ver, dat een particulier soms op zijn eigen grond geen boom kan doen ombouwen, zonder magtiging van den minister van biimenlandsehe zaken. Maar over dat stelsel van centralisatie wordt ook geklaagd en al heeft de regering daardoor een meer regtstreekschen invloed op de aangelegenheden des lands, men gevoelt toch dat het plaatselijk gezag er door verlamd wordt. Even zoo konden in Pruissen zulke maatregelen genomen worden, maar niet in Engeland. En w-at de beweerde werkeloosheid betreft, hoe kon de regering sneller handelen ? In denzelfden namiddag, toen prof. Symonds kennis gaf vau het uitbreken der ziekte, werd hem onmiddelijk een onderzoek daaromtrent opgedragen, en werden aan de politie de noodige bevelen gegeven, om hem daarbij van eene voldoende medewerking te verzekeren. Den 17den Julij, dus 10 dagen later, maakte prof. Symonds zijn rapport op; den 1 Sden werd dit bij de regering ingezonden ,en dienzellden dag hield zij daarover eene conferentie. Inmiddels werd de bevolking ten platten lande gewaarschuwd, en den 24sten gaf de regering hare eerste algemeene bevelen. Tevens werd er eene commissie tot onderzoek benoemd, zoo spoedig de regering da_rtoe op grond der verkregen inlichtingen kon overgaan. Deze en dergelijko feiten zijn bekend en pleiten toch niet voor een verwijt tegen de regering. En wat nu betreft de vraag, wat zij in de gegeven omstandigheden denkt te doeu, daarop is het antwoord eenvoudig, dat zij zich voorstelt, aanstaanden Maandag bij het Lagerhuis een wetsontwerp dienaangaande in te dienen. Naar aanleiding daarvan verklaarde lord Eevcrsham, op voorstel van lord Derby, zijn amendement in to trekken, waarna het ontwerp-adres met algemeene stemmen werd aangenomen. In het JLagerhüis kon men zoo spoedig met dat resultaat niet gereed komen. In die vergadering werden eerst verschillende andere punten aan de orde gesteld, zoodat er slechts een klein gedeelte van de zittiug aan het adres kon gewijd worden. Ook daar was de veeziekte, het voorname punt van aanval, die door den lieer Stanhope in gelijke rigting werd geopend, als in het Hoogerhuis door den hertog van Rutland was geschied. In den loop dezer beraadslagingen werd door lord Montagu hot denkbeeld geopperd om eene .schadevergoeding toe te kennen aan de veehandelaars en boeren, die, ten gevolge der onvoldoende handelingen van het gouvernement, door de ziekte vee hadden verloren; welk denkbeeld evenwel dadelijk door den lieer Carnegie werd bestreden. In den verderen loop der discussie kwam ook ter loops de assurantie-kwestie ter sprake, eu werd door deu heer Baring aangetoond dat niet, gelijk sommigen onderstelden, de besmetting uit Nederland, maar omgekeerd van hier daarheen was overgebragt. Nadat vervolgens sir Gr. G-roy de regering tegenover de verseliillcnde bedenkingen had verdedigd , werden de debatten tot overmorgen verdaagd. Gelijk men weet, zijn eenige personen onlangs alhier veroordeeld wegeus het uitgeven en in omloop brengen van valsche Russisclie banknoten, zonder dat men tot nog toe al de vervaardigers dier stukken in handen had kunnen krijgen. Thans evenwel scJiijnt er vooruitzigt f e bestaan, dat meu binnen kort daaromtrent iets naders verneemt. De voornaamste beschuldigde m die zaak wa.s de Eransche steendrukker Augusie Francois Barral Aucenay, die in Augustus te Londen in hechtenis genomen zijnde, eenigen tijd daarna in de gevangenis overleed, terwijl zij die met hem aan de ver-vaardiging roedepligtig waren, zich reeds vóór zijne arrestatie uit de voeten hadden gemaakt. Bij het voorloopig onderzoek had Aucenay verklaard, dat hij eenige jaren geleden geëngageerd was geweest tot de vervaardiging van banknoten voor een gouvernement, hetwelk men destijds in Hongarije als eene oppositie tegen de Oostenrijksche regering hoopte op te rigten, en dat liij daarop naar Londen was gekomen , alwaar hij voor ecu bedrag van 290 millioen in zulke banknoten vervaardigd had, doch dat hy door het Britsch gouvernement, in de voortzetting van dien arbeid verhinderd, weer naar Parijs was vertrokken, alwaar dezelfde personen die hem vroeger de bewerking hadden opgedragen, zich tot eeuc andere bestelling bij hem hadden aangemeld. Dit was nu drie jaren geleden gebeurd en sints dien tijd was hij ook steeds voor hen werkzaam geweest. In den loop dezer werkzaamheden was hij naar hier terug gekomen en had hij -zich in betrekking gesteld met vijf personen , namelijk zekere Collanges en diens echtgenoote, benevens de photograaf Mascaras, Ac steendrukker Blanchard eu een teekenaar. Deze persenen (of eigenlijk Collanges en zijne echtgenoote) hadden aan de Teems nabij Windsor Castle het kleine buitenverblijf Southlea Cottage gehuurd eu leefden aldaar geheel afgezonderd. Het eenige wat de buren opmerkten, was dat zij wel eens vreemde bezoekers kregen en dat zij, zoo bet scheen louter uit liefhebberij, zich onder anderen met de photographie bezig hielden. Tot die vreemde bezoekers nu behoorde ook Ancenay, die, gelijk later aan het licht kwam, aldaar onder dc'leiding van Mascaras valsch Russisch bankpapier heeft vervaardigd. Van daar dat toen Ancenoy werd gearresteerd, de policie aanleiding vond tot een onderzoek op het buitenverblijf. Aldaar aankomende, bevond zij dat de bewoners reeds, zoo men meende naar het buitenland , op de vlugt waren gegaau. Inmiddels liet de. inspecteur eene huiszoeking doen, en vond toen eeue lithographische pers, met een aantal daartoe benoodigde steenen en daarbij ook eene op steen geteekende Russische banknoot van 50 roebels , benevens een goed geslaagd lithographisch namaaksel van Russische bankpapieren. Bij verder onderzoek bleek, dat de vijf voortvlugtigen zich naar Frankrijk hadden begeveu en kort na hunne aankomst aldaar door de policie waren aangehouden. Eet gelukte hen evenwel bij de Eransche autoriteiten termen te doeu gelden, op grond waarvan zij in hunne zaak niet voor denEranschen regter verantwoordelijk konden worden gesteld. Dien ten gevolge, en ook omdat er uit Engeland geen mandaat tot uitlevering was ingezonden , werden zij nu wel ontslagen , doch tevens streng gesurveilleerd, met het gevolg dat één hunner, ouder beschuldiging van opligting, eindelijk weer in handen der policie kwam. De Russische legatie hier tor stede wist intusschen te bewerken, dat liet Britsch gouvernement, op grond van het tractaat van uitlevering, naar Frankrijk eene formeele aanvraag zond tot de arrestatie ook van de vier andere voortvlugtigen. Dit is dan ook gelukt en de Londensche policie heeft tevens gezorgd dat eenige personen uit de omstreken van Soutlea Cottage vaar Parijs vertrokken, om getuigenis af te leggen aangaande de identiteit der gevangenen, terwijl de magistratuur van Buckinghamshire, binnen wier juridictie de fabricatie heeft plaats gehad, bovendien nog twee gernagtigden daarheen lieeft afgevaardigd, om verder in de zaak te handelen.
---

Duitsche Post.
Rerlljsi , 7 Februarij. Het eerste blad der Köl.i. Zeitung is gisteren in beslag genomen, naar aanleiding van eene daarin opgenomen verklaring van den geheimen justitieraad en lid van het hof van appel v. Ammon. Die verklaring betrof de jongste uitspraak van liet oppergeregtshof en art. 84 der grondwet, welks redactie eigenlijk van dien schrijver is. Hij verzekert en ontwikkelt iv die verklaring, dat hij , noch iemand anders genoemd artikel in anderen zin heeft opgevat, dan dat het den afgevaardigden algeheele vrijheid van spreken in het Huis zou waarborgen. Een ander blad uit de Rijnprovinciën heeft de verklaring zonder beletsel openbaar gemaakt. — Den 27sten van do vorige maand had te Wiesbaden een duel plaats, dat nog altijd veel van zich doet spreken en in zoo verre noodlottige gevolgen had, dat de luitenant von Marschall zwaar gewond werd, zoodat men in den beginne zeer voor het verlies van zijn leven beducht was. Thans evenwel schijnt zijn toestand iets meer hoop te geven. Zijntegenstander was een zekere kapitein Vogler — een gunsteling der dames en een man, die veel aanhang lieeft. De sanleidende oorzaak van dit duel was het volgende: Vogler speelt altijd eene hoofdrol op de bals ten hove; hij wordt meermalen door de hertogin tot den dans uitgenoodigd, fungeert voor commissaris van het bal, enz. Bij het laatste hofbal ontstond bij deu cotillon eene kleine verwarring. Onder de dansers bevond zich ook von MarschaK. Terwijl deze aan de zijde van zijne dame stond, schoot Vogler op hem foe, greep hem bij den arm en maakte hem het verwijt, dat bij oorzaak der wanorde was. Toen Vogler onder het oog werd gebragt, dat zijne houding tegenover von Marschall beleedigend was, antwoordde hij kortaf: » von Marschall mag doen wat hij niet laten kan; ik ben steeds te vinden!" Men zag hierin eene provocatie en meende, dat men zich hieraan te minder mogt onttrekken , aangezien Vogler een handig schutter met de pistool was (vóór korten tijd heeft hij nog een Rus door den hals geschoten) en von_ Marschall niet, zoodat laatstgenoemde ligt den schijn van lafheid op zich zou laden, indien hij aan deze provocatie geen gevolg gaf; von Marschall daagde Vogler dus uit om o > 15 schreden afstand, op kojnmando en gelijktijdig op elkander te schieten, tot zoolang dat eender partijen onbekwaam zou zijn geworden om deu strijd vool-t te zetten. De uitdaging werd aangenomen, en het duel vond in de nabijheid van Wiesbaden plaats. Op liet gegeven kommando vielen dè twee schoten. Vogler wierp de pistool weg, terwijl hij uitriep; " Mijne heeren ,ik ben gewond!" Hij was gekwetst aan de heup. Terwijl men nog met hem bezig was, bleef von Marschall rustig op zijne plaats staan. Plotseling echter wankelde hij, ca terwijl hij eene vergeefsche poging deed, om tegen een m ac nabijheid staanden boom een steunpunt te vinden, stortte hy nfe*r^ret kogel van zijn tegenstander had hem in de long Be*^8e*^ '-yrorrior duel is thans bij eene militaire regtbank aauhangrg ges or dm heeft intusschen kamer-arrest. Ware de zaa* ma '»}adeoi roroiraad van eer van hef corps officieren S»*"farf*<w personen niet gens de militaire wetgeving. Ac dnaro.j zijn gestraft geworden. dc, z,)o,eua.-nnde Rehmstrasse : — Uit Aken schrijft 'm'\': ?^er<-n aan eeue zeer boosaardigezijn in den laatsten tijd "J^ Dl;troskopiscb en chemisch ondertyphus-ziekte "SÖj^Siieid van het drinkwater ingesteld, heeft geleid tot de overtuiging dat dit water sterk bezwangerd was met organische stoffen. Men onderstelt, dat hierin de voornaamste oorzaak dier ziekte moet gezocht worden.
---

