NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 4den Januarij.
(Staatsblad n°. 173.) WET van den 30sten December 1865, tot regeling van het loods- en bakemuezen op eenige wateren en stroomen. Wij WILLEM 111, bij de cratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het loods- en bakenwezen op eenige wateren en stroomen wottelijke regeling vordert, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeon overleg der Staten-Goncraal, hebben goedgevonden en vorstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, Art. 1. De afbakening van het vaarwater op den Rhijn, de Lek en de Waal. op de Nieuwe Maas van Krimpen aan de Lek tot Rotterdam , de Menvede en de Noord, op de Maas van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, den Gelderschen en Hollandschen IJssel, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze geschiedt op kosten van den Staat. Art. 2. Op de vaarwaters, in art. 1 genoemd, wordt ter zake van betonning, verlichting of bebakening geenerlei betaling, op welken grond of onder welke benaming ook, gevorderd, met uitzondering alleen van: _a. vuurgelden in bijzondere plaatsen gehevon voor havenlichten, niet in hot belang der algemeene stroombevaring, maar alleen in dat van de vaart naar die plaatsen daargesteld; b. bakengelden voor de afbakening van kreken en kleine vaarwaters , naar bijzondere plaatsen leidende en enkel in het belang der vaart naar die plaatsen daargesteld. Art. 3. Wanneer tot het stellen van bol- of stroombakon in het belang der scheepvaart op iemands grond door de bakenmeesters of andere bevoegde ambtenaren gravingen of opmotingen worden noodig geacht, moeten de gebruikers van den grond dit gedoogen. Art. 4. De eigenaars van dien grond zijn gehouden het plaatsen der noodige baken en hetgeen voor do instandhouding daarvan vereischt wordt to dulden. Voor de ambtenaren, bolast met het toezigt over de rivieren en het loods- en bakenwozen, zijn de baken ten allen tijde toegankelijk. Art. 5. De schade, die uit de toepassing der bepalingen van de twee voorgaande artikelen mogt voortvlooijen, wordt door den kantonregter begroot en vergoed door den Staat. Art. 6. Art. 257 van het Wetboek van Strafregt is toepasselijk op moedwillige beschadiging, verplaatsing of wegruiming van baken op en langs de wateren en stroomen , genoemd in deze wet en in die van 13 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 40). Art. 7. Door de schippers of gozagvoerders is eene belooning verschuldigd aan de bakenmeesters of hulpbakenmeesters, die op hun verzoek aan boord van hun vaartuig of houtvlot persoonlijke diensten hebben bewezen bij het bevaren van het riviervak, waarvoor zij zijn aangesteld. Het bedrag der belooning en de wijze, waarop zij wordt geheven, worden door Ons geregeld. Art. 8. Weigering van betaling der verschuldigde belooning, nadat do diensten, in het vorig artikel bedoeld, bewezen zijn, wordt gestraft niet eene boete van minstens drie en hoogstens zes maal het bedrag dier belooning , onverminderd de verpligting van den schipper of gezagvoerder tot betaling dier belooning aan don bakenmeester of hulpbakenmeester. Art. 16 der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 40) is op deze boote van toepassing. Art. 9. De wijze en voorwaarden van benoeming en ontslag, het bedrag der bezoldiging en het aantal der aan te stollen bakenmeesters en m hulpbakenmoosters en hunne standplaatsen langs de verschillende rivieren worden door Ons vastgesteld. Art. 10. Deze wet treedt in werking met 1 Januarij 1866. Mot hetzelfde tijdstip worden de Koninklijke besluiten van 15 Soptember 1834 (Staatsblad n°. 29), 23 Mei 1837 (Staatsblad n°. 27), 30 Januarij 1846 (Staatsblad n°. 4), 21 April 1852 (Staatsblad n° 59) en 29 April 1852 (Staatsblad n°. 97) buiten working gesteld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien ,en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departemerit van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 194.) BESLUIT van den SOsten December 1865, houdende vaststelling van liet reglement voor de loods- en bakendienst op den Rhijn, de Lek, de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, de Maas van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de artt. 7 en 9 der wet tot regeling van het loods- en bakenwezen op eenige stroomen en wateren (Staatsblad n°. 173); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken; Den Raad van State gehoord; Gezien het nador rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. vast te stellen het bij dit besluit gevoegd reglement voor de loodsen bakendienst op den Rhijn, de Lek., de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, de Maas van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze: 2°. to bepalen, dat dit reglement in werking zal treden op den lsten Januarij 1866. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den SOsten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten Decomber 1865. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT voor de loods- en bakendienst op den Rhijn, de Lek, de Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, de Merwede en de Noord, de Maas van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze. Art. 1. De Rhijn , van de Nederlandsche grenzen bij Spijk tot de grensscheiding tusschen de provinciën Gelderland en Zuidholland beneden Kuilenburg, wordt verdeeld in negen bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van Bovenspijk tot raailijn n°. 3 te Hulhuizen; standplaats van den bakenmeester en hulpbakenmeester te Millingen. Ilde kwartier: van de scheiding tusschen Rhijn en Waal bij Pannerden of raailijn n°. 0 tot raailijn n°. 9 aan het Looveer; standplaats van den bakenmeester te Pannerden, van den hulpbakenmeester te Looveer. lilde kivartier: van raailijn n°. 9 aan het Looveer tot raailijn n°. 15 te Arnhem; standplaats van den bakenmeester te Malburgen, van den hulpbakenmeester te Looveer. IVde kwartier: van raailijn n°. 15 te Arnhem tot raailijn n°. 27 aan het Heterensche veer; standplaats van den bakenmeester te Arnhem, van den hulpbakenmeester te Heteren. Vde kwartier: van raailijn n°. 27 aan het Heterensche veer tot 100 el boven raailijn n°. 39 bij de grensscheiding tusschen de provinciën Gelderland en Utrecht; standplaats van den bakenmeester te Wageningen, van den hulpbakenmeester te Opheusden. Vide kwartier: van 100 el boven raailijn n°. 39 tot het Eek-en- Wïelsche veer, 400 el boven raailijn n°. 51; standplaats van den bakenmeester te Opheusden, van den hulpbakenmeester te Eist. Vilde kwartier: van het Eck-en-Wielsche veer tot raailijn n°. 62
aan het veer te Wijk bij Duurstede; standplaats van den bakenmeester te Wijk bij Duurstede, van den hulpbakenmeester te Eek en Wiel. Vlllste kwartier: van het veer te Wijk bij Duurstede tot 200 el boven raailijn n°. 69 aan de scheiding tusschen Beusichem en Kuilenburg; standplaats van den bakenmeester te Beusichem. IXde kwartier: van 200 el boven raailijn n°. 69 tot de grensscheiding van de provinciën Gelderland en Zuidholland; standplaats van den bakenmeester te Kuilenburg, van den hulpbakenmeester te Everdingen. Art. 2. De Lek, van de grensscheiding tusschen de provinciën Gelderland en Zuidholland beneden Kuilenburg, tot de vereeniging met de Maas bij Krimpen a/d Lek, wordt verdeeld in vier bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van het fort Everdingen tot Vreeswijk; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Hagestein. Ilde kwartier: van Vreeswijk tot Ameide; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Vreeswijk. lilde kwartier: van Ameide tot Schoonhoven; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Schoonhoven. IVde kwartier: van Schoonhoven tot Krimpen a/d Lek; standplaats van den bakenmeesttr en den hulpbakenmeester te Krimpen a/d Lek. Art. 3. De Waal, van raailijn nc. 3 te Hulhuizen tot de vereeniging met de Maas bij Loevestein, wordt verdeeld in acht bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van raailijn n°. 3 te Hulhuizen tot raailijn 15 boven Nijmegen; standplaats van den bakenmeester te Hulhuizen, van den hulpbakenmeester te Nijmegen. Ilde kwartier: van raailijn n°. 15 boven Nijmegen tot raailijn n°. 26 beneden de Loenensche Wel; standplaats van den bakenmeester te Nijmegen, van den hulpbakenmeester te Loenen. lilde kwartier: van raailijn n°. 26 beneden de Loenensche Wel tot raailijn n°. 35 bij Druten; standplaats van den bakenmeester te Druten, van don hulpbakenmeester te Winssen. IVde kwartier: van raailijn n°. 35 bij Druten tot raailijn n°. 44 boven Wamel; standplaats van den bakenmeester te Leeuwen, van den hulpbakenmeester to Och ten. Vde kwartier: van raailijn n°. 44 boven Wamel tot raailijn n°. 52 bij Dreumel; standplaats van den bakenmeester te Ticl, van den hulpbakenmeester te Ophemert. Vide kwartier: van raailijn n°. 52 bij Dreumel tot raailijn n°. 62 te Opijnen; standplaats van den bakenmeester te Dreumel, van den hulpbakenmeester te Rossum. Vilde kwartier: van raailijn n°. 62 te Opijnen tot raailijn n°. 72 bij Hellouw; standplaats van don bakenmeester te Opijnen, van den hulpbakenmeester te Hellouw. Vlllste kwartier: van raailijn n°. 72 bij Hellouw tot de vereeniging met de Maas te Loevestein; standplaats van den bakenmeester te Loevestein, van den hulpbakenmeester te Zuilichem. Art. 4. De Nieuwe Maas, van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam, vormt één bakenkwartier; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Kralingen. Art. 5. De Merwede met de Noord wordt verdeeld in vijf bakenkwartieren, als: Iste kwartier: van Loevestein tot den Sleeuwijkschen veerdam; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Gorinchem. Ilde kwartier: van den Sleeuwijkschen veerdam tot de Steenenhoeksche kanaalsluis; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Hardinxveld. lilde kwartier: van de Steenenhoeksche kanaalsluis tot Baanhoek; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Sliedrecht. IVde kwartier: van Baanhoek tot Dordrecht; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Dordrecht. Vde kwartier: van Dordrecht tot het huis de Donck; standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Kinderdijk. Art. 6. De Maas, van de Limburgsche grenzen bij Maashees tot Loevestein , wordt verdeeld in twaalf bakenkwartieren, als: _ Iste kioartier.- van de Limburgsche grenzen tot de scheiding tusschen Beugen en Oeffelt; standplaats van den bakenmeester te Boxmeer. Ilde kwartier: van de scheiding tusschen Beugen en Oeffelt tot die tusschen Cuyk en Linde; standplaats van den bakenmeester te Cuyk. lilde kwartier: van de scheiding tusschen Cuyk en Linde tot die tusschen Velp en Reek; standplaats van den bakenmeester te Grave. IVde kwartier : van de scheiding tusschen Velp en Reek tot het Rijksveer te Ravenstein; standplaats van den bakenmeester te Ravenstein. Vde kwartier; van het Rijksveer te Ravenstein tot het veer te Maasbommel; standplaats van den bakenmeester te Ravenstein. Vide kwartier: van het veer te Maasbommel tot het voetveer te Lithoijen; standplaats van den bakenmeester te Alphen. Vilde kwartier: van het voetveer te Lithoijen tot tegenover het kanaal van St. Andries , met inbegrip van dat kanaal; standplaats van den bakenmeester te Lithoijen. Vlllste kwartier: van het kanaal van St. Andries tot Gewande; standplaats van den bakenmeester te Alem. IXde kwartier: van Gewande tot den mond van de Dieze; standplaats van den bakenmeester te Empel. Xda kwartier: van den mond van de Dieze tot de scheiding tusschen Nederhemert en Wijk; standplaats van den bakenmeester te Hedikhuizen. Xlde kwartier: van de scheiding tusschen Nederhemert en Wijk tot die tusschen Veen en Andel; standplaats van den bakenmeester te Veen. Xllde kwartier: van de scheiding tusschen Veen en Andel tot Loevestein ; standplaats van den bakenmeester te Woudrichem. Art. 7. De Geldersche IJssel wordt verdeeld in acht bakenkwartieren als : Iste kwartier -. van de scheiding tusschen Rhijn en IJssel tot het veer te Rheden; standplaats van den bakenmeester te Westervoort. Ilde kwartier -. van het veer te Rheden tot het veer te Dieren, standplaats van den bakenmeester te Rheden. lilde kwartier: van het veer te Dieren tot beneden de spoorwegbrug te Zutphen; standplaats van den bakenmeester te Zutphen. IVde kwartier : van de spoorwegbrug te Zutphen tot beneden de schipbrug te Deventer; standplaats van den bakenmeester te Deventer. Vde hvartier: van beneden de schipbrug te Deventer tot Veessen , Standplaats van den bakenmeester te Veessen. Vide kwartier: van Veessen tot Hattem; standplaats van den bakenmeester te Wijhe. Vilde hvartier.- van Hattem tot Wilsurn; standplaats van den bakenmeester to Hattem, van don hulpbakenmeester te Wilsurn.
I Vlllste kwartier.- van Wilsurn tot in zee; standplaats van den ba- I kenmeester en den hulpbakenmeester te Kampen. Art. 8. De Hollandsche IJssel, van de Waaijersluis te Gouda tot do vereeniging met de Maas by IJsselmonde, vormt één bakenkwartier ; standplaats van den bakenmeester te Moordrecht, van den hulpbakenmeester te Ouderkerk. Art. 9. De Buiten-Aa of het Schanskerdiep vormt één bakenkwartier; standplaats van den bakenmeester te Stadspoldor, gemeente Beerta. Art. 10. De Dieze vormt één bakenkwartier; standplaats van den bakenmeester te 's Hertogenbosch. Art. 11. De benoeming en het ontslag van bakenmeesters en hulpbakenmeesters geschiedt van Onzentwege door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 12. De bakenmeesters en hulpbakenmeesters moeten zijn Nederlanders, bekwame schippers, van goed gedrag en zonder voor de uitoefening van hun beroep hinderlijke ligchaamsgebreken, en voorts naauwkeurig met den loop van het vaarwater in hun bakenkwartier bekend. Art. 13. Het toezigt op de uitoefening der loods- en bakendienst is opgedragen aan de ambtenaren van den waterstaat. Art. 14. De bakenmeesters en hulpbakenmeesters zijn de schippers of gezagvoerders zooveel mogelijk in de aanwijzing van het vaarwater behulpzaam. Wanneer de schippers of gezagvoerders verlangen dat de bakenmeester of, bij zijne afwezigheid, de hulpbakenmeester zich aan boord van hun vaartuig of houtvlot begeve en, zoover het bakenkwartier reikt, medevare, ten einde als loods te dienen, zal daarvoor aan den bakenmeester of hulpbakenmeester te zijnen voordeele eene vergoeding van f' 1.00 verschuldigd zijn. Art. 15. De bakenmeester en hulpbakenmeester zijn verpligt om toe to zien op de naleving der bestaande of later uit te vaardigen wetten en reglementen betreffende het algemeen rivier- en waterregt en de politie op de rivieren. Bij het ontdekken van overtredingen dezer wetten en reglementen zijn zij gehouden daarvan dadelijk proces-verbaal op te maken en kennis te geven aan don naastbij zijnde ambtenaar van den waterstaat, met het beheer van hot riviervak belast. De verdere verpligtingen van de bakenmeesters en hulpbakenmeesters worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bij hunne instructie geregeld. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 30sten December 1865, n°. 79 (Staatsblad n°. 194). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, thorbecke. Bij besluit van 1 Januarij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek in te trekken de benoeming: van dr. F. I. J. Schmidt te Rotterdam als lid, en van dr. C. P. Pous Koolhaas te 's Gravenhage en van B. Eickma, apotheker te Rotterdam , als plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Zuidholland; van H. van Waesberge, apotheker te Hoorn, als lid, en van dr. P. van Meurs te Haarlem en van J. Verboon, heel- en vroedmeester te Amsterdam , als plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Noordholland; van dr. J. M. Baart de la Faille te Leeuwarden en P. van Kleffens, apotheker te Dokkum, als leden, en van J. Mulder, apothokor te Franeker, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen; van J. A. H. Bosquet, apotheker to Maastricht, als lid, en van dr. Blumenkamp te Venlo als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg; van dr. P. G. Ramaer to Zwolle als lid, en van J. H. C. Nellenstein, apothekor te Zwolle, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Overijssel on Drenthe; 2°. te benoemen: tot lid van den goneeskundigen raad voor Zuidholland dr. C. 11. van der Looy te Rotterdam, on tot plaatsvervangende leden dr. J. L. Chanfleury van IJsselsteyn to 's Gravenhage, en W. Robertson, apotheker to Rotterdam; tot lid van den geneeskundigen raad voor Noordholland J. W. Cloots , apotheker te Zaandam, en tot plaatsvervangende leden dr. P. van Reysen te Haarlem en P. van Vollenhoven, heel- on vroedmeester te Amsterdam; tot leden van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen dr. P. H. Asman te Leeuwarden, en W- Meijer, apotheker te Hooronveen, en tot plaatsvorvangend lid K. Canter Visscher, apotheker te Bolsward; tot lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg J. L. H. Hollman, apotheker te Maastricht, en tot plaatsvervangend lid J. A. H. Rousseau, heel- en vroedmeester te Venray; tot lid van don geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe dr. S. P. Kros te Zwolle. Bij besluit van 3 Januarij jl., n°. 59 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot leden der Hoofdcommissie, belast met de regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaars bij de tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten , welke in 1867 te Parys zal worden gehouden, te benoemen de hooren: J. F. van den Broek, consul-generaal der Nederlanden te Parys ,en W. H. de Heus, industrieel te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij jl., n°. 74, is aan den heer G. H. Betz, afgetreden Minister van Finantien, verleend een jaarlijksch pensioen van f 3825. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij jl., n°. 76, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Glanebrugge de heer G. Moesman, thans in dezelfde betrekking te Bourtange. Bij Zijnor Majesteits besluit van 23 December 11., n°. 48, is de heer C. F. Degener, thans vice-consul, bevorderd tot consul voor Finland, te Helsingfors.
---

