
Het ©de Vel der HAXDJELIJVftISJV VAS ©EJV (Jaargang 1866), is heden nan do ""eabonneerden op dat werk verzonden. W.«&WB_ia-«>ni^^ar>..-^aratf„f;TO.,t.|,T#- -..ja.^^.ar—.fSJMre^^--J_y^.»._W_r,>JW£^_SJ___>a.
---

Het Ministerie.
De crisis is geëindigd en het ministerie zamengesteld, zoo als wij 'W ouder het Binnenland mededeelen. Ev waven vier ledigeze'"'". welke bezet moesten worden: binnoulandsehe zaken, finan"*Bj justitie en marine. Die van liimienlandscho zalen werd l'H'lalen door een der nitstekendste mannen van ons land, wiens ïa'iiis wij nog lang znllen voelen. Thobbecke Jis niet te vervangen. JNiet slechts hel kleine Nederland, maar vele grootere staten bezitten geen twee zulke staatslieden. Het is zee'- te bejammeren, dat wij hem missen moeten, manr wat helpt ons het jammeren ? Aan de zaak is niets te veranderen. blijft dus slechts de lioop over, dat zijn opvolger al Jiet mogelijke zal aanwenden, om de voetsporen van zijnen voortref* delijken voorganger, zooveel doenlijk te volgen. Het is eene zware, zeer .ware taak, welke fle heer Geeetsem-i op zich leeft genomen. Hij is een raan vnn een gezond èn helder '"a-stand, van kennis eu liberale beginselen. Een goode wil eu u" prikkel, welke een uitstekend voorbeeld geeft, v ermogon bij leroa«.d die deze hoedanigheden bezit veel. Wij vertrouwen , ' Wij daarvan spoedig de bewijzen zullen ontvangen. ¦Den heer vak Bosse behoeven wij niet te doen kennen. Dat 1 kabinet in hem een uitstekend financier heeft, die het vei- H'onwcn van het land bezit, weet ecu ieder. !J>e )ICCI. Pic_|' ;s „aar wij vernemen [een kundig regtsgeleerde frl' ?<ln ijverig eu werkzaam man. Hij zal de plaats van een uit- Wantend jurist van groote ervaring moeten vervullen, dien wij in *n heer Oi.ivieb verliezen. Jeugdige kracht en voortvarendheid, Sl'steund dooa kennis , kunnen intusschen veel vergoeden. Het zal ' ''" heer Pickk , als hij werken wil, vooreerst niet iv zijn (ePaïteinent aan werk ontbreken. Als hij ons spoedig in het ez't stelt van eenige dier wetten, nanr welke reeds zoo lang '•"langend wordt uitgezien , znl iiij zonder twijfel kracht geven h'"' net ministerie, waarvan liij deel uitmaakt. " heer Blanken blijft voorloopig belast met liet helieer van het deparienieiil van marine. Het is niet gemakkelijk voor dit ''"'•'iement een man te vinden, die onze marine eindelijk zóó - êt, als zij voor ons land wordt vereischt. '*« ministers van koloniën , buitenlandsohe zaken en oorlog, 'Ja de oude leden van liet ministerie Thoebecke. *Oo als wij reeds liierboven zeiden, wij missen in dit kabinet e gi'Oote kracht vau Thoebecke, die niet te vervangen is; aa)' het is uit liberale mannen zamengesteld, waarvan ver, ll"*nde reeds bewijzen hunner bekwaamheden gegeven heb¦ Dit ministerie zal men, naar ons oordeel, zonder wantrou'l behooren te ontvangen en het den tijd laten om fe toonen, wat ' leveren kan. Zal het blijken dat het goed en naar liberale . lselen bestuurt, de liberalen zullen het hunne ondersteuning ' Wogen onthouden. De beginselen zijn naar ons oordeel in a"i'iet gewaarborgd, terwijl verschillende departementen door Uen bezet zijn, (lic reeds bewezen hebben, wat zij in de UeU eMt T'"'moft'e"- Hen die daartoe'nog niet in de gelegengeweest zijn , zal men moeien zien werken , alvorens hen Ij^ordeelen.
---

Algemeen Overzigt.
„.;, Rotterdam, 9 Februarij. Vs» '{' *^e "°S geneigd mogten zijn te twijfelen aan de .echtheid -laj.le' berigt, dat bet boog geregtshof te Berlijn het. openbaar Ij, er'e iv zijn eisch tot vervolging van de afgevaardigden v»a ¦*U •Cwesten ontvankelijk heeft verklaard , moeten d'aartai ?'el terugkomen door de wijze, waarop de officieuse bladen, Zao al Ac :Pl'°r'luc'ud Correspondent zich daarover uitlaten. vol*1* dit blad ten aanzien dezer uitspraak thans o. a. liet ['e w t : "de beide kamers oefenen, in vereeniging met de kroon, het .'tiende magt uit, ma!u'zÜ bobben evenmin als deze laatste «w'egt 0I" '"breuk te maken op do bevoegdheid der regterlijke dat ?m <le wetten nanr hare opvatting toe te passen. Hij die e,,,, 11)skent, pleegt eene revolutiönnaire daad en moedigt 'door HitJaQ°dlottig voorbeeld aan tot verzet tegen de .door de con|)e )ee gestelde magtcii." niet • vedenering luidt theoretisch zeer fraai. Men wil ook ft'ib,;t'11 Pruissen evenmin als elders, inbreuk maken op de atinlirpj} der regterlijke magt; maar men komt op tegen eene "' z!iu>oll Ac bevoegdheid der vertegenwoordiging, onverschillig e" tego iat yan de regterlijke dan wel van de uitvoerende magt; ''ImierW "eze inbreuk komt men, zoo als de Kölnische Zeitung VnYn do,;i',aoS slechts op door middel van een protest, dat niet ' ol' ifin. i om ziel' °P nieuw regt, te verscliaifen, maar om "' ,J1'Cm» e m'< Molen ten dien aanzien eene verbetering tot stand tiet • ' , saai"sehnUlta tang verwachte adres van antwoord van den Honi ¦'°t'<JsVon/lmddag is eindelijk ingediend. Het. belooft uiet veel "iet de 0ï de verzoening met Oostenrijk,althans als laatstgenoemde ' tot dus l'adiealc concessien doen wil, waartegen de regering zich .PP de Q0*n? steeds verzet heeft. Zoo dringt het adres o.a.aan stel (ipfltll,iouneele onafhankelijkheid van Hongarije, op Jiet "BVa-j '' c°nstitutie van 18-18 en alzoo ook op de zamensteld a ""uloU Pongaai'9cJi ministerie. Dit alles wordt der regering JT1 de ; *kel'jk mogelijk gemaakt; immers er wordt gezegd, t *«* al ""^'teit van Oostenrijk er niet door verkort wordt; v'" ï*e jj^ddt men de pil, zij is daarom niet te minder bit- M"'litf„ "itsehe partij te Weenen, welke zoodanig adres ver?« Isp ' laat •rt dau oo]ii in §een 8'el'inSe ngitatie<-, at ov,. 'jlo'l aanzien, dat de debatten iv den Franschen p "?ot aantak adre' Tan antwoord lang zullen duren. Een d •'6clenaar9 zijn ten minste reeds ingeschreven. j*. weP d°Oelst,, faell6n senaat zijn gisteren de discussiën over de kwestie c"'ccuï . 'Bi ten einde gebragt. Na het pleidooi van den heer t'eêlerzij(ie ' afschaffing dier straf, heeft do heer d'Anethan, van de i6ll ''eßton,1! Vo°v llet behoud dier straf gesproken. Zijne argumen• !°ud dier at?1.voo™amelijk daarin: de maatschappij heeft het bo. ïclen die de aR*no°dig; 'tis waar, zij is onherstelbaar, manrde misda'n.Q°fd cene ¦ traf,en Kevolge hebben , zijn hel ook. Als op een "'.Gt 'Heer straf dnn de dood gesteld wordt, is de straf if. 'jst 0p n overeenstemming mst de begane misdaad. Men pc 'et strekken 'nS des regters; maar die mogelijkheid mag > °m d« maatschappij zonder voldoende bescherming te laten, enz. Hij werd beantwoord door den minister van justitie, den heer JBarn. Deze verklaarde zich onbewimpeld voor de afschaffing der doodstraf. Het belang der maatschappij eiscfete', zijns inziens, volstrekt niet liaar behoud. De. maatschappij mag niet het regt vnn wedervergelding uitoefenen. Men beroept zicli, lot het behoud der doodstraf, op het regt van gratie, maar de ministers zijn menschen en kunnen dwalen, even als de regter. Overigens heeft de ondervinding doen zien dat in landen, v.nar de doodstraf afgeschaft is, de misdaden niet toegenomen zijn. Deze en andere gronden, die trouwens geen nieuw licht verspreiden over de zaak]— liet vóór en vegen toch is sinds lang voldoende toegelicht, werden door liem aangevoerd, naan' zonder gevolg, altliaus voor het tegenwoordige, want toen men tot stemming was overgegaan , verklaarden zicli 33 leden voor en 15 tegen het behoud der straf. De geheele regterzijde heeft als één man voor gestemd. De linkerzijde was daarentegen verdeeld". Men kan het thans als eene uitgemaakte zaak beschouwen, dat Spanje, door zijn overmoedig optreden tegen Chili, een oorlog te voeren zal hebben tegen twee staten. De Spaansche minister van buitenlandsohe zaken heeft reeds in de Cortes verklaard, dat de regering zeer waarschijnlijk ook in oorlog met Peru zal komen. De hoop, die tot dus verre nog bestond, dat de geschillen met Cliili in der minne vereffend zouden worden — Frankrijk en .Engeland toch hebben hiertoe hunno goede diensten aangeboden, die door Spanje zijn aangenomen — wordt hierdoor geheel en al vernietigd. De oorlog tegen Spanje is in Peru zeer populair. Het sluiten van het vredestractaat met eerstgenoemde mogendheid was iv Peru zelfs de aanleidcnde oorzaak van den val van deu president Pezet. In dezen niet benijdenswaardigen toestand van Spanje mag liet amendement, dat de heer Moyano op Jiet adres van antwoord heeft voorgesteld , om cene som van 300 millioen realen op het budget te bezuinigen, bijna als eene satire aangemerkt worden. De Amerikaansehe regering is vast besloten cene strikte onzij-. digheid in den oorlog tusschen Chili en Spanje in acht le nemen. Op dien grond wordt do Meteor, die zich in de haven van New-York bevindt, en geacht: wordt een Cliiliseh kaperschip te zijn — zekerheid daarvoor bestaat; er niet — belet uit te varen. De eerste officieele dépêches van den generaal Sheridan omtrent het gebeurde te Bagdad zijn thans bekend geworden. Daaruit blijkt dat de generaal Weitzel, bekend door zijne verbitterende correspondentie met den Mexicaanschen generaal Mejia, geheel vreemd nan deze schending van liet, Mexieaansilie grondgebied is geweest. Slieridan heeft voorts order gegeven , om de benden liibustiers te ontbinden, die, zoo Als hij zegt, Amerika veel last veroorzaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-OUfICE., 8 Februarij. Het Lagerhuis hield gisteren eene korte zitling, die gewijd was aan aangelegenheden van Jiuisliondelijken aard. Bij het huis zijn ingekomen de stukken betreffende Jamaica, loopende tot 31 December. Te zamen vormen zij een groot boekdeel van 586 bladzijden. — Volgeus de Pull Mali Gazelle zal de koningin thans weder gelieel als vroeger in het openbaar leven treden en binnen kort de eerste dratcingroom houden. — De aartsbisschop van Canterbury Jioeft zich tot de regering gewend, met verzoek om uitschrijving van oen nationalen bededag wegens de veeziekte. De minister van binnenlandsche zaken Jieeft hierop geantwoord, dat de regering geen nationalen bededag verordende, dan alleen bij rampen die de geheele natie troneu, Jietwelk van de veeziekte niet kan?gezegd worden, omdat daardoor slechts een gedeelte der bevolking beeft te lijden. Bovendien achtte hij Jiet minder wensehelijk, omdat daaruit voor de werkende klasse het verlies van een dag arbeidsloon zou voortvloeijen. Hij meende het derhalve aan de bisschoppen te moeten overlaten , om elk in zijn diocese, de gemeento ter kerke tot het gebed om afwending der veeziekte op te wekken. Terwijl de genoemde aartsbisschop nog hoopt dat de minister van dat besluit moge terugkomen , hebben de bisschoppen van Londen , Gloucesler , Lincoln, Oxford en Salisbury verklaard, zich aan hot advies van den minister te houden. — Lord Duilerin is benoemd tot onder-secretaris voor oorlog. — De Franselie minister van buitenlandsche zaken heeft geweigerd zijne toestemming te geven tot de uitlevering der vijf personen , beschuldigd van de vervaardiging van valsoh Russiscli bankpapier (zie ons nommer van gisteren). Deze weigering geschiedde op grond dat, ofschoon de gevangenen, naar de verklaring der Engelsche politie, het misdrijf in Engeland hebben gepleegd, zij toch Fransche onderdanen zijn, op welke het tractaat van uitlevering van Frankrijks zijde niet toepasselijk kan zijn. — JDe politie te Dublin heeft aldaar cene wapenfabriek der Fenians ontdekt. Zij vond er een aantal pieken, miniébuksen, patronen enz., benevens eene partij lood, kogels en goed bewerkte handgranaten. De werkplaats met bijbehoorende smederij was iri de benedenste verdieping van bet buis, terwijl de bovenverdieping tot magazijn diende. Er was op dat oogenblik niemand aanwezig, doch één persoon, van wien het bleek dat hij aan de zaak verbonden was, is gevangen genomen. Evenzoó zijn te Waterford een groot aantal pieken, bommen, patronen, enz. iv beslag genomen. To gelijkertijd werden te Aughnaeloy nasporingen gedaan , ten gevolge eener aanranding op den openbaren weg, door twee Fenians gepleegd op een ingezetene, dien zij, na een pistoolschot op boni te hebben gelost, zoodanig op het Jioofd ¦hebben geslagen, dat men aan liet behoud van zijn leven wanhoopt. De aanranders hadden hem ronduit gezegd dat zij dit deden, omdat hij geen voorstander van liet Fenianisme was. Door sommige dagbladen alhier wordt medegedeeld, dat de geheele troonrede der koningin bij de opening van het parlement, vau Londen naar Parijs langs vijf telegraafdraden in elf minuten is overgesciiid. — Sedert eenigen tijd bevindt zich alhier dr. F. E. Weber, uit Berlijn, dio door zijne geleerdheid en gelukkige genezingen van doof lieid, 'grooten opgang maakt in het algemeen en niet het minst bij de medische faculteit. In de voornaamste geneeskundige gezelschappen, onder anderen in de London Medical Society en in de Palhological Society, trad deze geneesheer als spreker op, na in verschillende hospitalen zijne geneeswijze te hebben gedemonstreerd..! De reputatie van dezen doctor, die de gebreken van het oor en de organen van het gehoor tot zijne bijzondere studie gemaakt heeft, is niet weinig toegenomen door de gelukkige genezing van prins Christiaan van Augustenburg, Dr, Weber genoot de eer aan het hof te worden voorgesteld, alwaar bij met bijzondere onderscheiding werd behandeld. Dr. Weber zal Zaturdag aanstaande de terugreize naar Duitsehland aannemen en eenige dagen te Rotterdam', en waarschijnlijk ook in eenige andere steden van Nederland, vertoeven. — Sedert geruimen tijd was bij eene onzer regtbankeu eene zaak aanhangig, die inderdaad allcrzonderlingst mag heeten. Op zekeren dag nam een achtenswaardig persoon plaats in een der rijtuigen van den Metropolitan Railway en vond daar eene beurs. Onmiddelijk werd deze van wege de maatschappij opgeëischt, doeli de vinder weigerde liaar af te geien. Deze ,werd daarop voor de regtbank gedaagd, en bekwame advocaten wisten de zaak op de lange Laan te schuiven. Do vinder beweerde o. a. dat hij regt had op het gevonden voorwerp, zoo lang de regtmntige eigenaar het niet opeisehte. De directie der spoorweg-maatschappij daarentegen hield vol, dat zij regt had op de beurs, omdat deze behoorde aan een passagier, dien zij voor geld had vervoerd, en ook omdat de beurs gevonden was in een rijtuig der maat schappij. De vindt • is thans in het gelijk gesteld, voornamelijk op grond dat er ut verschil is "tusschen hot vervoer van vrachtgoederen aken welke in het bezit ziju van passagiers. De geheele kwesfie gold intusschen meer het beginsel dan.de waarde, welke in de beurs vans verval ; deze toch bedroeg niet meer dan ééu penny. —•• De City of New-York brengt berigten uit Amerika, loopende tot 27 Jan. Aangaande de inneming van Bagdad wordt gemeld, dat die heeft plaats gehad door een troep avontuturiers, waaronder welligt eenige soldaten der Unie waren, doeli deze bevonden zich den volgenden morgen weder aan de Amerikaansehe zijde van de Rio Grande en waren present op het appel. Het plan der inneming werd gevormd en ten uitvoer gelegd zonder medeweten van ecu der republikeinsche hoofden. Het garnizoen van Bagdad, bestond uit 300 inboorlingen eu 40 Oostenrijkers, onder bevel van kolonel Rice. Laatstgenoemden vlugtien evenwel aan boord van de keizerlijke kanonneerboot .tóo.io. De inboorlingen voegden zich len slotte bij de avonturiers en hielpen hen do stad plunderen. De liibustiers telden vier dooden en zeven gewonden, terwijl van de keizerlijke troepen zeven gedood en drie en twintig gewond werden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Februarij. Het wordt thans kalegoriseh weêrsra-'ken, dat Ai- komst vau de ministers in Ol'en in. verband slaat met ile Hongaarsche kwestie; nogtans lijdt liet geen twijfel ol' bij het kabinet is eene znnk vnn het hoogste gewigt aanhangig, die liet noodzakelijk maakte dat de ministers zicli in;'do onmittdelijke omgeving des keizers bevonden. Sommigen meenen, dat er nieuwe onderhandelingen met Pruissen gevoerd worden , die eene zekere overeenkomst zouden hebben met die, welke te Gastein-Salzburg hebben plaals geliad. — Het keizerlijk echtpaar zal lot den 16 of 18 in Ofen blijven; nogtans is een gerucht in omloop, dat de keizer zich heden nanr Weenen zon begeven, om echter binnen weinige dagen naar Ofen terug te keeren. — Het'ontwerp-adres in antwoord op de troonrede zal overmorgen in den Hongaarscben landdag worden ingediend. [Een telegram, meldende den zakelijken inhoud van het adres, heeft dit berigt bevestigd]. De discussiën zullen eerst aclit dagen na die indiening plaats grijpen. In de kringen der afgevaardigden wordt verzekerd, dat cic debatten kort en onbelangrijk zullen wezen. — Anu de Debatte wordt gemeld, dat Z. M. de verbeurdvcrklaarde goederen van eenige Hongaanselie edelen, aan do vorige eigenaren in eigendom heeft terug gegeven. Berlijn, 7 Februarij. De hevige polemiek, die sedert eenige dagen tusschen de officicuse organen le Berlijn en Weenen gevoerd wordt, lieeft, naar men uit eene goede bron verneemt, eene geheel bijzondere reden. Zonder twijfel wekt de bescherming, welke Oostenrijk aan de agitatie ten gunste van den Augustenburger verleent, voor een deel daartoe bij. Voor het pviblitk schijnt zij zelfs do eenige oorzaak te zijn. • Ook heeft onze regering in liare laatste nola aan Oostenrijk verweten, dat zij de conventie van Gastein schond en het dus aan zich zelve zou te danken hebben, wanneer Pruissen dienovereenkomstig zijne Jiandelwijze inrigtte. Maar de werkelijke reden der tegenwoordige spanning is toch aau iets anders toe te schrijven. In de invloedrijke kringen te Weenen zijn drie partijen. Aan het lioofd van de eene , bepaaldelijk anti-Pruissisch eu voor don Augustenburger gezind, staat de hoer von Biegelleben, die ook de beweging in de dagbladpers leidt en de offieieuse Weener bladen tegen Pruissen inspireert. In de naaste omgeving des keizers is de militaire absolutistische partij voor eene intieme verstandhouding met Pruissen gezind. Op deze partij oefent vooral 's keizers adjudant, graaf Crenneville, invloed uit. De minister van buitenlandsche zaken, graaf Mensdorif, weifelt tussehen beide partijen. Onlangs eohter is een groote vijand van Pruissen, de heer von Braun , tot secretaris van 's keizers kabinet benoemd en heeft zijn meester voor zijne inzigten gewonnen. Oostenrijks tegenwoordige houding in de hertogdommen staat hiermede in naauw verband, en Pruissen wil thans door ziju krachtig optreden den keizer van zijne inzigten terugbrengen. Pruissen wil de agitatie ten gunste van den Augustenburger, en zoo mogelijk den Augustenburger zelven, eens voor altijd staatkundig vernietigen. Of het hierin slagen zal, moet de tijd leeren. Het berigt dat de instructie in de zaak der afgevaardigden Frenzel en Twesten reeds in gang is, is onjuist. Zoo lang de kamers bijeen zijn, zal men hiertoe niet ligt overgaan. JEven onjuist is het berigt, dat eene vervolging zal ingesteld wordeu legen den president der kamer, den heer Grabow, wegens de rede, die hij bij de aanvaarding zijner betrekking,gelïouden lieeft. Dit berigt heeft daaraan zijn ontstaan te danken, dat een der bladen alhier de rede van clen president in talrijke exemplaren 10l verspreiding in de provinciën afgedrukt had , en dat de |ioliiie op cue exemplaren beslag wilde leggen, doch zonder d.d dit gelukte; want hoewel het hoog geregtshof de verspreiding van redevoeringen der oppositie sleelits dan stralieloos hoeft verklaard, als zij in haar verband gereproduceerd worden, wilde de procureur-generaal de inbeslagneming toch niet goedkeuren. De regering is, naar men zegt, voornemens do Sleeswijk- Holsteinsehe kwestie door eene afzonderlijke voordragt in de kamer, of wel bij de discussiën over liet crediet voor den minister van marine, ter sprake te brengen. In de zitting der juridicke commissie is het rapport goedgekeurd van den afgevaardigde Waschmutii iv zake van het dooide policie gestoorde feest, dat verscheidene afgevaardigden in der tijd te Keulen gehouden hebben. De arbeiders-verceniging heeft bij hot parlement eene petitie ingeleverd, waarin wordt aangedrongen op de invoering van een algemeen kiesrcgl. — De Köln. Ztg. zegt, dat er valsche billetten van tien tlialer van de Hannoversche bank in omloop ziju, die zoo uaauwkeurig zijn nagemaakt, dat het geoefondste oog er door wordt misleid. Het eenige duidelijke konteeken is, dat de binnenste schaduwlijn van de letter Bin het woord « Banknote", aan het hoofd van liet billet, ontbreekt.
---

fransche Post.
Parijs, 8 Februarij. Sedert eenige dagen loopt bier in ultrnmontaansehe kringen het gerucht, dat de paus den 15dén Januarij met België, Beijeren , Oostenrijk en Spanje eene conventie zou hebben gesloten , waarbij zijne wereldlijke magt wordt gewaarborgd. Dit gerucht is ten eenenmale ongegrond; doeli van eene andere zijde wordt verzekerd, dat dergelijke conventie wel gesloten is, niaar alleen betrekking lieeft op de aanwervingen van soldaten voor rekening van den H. Stoel. Het Mémorial Diplomalioue, de Romeinsche aangelegenheden besprekende, verzekert, dat tusschen de heeren de Sartiges eu von Hubner, de gezanten vau Frankrijk en Oostenrijk bij den paus, eene algeheele overeenstemming beslaat, wel t<- verstaan binnen de grenzen der verbindtenissen, die Frankrijk bij deeonventie van 15 September op zich genomen heeft. Hetzelfde blad zegt verder, dat de kwestie der pauselijke schuld iti laatsten tijd geene groote vorderingen lieeft gemaakt . maar dat bet kabinet der Tuileriën uit Rome en Florence al de inlichtingen zal ontvangen, die noodig zijn om mei zoo veel mogelijke juistheid de som fe bepalen van dal gedeelte der schuld, hetwelk ven laste van de geannexeerde proi hoort to komen. Wat betreft de betrekkingen vau Italië met Oostenrijk . juicht het Mémorial — dat, gelijk men weet, ecu Oostenrijkse, orgaan is — de concessien toe, die, naar het schijnt, de heid,- mogendheden elkander doen willen. Het blad wijst er a.j,, _-,i zoodra Oostenrijk bij keizerlijk rescript het sequester lieefl opgeheven, dat op de goederen dcv emigranten van de provincie Venetië was gelegd, bet Italiaansche goiivernemom de subsidien heeft afgeschaft, die het sedert 185!) aan de Venetiaansche emigratie betaalde. Als een ander feit van bete-kénis meldt hét blad, dat tweo Italiaansche fregatten, die opzeei storm waren overvallen , een veilig toevlugtsóprd hebben ¦ ronden in de haven vau Pisa. (Reeds vroeg,,- gemeld.) Eindelijk zon in gelijken geest moeten worden uitgelegd het feit, dat onlangs, bij gelegenheid van de arrestatie van eenige boosdoeners, tusscheu do Italiaansche en Oostenrijksche aub riteitenop de Lombardische grenzen de beste overeensteriiining heerschte. HJet Mémorial maakt uit een en ander op, dat het Italiaa* veriiemeut er van heeft afgezien, om van deu afstand paii Venetië de voorwaarde te, maken eener regeling van do handelsbetrekkingen met Oostenrijk. Uit Mexico is hier ecu buitengewoon gezant aangekomen. Het is de heer Dameneck, chef van het kabinet van keizer Maximiliaan. Men zegl , dor liij in last heeft öm aan keizer de verzekering over te brengen, dat Maximiliaan vast beal heeft Aen troon uiet le verlaten, wal ca ook gebeu voegt er bij, dat keizerin Charlotte haren echtgenoot !.,-.,,!¦---tig ondersteunt in dit besluit en openlijk gezegd zou hebben: »A 1 zou men ons vaar het schavot sleuren, wij zij,, hier door den wil des volks, en wij zullen ouze hoofdstad niet verlat» Ik houd liet er voor, dat wanneer werkelijk de revolutie veld won in Mexico, het jeugdige keizerspaar zoo bout niet zou spreken. Het dagblad la France heeft sedert eenigen tijd eenigermate oppositie gevoerd in de zaak van Mexico. Die houding van hel blad heeft in onze hooge kringen verwondering gebaard en zelfs eenigen wrevel verwekt. Heden echter vindt liet blad van den heer de la Guéronmère gelegenheid om zich weder Ven te maken tegenover het gouvernement, door een nrrikci ie wederleggen van de Presse, waarin de spot gedreven w&d met hetgeen ons gouvernement iv het begin vnn de Mexicannsehe expeditie verklaarde: dat namelijk die expeditie liet meest grooi feit was der regering van JNapoleon 111. Naar men verzekert, zijn heden avond uit Washington dépêches ontvangen, waarin beloofd wordt, dat de Vereenigde Staten zich neutraal zullen houden. • Een standbeeld van keizerin Josephine zal worden geplaatst in de avenue van dien naam, die op den are dr- l'etoile uitloopt. Ik heb Jiooren zeggen, dat generaal Priin zich te Parijs bevindt en dat hij gisteren mcl verscheiden zijner vrienden in het Café de la Madelaine gedéjeuneerd heelt. Evenwel verzekeren de Lissabonsehe bladen, dat de generaal zich met zijne vrouw iv die hoofdstad bevindt. Er is 'ni. p dus . en klein verschil vau le_ing. Gisteren avond heeft op de Tuileriën liet eenige gecostümeerde bal plaats gehad, dat dezen winter zal gegeven worden. Men heeft veel gesproken van eeue quadrille de gazelles en eene quadrille de léopards. Heden ochtend is het doodvonnis voltrokken op den bekenden Poncet, door het hof van assises wegens moord veroordeeld. Tot op het laatste oogenblik legde deze man een onveranderlijk cynisme aan den dag. Vóórdat hij het schavot beklom , vroeg hij om brandewijn, en toen men hem dieu gaf, wierp liij den inhoud van het glas weg, zeggende: » Geef mij beteren; deze is Poncet niet waardig." Hij liet zicli tevens een sigaar brengen en vroeg: "Ruikt ze niet lekker?" terwijl liij den beul, die hom een oogenblik later zou onthoofden, eene wolk rook in deu neus blies. De 53 schilderijen van de verzameling van wijlen den lieer Paul van Cuyck zijn gisteren in het hotel Drouot tot hooge prijzen verkocht. Een schilderijtje van Meissonnier , niet grooter dan een hand, bedong daarbij 10,250 francs. In het begin der volgende maand zal de verkoop plaats hebben van de vermaarde kunstverzameling van graaf d'JEspagnac. — In een pas uitgekomen werk van Aug. Sala, getiteld: Een Reisje door Barbarije, komt de volgende episode voor betreffende de Fransche beschaving in Algiers. De beschaving, zegt de schrijver, bestaat volgeus den Frau seLman in hoeden, rokken, laarzen, diners, tables d'lióte, cafés chautanl, gemaskerde bals in den kamavalstijd, prttft..n , UuiiUrf-iul, g-(m-<;hnud.sr]ioeiu'u , bonte schilderijen oaü de muren, quadrilles, polka's, ouvertures uil de Semiramis en potpourris uit l'Africdine, uit de pompes funebres, het dominospel, de romans van Feydeau en anderen, en den Code Napoléon. Deze zijn de voornaamste elementen der Fransche beschaving , welke ik ken, behalve misschien de groote Mtels, de liederen van Mademoiselle Thérèse, Ac tambours van de militairen, de demi-monde en de Académie des sciences el•beaux arts. En wat iv i redes naam heeft nu de Arabier mcl deze Fransche beschaving temaken? Hij verlangt rokken noch hoedeïi la dragen. Hij eet met de vingers; liij heeft reeds zijue cafés eha?t-tant, waar echter slechts één lied dag ennaebl gezongen wordt, en dat is een lied reeds ettelijke duizende jaren oud,'dat -. eompagneerd wordt door het spel op ééne'lui! , één I i en eene Turksche trom', — alles nog afkomst!, nit de,, rijd Mirjam jubelde over het verdrinken vau ruiters te paard in Egypte s donkere zee. De pompes fnnèbres kunnen den Arabier weinig schelen. Een Arabisch groot heer heeft een onderen stamboom dan de beste Fransche markies. Zelfs het paard, waarop hij dagelijks zit , heeft een stamboom, waardoor die van Eclipse, Co fin-Mare èn andere renpaarden geheel verduisterd worden. De Arabier laat ook zijn paard alleen wedden tegen die van Europeanen van ean zekeren rang. Zijne hazewindhonden zijn ook van edel geslnoiif. Bovendien is de Arabier streng conservatief op «"^"^p, van politiek en godsdienst. Demoeratje en y.^''!,':'-,,,, eaa voor hem een gruwel. Met één woord, zune "''a^ouJ aie nU Frankrijk dagteekont slechts van «.sieren, HU._;';,,„,. ?.„ volk. iets sehandelijks, omdat ze te weeg f^Dl^wea mei haat en hetwelk zijue voorouder. sedert « • ?.,, „ok herir-oert, da*"~~ minachting vervolgde. f^J^te bejaarde mannen/& 10 er beden ten dage "CW , iv .Algiers leven, die m W'fym *£. den meest achtenswaard™ -<• fflWS' tijd Fransche slaven bezaten, slaven die in hunne tuinen werkten, hunne huizen bouwden, hunne maaltijden bereidden, hunne pijpen stopten, slaven, welke zij zoo veel zij maar verkozen of goedvonden , konden afranselen; — als men daarbij bedenkt, dat vele nog levende Algerijnen zeer goed wreten, dat menige edele Europesclie dame de ongewillige bewoonster van een harem in zijne vaderstad is geweest, — dan vindt men zeer natuurlijke redenen voor de verbittering, waarmede een aloude en krijgshaftige stam de afstammelingen zijner vroegere slaven ziet rondjagen op echt Arabische paarden, de beenen uitstrekken op de kussens der paleizen van een Mustafa en een Hussein-Bey en aan de » ware geloovigen" met den Koran in de liand trachten wijs te maken, •/ dat gehoorzaamheid en onderwerping aan den sultan der ongeloovigen een der eerste pligten is, die door den profeet Mohammed is voorgeschreven."
---

