
Efc.S deze Courant behoort eeaa llfjvoegsel (10 kolommen druks), behelzende, onder meer. de met magtiging van _K. 11. den ü__onJng openbaar gemaakte ra_>t>orten. van de Meeren TIIOHHÊCUJ.. Ol_l¥lERtmFll.%.%.4l<]?V ¥AW IM. IMfeTVE, aan Z. ll.', tot ontwikkeïing dei* redenen, die tot de Jongste 91MSTERIÉELE CRISIS' hebben geleld.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, lö Febrnarlf. Up nieuw liebben in de Pruissische tweede kamer discussiën plaats gehad over het protest tegen de bekende uitspraak van 'et hoog geregtshof betreffende de vervolging der afgevaardigden 'vesten en Prenzel. De beer von Forckenbeck beriep zich. o.a. P eene vroegere uitspraak van het hoog geregtshof, toen de minister aa Justitie Simons eene dergelijke vervolging instelde tegen den .evaardigde Simson, terwijl de regering zelve in 1863 het regt J* kamer heelt erkend, zooals de laatste het thans opvat. Verder ol™, bij de geschiedenis vau art. 84 der constitutie na, ten be, °Se, dat de ontwerper de leden der kamer voor hunne uitgefagte stem en adviezen alleen aan de kamer zelve verantwoor-0* wilde stellen. Hierna bekwam de minister van justitie liet Ord. Hij herhaalde, dat de uitspraak van liet hoog geregtsliof ¦n r.og niet bekend was. Doch de verantwoordelijkheid der ivolging^ die bij ingesteld bad, nam hij geheel en al op zich. ei'der betwistte liij de kamer het regt, zich fe mengen in de opraken van het hoog geregtsliof, dit elke wet, ook de "'j'regeling, mag interpreteren. Het voorstel van den rapporteur, ¦' n'j vervolgens, is geschikt om tot gewelddadig verzet tegen de j aPraken der regterlijke magt aan te sporen. Hierna voerde . . afgevaardigde Crueist het woord. Scherp hekelde hij de handel'Jze der regering. Zoo bragt liij deu minister onder het oog, dat J'ie aanvulling van liet hoog geregtshof tot een plenum, waartoe de d i, we^ 's waar de bevoegdheid geeft, alléén in staat was om e bekende uitspraak uit te lokken. Aan regters tot veroordeeiing er afgevaardigden zal het niet ontbreken (welk een scherp . '"rast met het bekende gezegde van Frederik II: ily a eneore des ¦¦f^i/f a Beriin.'); maar de uitspraak zal voor de kamer zonder gevolg 'Jven. Deze laatste woorden toonen aau, tot welk eene hoogte et conflict gekomen is. De afgevaardigden mogen veroordeeld eJi nog eens veroordeeld worden, zoo lang zij bijeen zijn, zullen 'J niet nalaten hunne stem , naar eigen ingeving en geweten, e (leen liooren. Overtuigd van hun goed regt, laten zij zicb geen schrik aanjagen. Geweld ,ja , dit kan de regering bezigen , e'fs onder wettelijke vormen; maar van zulle régime kan men ¦ epoahl zeggen dat het eenmaal ten val moet komen. Als de 0 lang bedwongene reactie tegen dat stelsel eens uitbarst, zal 'J te grooter zijn. , tien der Hamburgsclie bladen meldt, dat de generaal von Ga(•'iiz, Oostenrijks gouverneur in Ilolstein, Pruissens vordering *& den redacteur May uit te leveren, ten einde liem voor de Stuank aldaar te brengen , van de hand gewezen heeft. De 5 'Vei'nenv heeft als grond voor deze weigering opgegeven , dat . tvgtbauk te Altona de eenige bevoegde autoriteit is, omken* van het geïucrimineerde artikel te nemen, i; e Times beeft een brief van den admiraal Pareja medegedeeld ,j e. als dit stuk echt is, een geheel ander licht werpt op de gesehie-: t,"8, van den oorlog, die tusselien Spanje en. Chili gevoerd wordt. Hat adm'l-0!d geeft in dien briefte kennen, dat hij zijne regering, , Ul"'lijk niet opzettelijk, verkeerd beeft ingelicht omtrent den s,?1 dei' geschillen tusschen beide landen en dat liij den Spaanj lei zaakgelastigde Tavira onregt beeft aangedaan, toen hij zijne v |jdülwijze veroordeelde, en het is om die reden, on niet om Int ze\r Tan n scl'oeiiel' Cavadonga,' dat liij (Pareja) tot een ra , 00.'d nealoten heeft. Hij verklaart verder, dat Tavira's j~?d uitmuntend was en dat deze den staat van zaken in Chili Vb ei' .^?n 'etQand anders kende. Indien Cliili nog eene regt- noodig bad, dan wordt het nu gejustifieeerd. Lit. de dépêche van den Franschen gezant te Washington "« den heer Drouiu dé Lhuvs, nopens het gebeurde te Bagdad 'de stappen, die bij bij de"Amerikaansclie regering te dier zake °. «aan heeft, moet men opmaken , dat de Mexieaansche bezetd'S ui genoemd plaatsje onmiddelijk va de inneming daarvan v.°' de Amerikaansehe liibustiers, zich tegen het keizerlijk gezag De flibusliers waren ook slechts CO in getal, dus bili stei'k Renoeg om i s de bezetting tegenstand had willen **J}*' de plaBta 'D u' aemen en te plunderen. Het voorge*óo 8 ldd!liU' Plei' dus Wtter weinig voor de gehechtheid der Seiiuamile keizerlijken aan de nieuwe orde van zaken in Mexico.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liet rj '®n , 9 Eebruarij. In de gistei'en gebonden zitting van *eiog °°.erhuis Vestigde graaf Carnarvon de afindacht op het 2"e!s e'ld antwoord, door sir George Grey gegeven op het ver- °111 '"-'' houden van een nationalen bededag uit te schrijven fegV;S de veeziekte. De spreker zag hierin hét-bewijs, dat de n«le '}' z'°n onverschillig betoonde tegenover deze groote natiosir g. a*>p. Oraal' Russell antwoordde dat er in den brief van fcetreü- e? °P gewezen werd, dat er gebeden bestonden , welke spvokp "1? hadden oir die ziekte en die elke week werden uitgezet „"' Nadat de bisschop van Lincoln nog betreurd had, dat "'i!iH|,'d"Vei'Henicii! ten deze een weigerend besluit bad genomen, . Ir, ]'V"oident een einde. Lu 88erhuis waren de discussiën over liet ontwerp-adres iNigfl °°rd op de troonrede aan de orde. De heer O'Donogbue 1 Hui aaudacht op den toestand van lerland. Hij drong bij gl>ven Bter °P ami de noodige stappen te doen ,om de bestaande ?°U ,_j. te verhelpen vóórdat het te laat was, vóórdat er hfoed '"êoiioj^ Vl-'rgoten, hartstogt de plaats van bedaard overleg had *** aine!1!' eu liet'de voor haat had plaats gemaakt. Hij stelde **S; voor op de paragraaf', waarin van lerland sprake !t!!s"Ooge *J*«ehte dat bet Huis zou te kennen „even , dat het lastei's m or olltsl"'oot uit ernstige oorzaken, die Hr. Ms. mi- TOr'eliill.>oTten onderzoeken en uit deu weg ruimen. Na van ai?e"deinl' f ziJdon te zijn ondersteund eh besl reden, werd het ***"¦ «•„,.?f verworpen met 346 tegen 25 stemmen. Het ontwerp-7" BlljV dlvi™a goedgekeurd, ii",'8 deu heden openbaar gomaakten staat der veeziekte, Uks' teet W'ïk' eindigende ('en 3 Eebrnar|t aangetast .9153 Sen 11,745 in de vorige en 10,041 stuks in die, eindigende den 20 Jan. In het geheel werden sedert hot uitbreken der ziekte aangetast 132,183 beesten, waarvan er 17,368 werden afgemaakt, 81,386 stierven en 16,055 herstelden. "Deze gunstiger verhouding vau het aantal ziektegevallen moet waarschijnlijk , — zoo als de secretaris zegt — meer worden toegeschreven aan de onvolledige opgaven, dan aan cene gunstige wending der ziekte. Vau niet minder dan van 209 inspecteurs toch ontbraken de opgaven bij het opmaken van den slaat, terwijl door dezen in de vorige week niet minder clan 2304 gevallen werden gerapporteerd. — Iv St. James's Hall werd gisteren eene vergadering gehouden van leden van landbouwkundige maatschappijen , tot het beraadslagen over maatregelen, welke met het oog op de veeziekte moesten genomen worden. Talrijke voorstellen werden gedaan en goedgekeurd , waarvan de strekking was om streng te verbieden, dat levend vee zou worden vervoerd van de eene plaats naar de andere, voorts te bevelen dat al liet aangetaste vee, en dat hetwelk daarmede ïn onmiddelijk contact was.geweest, gedood zou worden; den eigenaren van het afgemaakte vee eeue schadeloosstelling te verleenen, en dat al daze niaa.tregelen bij cene parlements-wet zouden vastgesteld worden. Eene commissie is benoemd om sir George Grey bekend te maken met bet gevoelen der vergadering. — Nadat de autoriteiten te Liverpool onlangs beschuldigd waren van onverschilligheid | ten opzigte der veeziekte, schijnt men er nu de maatregelen van voorzorg tot liet uiterste te willen drijven. JEergistèren kwam namelijk aldaar nit Amerika eene stoomboot aan, aan boord waarvan zieJi twee prachtige hanen bevonden. Toen men deze dieren in een korf aan wal wilde brengen, werd dit door de ambtenaren niet toegestaan, voordat .de daartoe aangestelde veearts een certificaat liacl afgegeven, dat aan de beide hanen geen sporen van runderpest te zien waren! — Het door wijlen prins Albert gevormd plan om een prachtig gebouw op te rigten ten behoeve van kunsten en wetenschappen schijnt te zullen worden verwezenlijkt, althans de eerste slappen zijn gedaan om tot dit doel te geraken. Het volgende is thans vastgesteld : De koningin zal beschermvrouw der inrigting zijn, terwijl de prins van Wallis , prins Alfred, lord Derby, lord Granville'en een aantal der aanzienlij kalen des lands zich bij haar zullen aansluiten. Ilet gebouw zal n.an de noordzijde van het Kensington-park worden opgerigt. De kosten van aanbouw zijn geschat op i' 200,000, waarvan bet vierde gedeelte zal worden bestreden uit bet batig saldo, dat nog altijd van de tentoonstelling van 1851 beschikbaar is. Het gebouw zal een ovalen vorm hebben en o. a. een ampbitbéater bevatten voor 2000 zitplaatsen. Intusschen schijnt men liet nog niet eens te zijn , lioe de rest der benoodigde gelden zal gevonden worden. Men twijfelt evenwel niet of, nu men eenmaal tot het bouwen besloten is, het geld wel zal bijeengebrsgt worden. — Te Huil heeft een vreeselijke brand gewoed. De olicmolen en magazijnen van de heeren Wright Brothers zijn geheel door de vlammen vernield. Men begroot de schade op £ 20,000 a £ 30,000. Er is lieden een telegrafisch berigt ontvangen uit Japan (via Shanghae 26 Dee.) inlioudende dat aldaar te lande nog twijfel wordt geopperd omtrent de zekerheid van de ratificatie der tractaten door don Mikado, betreffende de opening der Jiavens van Osacca en Hiogo. Wel is waar, over die zaak is aan zijn hof veel te doen geweest, gelijk blijkt uit liet verhaal, hetwelk dooide liooge ain'olei'aiaeii des lands daarvan gegeven is (welk verhaal wij dezer dagen, in zijn geheel hebben medegedeeld) ; doch dit neemt niet. weg, dat er bezwaar wordt geopperd omtrent de zekerheid of de Mikado, nadat hij zicli — gelijk aan liet slot vau dat verbaal gezegd wordt, — het « boek der onherroepelijke bes/uiten" had doen brengen , ook werkelijk de hem voorgelegde tractaten heeft onderteekend. «Welke communicatie," zoo vraagt men namelijk, «heeft er plaats gehad tusselien de vreemde gezanten eu ('en Mikado of zijne raadslieden ? Welke waarborg bestaat er dat de Taikoen ol' de Gorogio ooit met hem oi' met ziju raad over de zaak beeft onderhandeld? Hebben de vreemde gezanten ooit een enkel lid van den raad des Mikado's of een speciaal door hem afgevaardigden gemagtigde gesproken? Wie kan dus verzekeren dat bet document, bekend o_<Jêr den naam van ratificatie, door liem onderteekend is?" Deze en meer dergelijke vragen kan men gereedelijk opwerpen; doch boe moeijelijk het moge zij n'daarop met volledige zekerheid te antwoorden — zegt de Japan Herald —, zoo is or toch wel een bevredigend antwoord op te vinden. Zes jaren geleden werd er verondersteld en als ontwijfelbaar aangenomen , dat de vreemde mogendheden hare tractaten met den Taikoen luidden gesloten, ofschoon van dezijite der mogendheden niemand als getuige bij de onderteekening tegenwoordig was Dit verhinderde dus niet, dat diezelfde tractaten als zoo verbindend werden beschouwd, dat op de naleving der daarin voorkomende bepalingen op de krachtigste en meest bepaalde wijze, zelfs bij bedreiging met woord en daad kon wordeu aangedrongen. De Herald, op deze omstandigheid wijzende, voegt er het volgende bij, tot nadere opheldering omtrent de ware positie van den Taikoen iv zulke aangelegenheden. De betrekking van den Taikoen wordt tot nog toe in liet buitenland niet algemeen begrepen. Reeds lang werd verondersteld dat er in Japan twee keizers waren, een geestelijke of Mikado, en een wereldlijke ol' Taikoen, zoodat de eerstgenoemde , als vertegenwoordiger der goden , met de hoogste geestelijke en de andere met de hoogste wereldlijke magt was bekleed. Dit denkbeeld vond te meer ingang ten gevolge van omstandigheden, die zich voordeden bij de pogingen tot liet aangaan vaii onderhandelingen of tractaten. Dan tocli beriepen de Japansche ambtenaren zich altoos op den Taikoen, als op den magthebbenden vorst. Het is evenwel gebleken, dat bij geen ander gezag kon uitoefenen dan als gevolmagtigde, en dat alle souvereiniteit, zoowel wat het geestelijke als wat het wereldlijke betreft, eenig en alleen berustte bij dim Mikado. Even zoo is bet ook gebleken dat de hoofden van sommige familiën kunnen optreden als raadsleden van den Mikado, en dat die hoofden bij de aristocratie veel hooger in aanzien staan dan andere familiën, waaruit altoos een Taikoen wordt gekozeu. De Taikoen is dus in rang eigenlijk de generalissimus vanden Mikado. Als zoodanig is hem de bescherming der Japansche belangen toevertrouwd, en ah zoodanig hebben de Japaimezen zijne wetten en besluiten ook steeds stilzwijgend gehoorzaamd. Eerst toen.de groote kwestie betreffende de toelating der vreemdelingen door hem werd opgeworpen, waren zij bij de hand om liem te herinneren, dat hij geen absoluut gezag had. Dit werd liem onder het oog gebragt in 1863, toen door zijn bestuur of gouvernement verschillende prociamatiën aan de daimios of leenvorsten werden afgekondigd, tot verklaring van de oorzaken en van het doel der verschillende veranderingen in de openbare dienst. In antwoord op de bekendmakingen ontving hij eene collectieve nota , onderteekend door een aantal dezer .ijksgroeten, die liem daarin hun dank letuigde.i voor al hetgeen hij teu nutte der openbare dienst had tot stand gebragt, maar tevens hunne bezweren mededeelden ten opzigte der vreemdeliugeri-kwestie. Zoo bijv. kwamen zij er tegen op dat liij een gezantschap naar Europa had gezonden, daar zij dit beschouwden als een bewijs van eerbied jegens vreemde volken, die zijne motieven tot die zeuding ligtelijk verkeerd konde ï opvatten. Zij verklaarden gaarne te willen gelooven dat die volken vereerd en opgetogen waren geweest over de eer, die ben ie beurt viel met de ontvangst van Japaimezen, die, hoewel niet van hooge geboorte, toch eerwaardige mannen waren , van wie dezo patien wel eene les in de beleefdheid en in de diplomatie konden kfijgen; doch met dat al moesten zij de zending zelve afkeuren en verklaarden zij liet evenzeer te betreuren dat aan de gevolmagtigden van vreemde mogendheden te Jeddo zooveel beleefdheid werd bewegen, alsook dat de Taikoen niet genoeg in het oog sclieente houden «(lat hij tegenover hen de vertegenwoordiger was van het Groote Nipon." Hotwcl nu in djt laatste de erkenning van hoog gezag lag opgesfcivn, gaven zij toch in dezelfde nota te kennen, dat zij hem paarom toeJi nog uiet als souverein beschouwden. "Het doet ons leed," — zoo luidt hunne verklaring dienaangaande — dat gvj sints eenigen tijd zoo herhaaldelijk wijst op de gebruiken en op. het bestuur fan vreemde natiën en dat gij hierbij telkens regtstreeks of zijdelings spreekt van hen in het een of ander na te volgen. Maar bestaat er dan bij die vreemdelingen werkelijk eenig [gezag, dat den naam van magt kan dragen? Hebben zij, even als wij, een Mikado, die gelijk de onze een afstammeling der Katni\s is? Nopens de regeling dezer zaak zijt gij even goed als wij ofertuigd , dat gij uwe magt slechts aan deu Mikado kunt ontlaeneij. Zoo gij iets van de vreemdelingen hier te lande wilt doeu jtavolgen , moet gij eerst raadplegen met uwen souverein, die i| ons oog boven allen staat en de hoogste magt heeft. Heeft;/ bij u liet bestuur toevertrouwd en heeft hij u voorschriften gegeven omtrent de beslissing in zaken van algemeen belanjjf, zoo behoort gij in de aanwending van uw gezag voorzigtigi te zijn. Wanneer de eer en de veiligheid van Japan in pcfaar worden gebragt, zijt gij alleen niet bevoegd om te besluit™ tot de daartoe noodige maatregelen." Waiitieer men nu bij dit alles in aanmerking neemt, dat geen gewotan onderdaan des lands ooit den geheiligden persoon van den Mikado te zien krijgt, was het moeijelijk te.verwachten dat. men pan vreemdelingen toegang tot hem zou verleenen. Daardoor awas dan ook bij de onderteekening tot ratificatie der tractaten geen enkel vreemdeling als getuige aanwezig. Doch al is flit waar en al hebben de gezanten met geen afgevaardigde van deu Mikado onderhandeld, zoo is het tocli zeker dat van de bekrachtiging op officieele wijze door de regering berigt is gezonden aan de buitetilandsehe legatien, aan de daimio's, alsook a»n do steden en dorpen, en dat ook de gouverneur van Kanagawa daarvan afzonderlijk eene officieele mededeeling heeft ontvangen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 Eebruarij. De heeren MensdorfF en Belcredi zijn heden ochtend uit. Pesth alhier teruggekeerd. — Op last der pol tic zijn verscheidene kelderwoningen te dezer stede ontruimd, uithoofde zij te schadelijk voor de gezondheid worden geacht om bewoond te worden. — Het te Pesth verschijnende dagblad Naradni Listy deelt liet berigt mede, dat 52 personen , betrokken in liet groote proces wegens gepleegde rustverstoring, buiten vervolging zijn gesteld; de overigen , 60 in getal, zullen eerlang voor het hof moeten verschijnen. Onder de laatstbedoelden bevinden zich vier leden van liet Huis der Afgevaardigden. Berlijn , 9 Februarij. Bij de behandeling van het protest van clen afgevaardigde von Hoverbeek in de tweede kamer, heeft de lieer Forckenbeck aangetoond, dat de kamer de uitspraak van het boog geregtshof niet mogt ignoreren, vooreerst omdat zij met 4e constitutie in strijd is , en ten tweede omdat met die ontwijking een gevaarlijk antecedent zou worden gesteld. Het geldt bier, zeide liij, art. 84 der grondwet, waarin de vrijheid van spreken aan dfevolksvertegenwoordiging wordt gewaarborgd. Op grond van datzelfde artikel is in 1856 de aanklagt tegen den afgevaardigde Simson , door allegeregtshoven, onder goedkeuring vanden minister van justitie, van de liand gewezen. In 1863 heeft zelfs het geheele ministerie, in cene missive aan de tweede kamer, de geldigheid dezer toepassing van liet 'artikel erkend. En nu wil datzelfde ministerie die bedoeling van datzelfde artikel door eene regterlijke uitspraak eenvoudig op zijde zeilen ! Tot nadere opheldering wees de spreker vervolgens op meer plaats gehad liebbende gevallen, waarin dezelfde aanklagt tegen afgevaardigden werd afgewezen, alsook op een besluit van den ptenairen senaat van het hoog geregtshof in 1864, —een besluit juist tegenovergesteld aan dat betreffende de zaak der heeren JEYenpl en Tvvesten. Nidot de uiteenzetting dezer feiten met de meeste aandacht was «(ongehoord, was blijkbaar ieder verlangend te vernemen wat ¦ iis! er van justitie hierop zou antwoorden. Dat antwoord, hetwelk' geene geringe sensatie te weeg bragt, luidde als volgt: " Het voorstel behoorde niet te zijn ingediend, vóór dat de woordelijke inhoud der uitspraak van het hoog geregtshof was ter tafel gebragt. Tot nu toe is die inhoud nocli mij, nocli den voorsteller bekend, en er zal nu toch van mij niet verlan.d worden dat ik mij meng in dezen strijd, waarbij slechts in het duistere wordt rondgetast. Op mijn bevel heeft de procureur-generaal eene aanklagt tegen de afgevaardigden Twesten en Frenzel ingesteld , en de kamer lieeft geen regt om dezen ambtenaar de volbrenging van dien pligt tot een verwijt te maken. Rigt dus deze aanvallen tegen mij, want toch mij alleen kunnen zij treffen. Ik zal mij door een besluit der kamer geene verkorting laten opdringen in liet mij wettig toekomende regt, om bij uitspraak van het hoog geregtshof ophelderingen te doen geven omtrerit bepalingen der constitutie. Er heeft hier geene aanwijzing plaats; gehad van eene handeling die met de wet of de constitutie in strijd zou zijn, en het is duidelijk dat er ook geene overtreding van .ambtelijke bevoegdheid heeft plaats gehad bij het hoog geregtshof, helwelk tot eene tiitlegging van elke wet en ook van de grondwet bevoegd is. Een besluit der kamer dienaangaande zou zijn eene inmenging in de regten der regterlijke magt en zon ingrijpen in art. 86 der grondwet. Het voorstel van den rapporteur is geschikt om tot onwettig verzet eu gewelddadigheden tegen de uitspraken der regterlijke magt aan te sporen. Daarvoor blijven dan ook de voorstellers verantwoordelijk. Het zal u bekend zijn hoe de regering voornemens is zulke stappen tegen te gaan. Wanneer zich bij de uitlegging der grondwet verschil van gevoelen voordoet, dan is, naar mijne vaste overtuiging, de weg der verklaring de eenige die tot bet doel kan leiden. Ik behoud mij voor daaromtrent in nadere ontwikkeling te treden". De afgevaardigde Gneist bragt hiertegen in , dat het besluit vau het lioog geregtshof eigenlijk geprovoceerd is door eene commissie uit de eerste kamer, aan welker discussiën de president en vice-president van het hoog geregtslipf zelven hebben deel genomen. Beroept de minister van justitie zieii nu op het regterlijk besluit, zoo moet. men niet uit het oog verliezen, dat hij zelf, krachtens zijne wettige bevoegdheid, de leden van dat regterlijk collegie benoemt en dat liij 'natuurlijk daartoe zijne keuze niet zal vestigen op personen, van wie hij weet dat zij zijne handelingen als strijdig met de wet afkeuren. Zegt voorts de minister dat de eer der Pruissische justitie hem aan het hart ligt, dat is bij de kamer evenzeer het geval. Daarom wenscht ieder insgelijks dat deze zaak niet zal uitloopen op een regterlijk schandaal. Maar wil de minister nu werkelijk toonen dat de handhaving van de eer der regterlijke magt hem ernst is, dan behoort hij eene wet in te dienen, waarbij de commissiën der gercgtshoven opgeheveu en de vroegere eollegiën hersteld worden. De verdere beraadslagingen zullen in de volgende zitting worden voortgezet. (Zie dépêche). — Uit Kiel wordt het volgende gemeld: Bij gelegenlieid dat (lezer dagen een gedeelte van het in gemelde stad liggende bataillon mariniers in den wapenhandel werd geoefend, liet een officier, kapt Grützsmacher zieii door zijn toorn zoodanig vervoeren' (lat hij een der manschappen met zijne sabel een houw op het hoofd toebragt; het wapen doorsneed hel hoofddeksel, en eene diepe wonde aan het voorhoofd en gelaat was daarvan het gevolg Men zegt dat de kapitein deswege voor den krijgsraad teregt zal' worden gesteld en, naar men vermoedt, zal worden gestraft met 24 ureu kamerarrest. Dat deze zaak in de Elveliertogdommen groot opzien heeft veroorzaakt, behoeft niet verzekerd te worden ; — De Hamburgsclie raad der burgerschap lieeft in ziin. jongste zitting liet ontwerp van den senaat, waarbij het Jieffen yan eene inkomsten-belasting werd voorgesteld, met 111 te^en 39 stemmen verworpen.
---

fransche Post.
..." Parijs, 9 Februari;. Ve markies de Boissy was lieden de held van dei da»" Hij beeft in den senaat bij de discussie over het adres van ant woord eeue redevoering uitgesproken, die bijna de geheele zitting innam. üe redenaar was als vaar gewoonte vrij heftig, soms zelfs zóó buitensporig, dat de president hem tot de orde moest roepen of midden m zijne rede de commissaris der regering inviel, om dciv markies te wederleggen. Het is mij zeer moeijelijk, een resumé te geven van deze bmischende redevoering, waarin'allerlei kwestien werden omgehaald. De aanval op Engeland ontbrak inderdaad weder met, en de markies heeft bewezen, dat zijn haat tegen dat land nog in geenen deele is bekoeld. De algemeene' beschouwingen over liet adres zijn reeds gesloten •Ik was goed ingelicht, toen ik u gisteren meldde, dat geruststellende depêches mt Waslungton waren ontvangen; alleen meende ik dat die depêches afkomstig waren van het Amerikaansehe gouvernement zelf, terwijl mij thans blijkt dat de ontvangen gunstige berigten af komstig zijn van den heer de Montholon onzen gezant, te Washington. Daarin woi-df volkomen de waarheid bevestigd van hetgeen de jongste telegrammen uit New-York hrbben gemeld omtrent het misnoegen, dat Crawfords expeditie bi: het gouvernement der .Vereenigde Staten lieeft verwekt Voorts verzekert de heer de Montholon, dat de regering van 'president Johnson strenge bevelen heeft gegeven tot het arresteren van de schuldigen en het voorkomen van dergelijke feiten in het vervolg. _ Het is merkwaardig om op te merken , hoe spoedig de Spaansche msurreetie m vergetellieid is geraakt. De dagbladen die vroeger opgevuld waren met berigten en beschouwingen betreffende de onderneming van Prim en aan elke van" diens bewegingen het grootste gewirf schenen te hechten, spreken thans geen enkel woord meer over den generaal. Intusschen schijnt in Spanje metalles geëindigd te zijn. De jongste brieven uit Madrid beweren dat de geheimzinnige togt van Prim naar Portugal, waartegen niemandeenige hinderpaal opwierp, zoodat liet al deu schijn had dat men liem wilde laten ontsnappen, — voorts de weigerin" der ko ningm om het dekreet te onderteekenen, waarbij hij van zijne waardigheden werd ontzet, en andere feiten meer, bij velen het vermoeden hebben versterkt, dat Prim het werktuig is geweest in handen van een zeer hooggeplaatst personaadjeen de uitvoerder vaneen machiavellis tiscli plan 'om de bedoelingen der Spaansche revolutioimairen tegen te werken. De progressistiscJie partij in Spanje moet dan ook geens zins mistroostig zijn over den afloop van Prims expeditie maaier zich integendeel geluk mede wenschen dat zij zich niet heeftlaten medesiepen. Wanneer Prim, zegt men, in ernst een opstand Jiad gewild, zou hij naar Catalouië gegaan zijn, waar hij alle kans van slagen zou hebben gehad , maar hij zou niet van den eersten dag af den weg naar Portugal hebben ingeslagen-, dien hij overal open vond. De civiele regtbank alliier lieeft dezer dagen een vonnis geveld dat yoor de eigenaars van Fransche dagbladen onaangename gevolgen kanhebben. De hoer Jouvm, hoofdredacteur van den Figaro ontving van den heer de Leseure een artikel, getiteld : »De gehuwde priester en beloofde dat liij het zou lezen. Kabelgelezen tehebberT weigerde hij het. Maar de heer de Leseure beweerde dat zijnartikel bepaald was aangenomen, en eischte thans voor de regtbank 1000 frs. schadeloosstelling. De regtbank heeft liem 300 frs toegestaan en bovendien den heer Jouvin in de kosten veroordeeld. Het curieuse van liet geval bestaat hierin dat de heelde Leseure aanvankelijk slechts 50 frs. honorarium voor zijn artikel had gevraagd. Op het gecostümeerde bal ten Jiove droeg de keizerin het costuum van Marie Autoinettc. Zij was gepoederd en gekapt volgens eene beroemde schilderij van Lebrun en droeg opperkleederen van rood fluweel en wit satijn , met goud omboord. De keizer droeg ecu zwarten rok en korte broek en een Veuetiaanschen mantel. Hij was versierd met het grootkruis van liet legioen van eer. Een geacht kunstenaar, de heer Bouvin, de broeder van den heer F. Bouvin , wiens naam in de artistieke wereld zeer bekend is, heeft, zich door oplianging van liet leven beroofd , om zich te onttrekken aan de ellende, waarin hij met zijn gezin verkeerde JNaar men zegt, heeft hij, alvorens zijn noodlottig besluit uit te" voeren , gezegd: „ Mijn dood zal misschien aan mijne kinderen liet brood verschaflen, dat ik hun bij mijn leven niet geven kon " In de 11,314 koffijliuizen, estamiuets, enz mi, t>„ ¦« gezamenlijk 27,711 billards; er zijn estaminet." J • J 3. Z|JU dan 20 oi'3obillards gehouden «KÏB^Ï^ opbrengt. Dat is voor de 27 711 ™_iiA'-^\ z,Jn "S""" van
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ÏO Februarij. De Arnhemsche Courant heelt gelijk. Als de twistende partijen in een cirkel blijven ronddraaijen , moet liet debat eindigen. Daarom hebben wij haar artikel van eergisteren niet beantwoord, hetwelk zich m den cirkel der voorspelling bleef bewegen, dat het ministerie van de Putte de liberale politiek van Thorbecke niet kan voortzetten , waarvan wij sleclits op nieuw liet bewijs konden vragen. Zij vraagt voorts , waarom het miuisterie van de Putte zooveel moeite heeft gehad om voltallig te worden. Is baar die vraag ernst? Zijn dan de ministerie», waarvan het lißèrali'sn* ook dpor haar niet verdacht werd, altijd onmiditap'* vo a g geweest? Weet zij niet, dat de b*W«» liberalen, mei f,.-...... e- _j , ._._ ;,, een ministerie te lande gewoonlijk niet dadelijk gereed <!)»»» m ë . „.. „„„. _,„ Verder of liet verschil over de zilt ng te nemen ? Zij vraagt ous veru ' . strafierordening - zij vergere ons dat w_ met.de wet op het beleid in de hand, die verordening stvatverordening en niet strafwetgeving blijven noemen — zóó ingrijpend is in het gansche regeringsstelsel, dat er eene kabinetskwestie over moest ontstaan. Voor de vierde of vijfde keer antwoorden wij : neen! maar dat zij die vraag tot Thorbecke, op wiens aandrang het besluit in den ministerraad is gebragt, behoort te rigten, niet tot van de Putte, die deze zaak van koloniaal belang geheel voor zijne verantwoording wilde nemen. Eindelijk vraagt zij : waarom werden van Bosse, Godefroi en van Beenen in deze zaak gemengd en niet de oud-liberalen, Dullert, Hoynck, vau der Linden i Poortman, Meeussen eu van Hoëvell. Ons antwoord is, dat wij niet gelioord hebben , dat de raad van van Beenen door van de Putte is ingewonnen. Wat de oud-liberaleu aangaat, weten wij niet of Dullert, van der Linden, Meeussen en van Hoëvell gesproken zijn; wèl dat Hoynck en Poortman in de zaak gemengd werden. Of deze heeren nu met de A. C. van complotten en intrigues zullen spreken, betwijfelen wij zeer. Wij gelooven ook niet, dat als hun getuigenis werd ingeroepen, zij met baar zouden verklaren, dat van de Putte Thorbecke heeft uitgestooten. Wij verzoeken de A. C. de verzekering aan te nemen, — en wij vleijen ons, dat zij die voor opregt houdt en uit het binnenste van ons gemoed opgeweld — dat wij niet minder dah zij het gebeurde betreuren. Maar waar wij, naar al hetgeen ons van deze zaak bekend is, niets afkeurenswaardig in de handelingen der daarbij geinteresseerde personen hebben gevonden, mogen wij geene beschuldigingen onbeantwoord laten, welke naar onze overtuiging ongegrond zijn. Wij eerbiedigen de overtuiging van Tliorbecke, evenzeer als die van van de Putte. Beiden zijn ons even lief. Iv het algemeen belang mogen wij nu een diep leedwezen gevoeleu , dat het verschil vau gevoelen tussehen deze mannen, die wij zooveel hoogachting toedragen, ontstaan is; maar .dit geeft ons geen regt, als wij geene feiten kennen, welke daartoe gegronde aanleiding geven, één van beiden te beschuldigen iets anders bedoeld te hebben dan hunne overtuiging te ver. dedigen, of werktuigen geweest te| zijn van anderen. Wantrouwen kan! men tegen iedereen voeden, maar als men dat wantrouwen uitspreekt, belioort men de feiten op te geven waarop het rust. De Arnh. Cour. staat te hoog in onze aclvting, dan dat wij een oogenblik aan hare goede trouw zouden twijfelen ; maar hare smart over het verlies in liet staatsbestuur van den uitstekenden man, dien wij met niet minder leedwezen dan zij, de portefeuille hebben zien neclerleggen, heeft haar een oogenblik onregtvaardig doen zijn jegens vrienden, die — wij hebben er de overtuiging van — hare achting geen oogenblik onwaardig ziju geworden. Dat zij met ons afwachte wat het 'opgetreden ministerie ons brengt. Zal het blijken illiberaal te zijn of' niet aan zijue roeping te beantwoorden, zij kon er op rekenen, dat wij aan hare zijde zullen staan, om het te bestrijden. Blijkt liet tegendeel, waarom zouden wij liet dan niet ondersteunen :
In de maanden December en Januarij lieeft Ac Rotterdamsche Diergaarde als geschenken ontvangen : 1 Javaan-nap en 1 purperhoen van den gezagv. J. R. de Boer, van het barkschip Graafstroom; van den heer J. Smit Czn., te Aiblasserdam; 1 dito aap van den 1 sten stuurman W. B. Riisingh; 1 Laponderaap, 1 Javaan-aap, rmarter, 2 JavaanscJie hoenders en 13 Tropische vogeltjes, van den gezagv. J. A. van Winkel, \-v.n hit barkschip Frant-ina Willemina , van de heeren O &H. Looijaard; 2 Japansche Krielhoenders, van den lsten stuurman C. Haenljes; 2 Javaan-apen, van den gezagv. J. de Groot, van het barkschip J. C. Schotel, van de heeren Gebr. Blussé, te Dordrecht; 2 Javaansche paan wen van den gezagv. J. J. B. Ort, . van het barkschip Dorothea Henriette, van de heeren W. Bunge & Co.; 1 zwarte kuifaap van den gezagv. Weissenbruch, van bet barkschip Onrust, van den heer G. H. Uit den Boogaard, te Maassluis ; 3 Javaan-apen en 1 duifje van den Jieer A. J. Torley Duwel van Samarang , passagier op het fregatschip Isis, gezagv. C. L. Torley Duwel, van de heereu M. & R. de Monchy ; 1 Australische casuaris en 1 marter, van den gezagv. L. E- Grafthuis, van het fregatschip Burgemeester Hoffman, van de heeren Hendrik Muller & Co.; 1 dito Casuaris, van den heer B. W. Staats; 1 Javaan-aap, 7 duifjes eu 12 Tropische vogeltjes, van den gezagv. P.J.Dam, van Jiet Barkschip Henriette Gt'rardina Susanna, van de heeren Vaesen eu Steinbaus; 2 kokosplanten van den lsten stuurman Heymans; 1 Juvaan-aap van den lsten stuurman G. M. Gribliiig • eenige eenden, mosselen (pentalasmis anatifera), van de heeien Koning Sr Co te Texel; eene prachtige collectie bloemzaden van Japan, van den heer X. Kenlemans.
(Zie vervolg van het Binnenland in het B\jvoegsel.~)
---

