HOOFDAGENTEN
?an fle.e Courant, zifn: le. Amsterdam, M. SCHOONEVEEB & Kn. _ BaöaoM «. HOEFF &C. — 's Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. EERECfcUE & Cie. — Antwerpen EOUIS EE&RO£. — Homburg HAAIENSTEIN A VS (HEER. — loiukn A. MAURICE, U IV vistock Street, ("torent tr-tnlet». — Parij's RA VAS, rus J. J. .Kous_e_'.u, 3,
---

Per Telegraaf.
Brussel, 12 Februarij. Hatlon namiddag zrjn de iusignia der orde van den Kousen baud aan den koning ter band gesteld. Florence, 12 Februarij. In de dépêche,welke de heer Lamarmora dèn sden Februarij aan den Italiaanschen gezant te Madrid heeft gerigt, zegt hij : Ik belast u om den heer Berniudez de Gastro te 'herinneren, "dat, al huldigt de Sepfember-conventie ook het beginsel van non-interventie, afhankelijk echter van be| paalde voorwaarden, de toepassing van dit beginsel en deze voorwaarden uitsluitend Frankrijk en Italië aangaan. Gij kun: bij gevolg verklaren, dal voor andere mogendheden de aoninterveiil-io in de staalkundige aangelegenheden van Rome altijd berust op het zuiver en eenvoudig beginsel, waarnaar bel gedrag vau Italië zich onveranderlijk rigten zal. ÜOlltll amy(o _! . 12 Februarij. De Atrato is met de Westludischc mail aangekomen, medebrengende 1,133,000 dollars. Uit de berigten blijkt, dat de commissie van enquête op Ja. maiea bare zittingen geopend beeft. De discussen zullen openbaar zijn. Het ' Spaansche eskader in de wateren van Chili heeft de blokkade vau Coquimbo opgelieyen. Het eskader ia thans geconcentreerd voor Valparaiso. De generaal Prado , dictator van Peru, beeft aan Cbili's vertegenwoordiger verklaard, dat het conflict tusschen Chili en Spanje ook eene Peruaansehe kwestie is. In Peru zijn nieuwe invoerregten uitgeschreven. RangOQll, 1 Februari!, Padcly 85 Rupces hetgeen circa S Shillings vrij aan boord maakt,
Eondon , Ï2 Eebruarij. Koloniale Waren ponder handel. — Van Rangoon Rijst werd 'eene lading a 10/6 voor bel continent verkoebt,welke ófdoeniug reeds voor eenigen lijd plaats ¦ ¦¦-' Talk. Voorraad 24,593 vaten. Uilvoer de vorige weei 2545 vaten en aanvoffl 1592 vaten. Lijnolie £ 39. Vreemde Tarwe fats vaster. 0|! de veemarkt van bedeu-.aren _auge.Vi.Td 5348 Runneren. 130 Kalf-MU, 20930 Schapen en 375 Varkens. Vnor beste Runderen werd 5/6, voor dito Kalveren 6/4, voor dito SU' ,-• 6/1 en voor dito Varkens i/10 per steen betaald, ' ÊfverpoAt.. IS Eebruarij. Katoen va.t ; 10,00(5 balen verkocht. Berlijn , 12 Februarij. Rogge 4 6'/_ ,op ler. l'>'-.. Raspoii. 15%, op lev. 15%. Bcar_ van Londen , 12 Februari j. (Stotkeers,) Oonsola 87 T.j.; Ecuador JXi gecon». IV, ;•¦'''¦ —; Grieken 182. S pCt. lê%_ dito Coupons j';, : Mexico 3 pCt, 22; Grenada NiettT. e-; dito 2 pCt.—,- Uitgest. - Portugal 3«Ct. 1853 —; dilo 1856/C2 45%; Russen 3 pCt. —; dito 1860 _% pCt. -; dito 5 pCt. 1862 91 \\ ; Spanje 3 pOi 1) ; dito 21', pCt. - ; dito Passive 27% j &*<> Cert. Coupons iG'ife i Tin-ken 5 pCt. Nieuwe 38% j Venez. 6 pet. IS';'? —; dilo":; ..üi. tij Vereen. Staten ii pCt. 1882 —'. Holland _'- pCt. ïl_ ; dito l poi 96J Keiu-» van Fraakfort, *'<» Februari.. (Slothoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58>« ; dito Natiuu. «1':,, Loten 1860 78% s Spanje 3 pCt. ; dito 2 '/_ pGt. — ;.".<. ¦ Stateli y pöt, 1882 ,"OV,. _ Wissel oj) tonden 119:Vai <"_ e<-'"l'-'1 "3>',. De stemming tras ttaanw.
Be«r_j van Berlijn, Ï2 Februarij. (Shifcom.) ëte^ir. Metnll. o pCt. 61%; «ito Nation. h3.U Rnsscn bij Sli'"dit/. _tftf 'Serie 6954 ; dito Ode Serie 86^ . dito s'pCt 1862 S>o4; «o 3 pÖt. Ï8W 54%; Pniiss,4& pCt. 10 ', Vereen, Staten 6 pCL 1882 fltj. De stemmina was flaauw. .
Bedffs va«S Hamburg, 2 *ebi uai St. (Sfotfw...) Russell jTieuire 3 pCt. Bp9 _Uv . ereen. GpCl. 1882 64; Spanje 3 p(& i „ pt. -- i WiwH op 3/m.; LÓndin-; A_ns£ '; Fw*»»*»* \MH; A'.-Duitsche dito 118';- Disconto De stetnfliing was. gedrukt. '
Beurs van Parij.., 12 * ebruarij Rente 3 pCt, 68.80; dito iV, pOt. 99: Cred. Mon. ; pjeuv,.. (.73; Fr.-Oost, Spoorw. 397; Russ. dito — ;\gp»"j« s Pu<- " ' dito 2% pCt. --; Italië 61.12 V-_ ; Turfsêli . (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 08.85. MB. Bovenstaande depêches waren «_•«¦«*'- l« on«c vorige Editie opgenomen.
Florence, li Eebruarij. Dit Venetië wordt gemeld, £¦'¦' de gemeenteraad aldaar in massa zijn ontslag heeft, genomen nadat, hij eene subsidie geweigerd bad, die de regemu; aan ecu der schouwburgen had fcoegekeawJ ten laste der stad. Londen, 12 Februarij. (R.-si.) Koffij redelijk _e. raW - andere artikelen Stil, Talk iv loco 46/9. — Lijnolie £ 3'J.ii/- i 59/0. Tin : Straits 1 83 & 86. Schotsch IJzer .9/3. Tarwe: Goede Engelsche vast in prijs; vreeauJe meer gevraagd;. Beurs van Weenen, 12 Februarij. (Shthiers.) Metall. 5 pOt. 01.50; »Wo «% pC't. —; N.Z113 68.00; Loten 1854 76.50; Bftnk-Act. /" 10.00; Noorder-Spoorw.. 151.20; Nationale GLóO; Cred.-Act. 146.00; Oósti. Staatspoorw 164.00; Wissel op Londen 102.75, Hamixurg 76.80, Baj-ijs 11.05 ; Oostr. Cred.-Loten 113.76 i Loten IS6O 7.9.80: Lomb. Spoorv 159.09; Eng.-Oostenr. Bank 72.Ü0 ; Lomb. |Cern. Spot>n.'. 79.00 Er heerscht geldscliaarschte.
---

BINNENLAND.
Kotterdan. , 12 Februarij*. Ons berigt van gisteren . dat de tweede kamer de? slaten-generaal spoedig zou worden bijeengeroepen , bevestigt zich reeds heden. De tweede kamer Ls namelijk tot hervatting harer vevkzaamhedeu bijeengeroepen tegen Dingsdag 27 Eebruarij. De G-emeenteraad alhier zal op Donderdag 15 Februarij .uu/v.l. , snamiddags ten 1% ure, eene zitting bonden. Zaken ter tafel te brengen .' Mededeeling van iugekomen stukken. Delibereren over de adressen van de heeren H. .I. L. vandor Loo en W. A. Berten en e.g., benoemen van twee makelt»! ¦ in het vak van assurantiën. Idem over het gewijzigd ontwerp van de overdekking van het beursgebouw. idem over het voorstel tot opheffing van twee <i-.'0;,-: -. ..,„ meer uitgebreid lager onderwijs, enz. Naar wij uit cene goede bron vcsrü^TTrijn door den kommanderendcu ofhcier dor dd. schutterij van Dordrecht o, ». de heer kolonel-kommandant met de beide heeren majoors der schut' I-? ; . _•¦ °5tV" -"'' konings verjaarde (19 B&niM*. a, fc)M«|M offlcierea in de sociëteit dè HarL^e aanbiedt. en ****.. behalve al de te Dordrecht aanwezig KortPSofficierra vsn.tiet leger, ook eenige burger-autoriteiten en komim.i.dcr. r- _* officieren yan schutterijen der "mees! nabij gelegen plaatsen zijn uitgenoodigd, • ' Lu den provincialen water-last van Gelderland ziju, naarmen neiigi, gewjgbge bezwaren gerezen ten aanzien van de onhroroen overbrugging van den Rhijnspoorwc.. bij Arnhem, indien Je_r ' : n.nd' °P & «"ijze »la Wj bet contract tusschen de gemeente Arnhem, de diivclie der Nederl. Rhijnspoorweg-maat- SCiiappij en den staat der Nederlanden is < ntschreven. De vooruaarnste bezwaren zijn de groote belling van den oprid der brug en de getraliede wanden. Men vreest voor ongelukken', iadies de. gaarden door de wandon (Iqt brug dê locomotief kunnra zien, (MH-a.)
Uit Londen meldt men .- » Het schip Dotiato, bestemd Melbourne, is tengevolge van eene aaiizeib'ng in de b"!l"" J eaye gezonken. Er bevonden ziel. drie bonderd 1—""'1 "*» boord" die evenwel gered co behoud», te Wym I' ' ' '- bragt worden." De luit l'f vnn de~ÜëÜ.it Thurkow, dienende op Zr. Ms. w_%chi. te- AmMtmmm-, _f* -met den ..dezer op non-aetivi_;"geb_4t.en -"VT'k! W ffTfrde v«vangendoor den luit. 't/z vsn de 2de kl. W. J. A^ Aoltiiemus. Pit verschillende oorden van ons land ontvangen co^pondentei. mededeeling van boomen, die'n^d. '.' ÜitiÖci^' van andere zelfs, die reeds bijna zijn uitgebloeid; van groenende weilanden; vau ooijevaars, die bun zomerkwartier reeds betrekken; van leeuwerikken, die hun lentelied reeds zingen, en dergelijke feiten, die ten bewijze strekken, dat de natuur zich aan anachronisme schuldig maakt. Wij hebben reeds een en andermaal dergelijk berigt opgenomen, maar hebben onze plaatsruimte te zeer noodig om al wat ons van dien aard wordt toegezonden te plaatsen, en constateeren dus alleen, dat allerwege gelijke verschijnselen van een buitengewoon zaehten winter worden waargenomen. Uit Rome wordt onder dagteekening van 5 dezer gemeld, dat de bekende Nederlandsche reizigster mejufvr. Tinne zich thans aldaar ophoudt. Zij is aan boord van ecu jacht te Civita Vecchia aangekomen, van waar zij zich dagelijks per eersten spoortrein , van eenige blanken en negers vergezeld, naar Rome begeeft , om aldaar de merkwaardigheden in oogenschouw te nemen, waarna zij des avonds per laatsten trein naar genoemde haven terugkeert, om aau boord van het vaartuig te overnachten. In het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Deventer, werden op 1 Jannarij 1865 verpleegd 145 lijders. In 1j65 zijn opgenomen 59 en vertrokken 39 lijders, zoodat de sterkte op 1 Jan. 1866 bedroeg 165. Onder de 39 afgevoerde patiënten zijn 18 als geheel hersteld , 4 als verbeterd en 4 als niet verbeterd vertrokken en 13 overleden. Het cijfer der herstelden in verhouding tot de opgenomenen bedroeg in 1865 18 van de 57 of ruim 31 pCt., dat der overledenen tot de verpleegden 13 van de 202 of ruim 6.4 pCt.
De minister van financiën, de heer van Bosse, heeft kennis gegeven, dat door hem eiken Donderdag, des middags ten 12 ure, aan bot lokaal van het departement van financiën zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken , het gezegde departement betreffende , wenschen te spreken. De minister van justitie heeft goedgevonden, bij besluit van 7 Febr. 1866, de resolutie van 7 Jan. 1858, n°. 141, te wijzigen als volgt: Art. 3. De uniforme kleeding der rijksveldwachters bestaat uit het navolgende: een jas enz., eene broek enz., eene politiemuts enz., een mantel enz., een zwart glimmenden schacot, en eindelijk nog nestels van donkergroen koord, verschillende naar de rangen; ecu en ander volgens model; en in verband met het voorafgaande, de resolutie van 16 Junij 1859, n°. 122, te wijzigen als volgt: Art. 6. Het distinctief aan den schacot bestaat voor de brigadiers-majoor in een zilveren en voor de brigadiers in een zilvergroen koord. De officier van justitie te Brielle verzoekt opsporing, aanhouding en berigt van een brief, geadresseerd aan den beer J. F. van Zetten en Comp, in sigaren, te 's Hertogenbosch, inhoudende een bankbiljet groot ƒ 40, dd. 1 Julij 1862, gemerkt litt. g, n°. 5053, en op 14 Jan. jl., des middags ongeveer 12 ure, door Willem Ermerius, koopman, wonende te Hellevoetsluis, in de brievenbus van het postkantoor aldaar gestoken, welke brief, gesloten in een geclkleurig couvert met lak verzegeld, niet aan het adres is bezorgd.
De hoofd-commissaris van politie te 's Gravenhage verzoekt opsporing, aanhouding en berigt van een brief, op 20 Jan. 11. door den beer Vos , te Edens, in Friesland , woonachtig , afgezonden aan het adres van den heer Capadosc , wonende te 's Gravenhage , op den Bezuidenhoutschen Weg , No. 3 , bevattende: een bankbiljet groot f 25 , gemerkt P 2983 , en een bankbiljet groot ƒ 40, gemerkt 8 7069. Die brief, medegenomen van Edens door den postbode van Wommels, is niet aan het adres bezorgd.
Men leest in de Staats-Courant : De minister van binnenlandsche zaken, gezien eene missive van den heer staatsraad, commissaris des konings in Gelderland, verzoeken de schorsing van de veemarkten in de gemeente Gorssel, en eene missive van den heer commissaris des konings in Overijssel, verzoekende schorsing van de veemarkten in de gemeenten dier provincie , in welke het besluit tot schorsing der veemarkt door het gemeentebestuur ingetrokken of tegen den eerstvolgendcn marktdag niet meer geldend is , en in de gemeenten waar tot dus ver geene veemarkten werden gehouden, maar waar het houden van die markten niet is verboden; Gelet op art. 1 van het koninklijk besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee te Stad Almelo, Bathmen, Blankenham, Borne, Ambt Delden , Diepenveen, Enschedé , Giethoorn , Gorssel, Gramsbergen , den Ham , Ambt Hardenberg, Hasselt, Heino , Hellendoorn, Henglo (Overijssel), Kamperveen, Kuinre, Losser, Nieuwleuscn , Olst, Staphorst, Steenwijkerwold , Weerselo , Wilsurn, IJsselmuiden, Zalk en Zwartsluis is na den 15den Eebruarij eerstkomende verboden.
De gewone audientien van den minister van binnenlandsche zaken zullen plaats hebben aan het locaal van het departement, des Zaturdags, ten 12 ure.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. te Wilnis c. a., J. A. van Vliet, thans ontv. te Wijehen; tot ontv. der in- en uitg. regten te Caberg, N. J. H. Schelf hout, thans 3de klerk bij 's rijks entrepot te Rotterdam; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Termuaterzijl c. a., J. J. van Baab van Canstein, thans ontv. <ler dir. bel. en ace. te Gent; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Wijhe, E. -ff. Scheidius, thans adj.-comm. bij het dep. van finantiën. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: bij het 4de reg., tot Isten luit., (naar ouderdom van rang), de 2de luits. A. Boxman en -ff. P. Muller, van het corps; bij het 6de reg., tot Isten luit., (naar ouderdom van rang), den 2den luit. C. C. Krieger , van het corps, gedet. bij het koloniaal werfdepót; — m het bestuur van het waterschap van Lith (Noord-Braband), tot voorzitter M. van Alem en tot lid W. Bomijnders Nz.; tot heemraad van het polderdistrict de Circul van de Ooij (Gelderland), J. L. Gerritsen; tot heemraad bij het waterschap de Zuidpolder bij Edam (Noord-Holland), T. Buis; tot heemraad van den Aima-Paulownapolder (Noord-Holland), C. A. Beukenkamp ; tot hoogheemraad in het collegie der uitwaterende sluizen in Kennemerland eu West-Friesland (Noord-Holland), mr. P. A. de Lange, niet bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren , en dat zijne benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden van het nader in te voeren x reglement van bestuur voor het waterschap ; tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden (Overijssel), H. Prins ; tot lid van het dijkbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken (Friesland), jhr. mr. O. B. van Andringa de Kempenaer. Z. M. heeft aan de heeren E. P. J. Driebeek, consul, en P. B. Driebeek, vice-consul van Rusland te Rotterdam, vergund het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van ridder 2de en 3de kl. der St. Stanislaus-orde, hun door den keizer aller Russen geschonken. VERBETERING. In een der door ons in ons voorlaatste N°. medegedeelde rapporten ter opheldering van cic ministerieele crisis, en wel in dat van deu ministe_ van koloniën van den 24sten Jan., staat, ten gevolge van eene misstelling in de Staats-Courant, in de 10de alinea, regel 7, 8 en 9 : '"In die voorstelling loste zich heimelijk de vraag naar de beste wijze van invoering op in eene vraag van convenientie"; men leze kennelijk. *'s Gravenhage , 12 Februarij. Z. M. de koning heeft heden teu s'ij ure in een plegtig gehoor ontvangen den graaf G. d'Euzenberg, nieuw benoemd minister-resident van den groothertog van Hessen, en wel ter overhandiging zijner geloofsbrieven. — Aanstaanden Donderdag worden HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik van Luxemburg in de residentie terug verwacht. — Het stoffelijk overschot van den hoogleeraar R. Lobatto werd heden op cene hoogst eenvoudige wijze, geheel overeenkomstig het uitdrukkelijk verlangen van den overledene, op de Portugeesch-Israelitische begraafplaats ter aarde besteld. Getrouw aan dezen wensch, had men zich dan ook van ieder openbaar eerebewijs onthouden, en hadden zich HH. hoogleerareu, leeraren en studenten van de Polytechnische school uit Delft naaide begraafplaats alhier begeven, om aldaar den hooggeschatten hoogleeraar de laatste eer te bewijzen. Ruim ten twaalf ure kwam de lijkstoet op de begraafplaats. De lecraar der Portug. ' gemeente, de heer J. van J. Ferares, hield bij het graf eene toespraak, waarin hij een blik sloeg op de eervol volbragte loopbaan van den overledene, alsook op zijn huiselijk leven. Schoon | en treffend waren de woorden van den daaropvolgenden spreker, dr. Cohen Stuart, directeur van de Polytechnische school, ook uit naam van heeren hoogleeraren en leeraren dier inrigting. »De polytechnische school," zeide hij ,>• was vereerd met het honorair hoogleeraarschap van Lobatto. Zij eerbiedigde hem zeer diep. Wij gevoelden ons niet alleen tot hem getrokken als ambtgenooten, maar hij was ook onze leermeester. Het voortreffelijk onder-' wijs, dat wij van hem Ontvingen, heeft ons den moeijelijken weg gebaand, dien wij moesten doorloopen, en ons gemaakt wat wij nu zijn. Het is niet alleen onze smart, die wij hier uitspreken , maar ook onze dankbaarheid; wij waren getuigen van zijn leven , laat ons daarom de herinnering daaraan trouw bewaren, tot herdenking aan zijn geest." Vervolgens sprak ook de heer Obreen, president van den senaat van het Dclftsche studentencorps , uit naam van dit corps, eenige treffende woorden, en stelde het leven van den overledene allen tot voorbeeld. Ten slotte gaf hij te kennen, dat het Delftsche studentencorps voor eenigen tijd den rouw zal aannemen, als blijk van achting voor den ontslapene. Eindelijk nam de schoonzoon van den overledene, de heer M. 11. Pimentel, het woord en bedankte, ook namens de familie, alle aanwezigen in roerende taal, voor de betoonde belangstelling , en eindigde met het vertrouwen uit te drukkdn, dat de herinnering aan den dierbaren overledene steeds in eere zal blijven. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland heeft, heden bij een breedvoerig gemotiveerd arrest, uitspraak gedaan in de bekende zaak van president en directeuren der Nederlandsche Bank , appellanten van een vonnis der arrondiisements-regtbauk te Rotterdam, contra curatoren van den in staat van faillissement verklaarden heer L. te Schiedam, geïntimeerden, betreffende de door de bank op pand (granen) beleende som van ƒ 200.000. Het hof heeft, op de gronden , voor de appellanten aangevoerd, geoordeeld, dat deze volle regt hadden om de belemmeringen tegen de in bezitneming van hun pand in den weg gelegd, op te heffen en schadevergoeding te vragen voor de weigering ; dat derhalve de door geïntimeerden voorgestelde nietontvankelijkheid , als rustende op onjuiste beschouwingen, is onaannemelijk, en dat aan de appellanten de vordering behoort te worden toegewezen. Het hof heeft mitsdien de door de geïntimeerden voorgestelde niet-onvankelijkheid verworpen, en de appellanten hunne vordering toegestaan, namelijk dat het pand (groote hoeveelheden granen) weder ter hunner beschikking zal worden gesteld en de geïntimeerden veroordeeld om de granen binnen 2 maal 24 uren na beteekening van het vonnis ter vrije beschikking van de appellanten te stellen. — De officier van gezondheid der le kl., dr. J. H. C. Basting, van het reg. gren. en jagers alhier, is in rang overgeplaatst naar Bergen-op-Zoom, om aldaar als eerstaanwezend officier van gezondheid te fungeren; zijnde de officier van gezondheid der lckl. H. L. Verspij ek van het 6e reg.-inf. in rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, — De voorstelling, gisteren avond door de Kon. tooneelisten van den Zuid-Holl. schouwburg alhier gegeven ten voordeele van het fonds Apollo, voor nagelatene weduwen en weezen van tooneelisten , heeft bruto opgebragt f 409, en na aftrek der kosen ƒ 260. Amsterdam , 12 Eebruarij. In den vroegen morgen van 7 dezer is, ten gevolge van den hevigen storm, eene.kade bij den Diemerpolder doorgebroken , waardoor ongeveer 400 bunders van dezen polder onder water werden gezet. Die kade is aangelegd langs de Diem , welk water zich in de Zuiderzee ontlast. Ongelukken of verlies van vee zijn bij deze ramp niet te betreuren ; zes boeren hebben zelfs in hunne woningen kunnen blijven; de overigen hebben hun vee elders gestald. De burgemeester van Diemen zorgt thans dat de polder door middel eener machine van het water bevrijd zal worden. * maasland, 12 Februarij. Er circuleer! in deze gemeente een adres aan den minister van binnenlandsche zaken, dat reeds onderscheidene veehouders geteekend hebben , en waarin verzocht wordt, dat vrij verkeer van rundvee binnen de bepaalde afsluitingslijn worde toegelaten ; dat de invoer van rundvee en schapen over de afsluitingslijn geoorloofd zij , en dat vrij vervoer van mest binnen de afsluitingslijn moge plaats hebben. * Leeuwarden, 11 Februarij. In de maand Januarij zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 3 en te dier zake afgemaakt 6 runderen, 7 nieuw aangetaste beslagen voorgekomen en 5 beslagen gezond verklaard. In Januarij 1865 waren deze cijfers 5, 9, 4 en 4. — Naar aanleiding van het uitbreken der runderpest in de naburige provincie Overijssel, heeft de commissaris des konings in Friesland aan alle houders van en handelaren in rundvee, schapen en varkens de meest mogelijke en verdubbelde omzigtigheid aanbevolen en het vertrouwen uitgedrukt op de medewerking der ingezetenen in de handhaving der maatregelen tot voorkoming van de overbrenging der ziekte. ** rVijehaske, 12 Februarij. De werkzaamheden op het stationsplein van de staats-spoorweglijn Heerenveen—Leeuwar- zullen deze week een aanvang nemen met het bouwen van eene directie-keet, welk werk is aangenomen door Kuipers, te Gorredijk, voor de som van ruim ƒ 9000 en begrepen is onder de aanbesteding van de lijn Meppel—Heerenveen. Dagelijks vermeerdert alhier het personeel der spoorweg-beambten, en hoewel de onteigening nog niet is afgeloopen , ziet men toch de aanbesteding der lijn Heerenveen—Leeuwarden tegen Julij a. s. te gemoet. Groningen, 11 Februarij. Naar men verneemt heeft de regering den heer H. Sanders Ezn., van Veendam , die onlangs aan deze hoogeschool tot doctor in de geneeskunde werd bevorderd, toegestaan om op kosten van bet rijk eene wetenschappelijke reis in het buitenland te doen, ten einde de voornaamste hospitalen te kunnen bezoeken. **Kampen, 12 Februarij. In deze maand zullen een groot aantal korporaals-titulair van het instructie-bat. naar de verschillende inf. reg. vertrekken, om daarbij in den effectieven graad van korporaal op te treden. ** Vollenhoven, 11 Februarij. Betreffende den moord , gepleegd op het dienstmeisje H. Rook alhier, verneemt men, dat geen sprake meer is van meer dan één vermoedelijken dader. In de beide vorige weken heeft de gearresteerde voor den regter van instructie te Zwolle reeds onderscheidene verhooren ondergaan. Een aantal getuigen zijn reeds ondervraagd; 11. Vrijdag op nieuw 14. De brutaliteit van den beschuldigde is bijna zonder voorbeeld, hoewel hij zich , naar men verneemt, gedurig wederspreekt. Nooit is hier zulk eene afschuwelijke daad gepleegd; het is een ware marteldood geweest. * * STijmegen , 12 Februarij. De le luitenant P. C. Kool, van het corps ingenieurs en sappeurs alhier in garnizoen, is benoemd tot adjudant van den kolonel-inspecteur in de 2e inspectie van fortificatien te Dordrecht. Amerongen, 11 Februarij. Het water op den Rijn is sedert eenige dagen sterk wassende, zoodanig dat het zelfs buiten de oevers is getreden en de alhier liggende uiterwaarden, tot groot voordeel van den eigenaar, bijna onder water staan. * Middelburg , 10 Februarij. Gisteren heeft de gemeenteraad bepaald, dat de verordening van den Uden Januarij 11., waarbij alle in-, uit- en doorvoer van runderen, schapen en geslagt rund- en schapen vleesch , benevens alle in- en doorvoe r van versche huiden, onbereide wol, hoorns, mest enz. gedurende ééne maand was verboden , nog voor den tijd van drie maanden wordt verlengd. * Land van Heusden en Altena, 11 Eebruarij. De verschenen week leverde hier minder handel in vlas en zaad en bleef de geheele week weinig vraag. Vlas thans 40 tot 62 stuivers en zaad 116 tot 140 stuivers. ?Boxtel, 11 Februarij. Aan het centrale stations-punt alhier zijn reeds verscheidene uiteengenomen locomotieven aangekomen , welke door Engelsche werktuigkundigen ineengezet worden e:», bestemd zijn voor de dienst op de lijn Boxtel—Helmond. Naar men verzekert, zal deze lijn te gelijk met de lijn Breda—Moerdijk den Isten Mei aanstaande in exploitatie gebragt worden. Ook de werkzaamheden aan den spoorweg van Venlo naar Helmond gaan met rassche schreden vooruit, zoodat dit traject met September e. k. zal kunnen gereed zijn, hetgeen meer dan een half jaar vóór den tijd js en aan de aannemers van den Griend c. s. tot veel eer verstrekt. De lijn's Bosch— Boxtel zal den 15den Maart e. k. aanbesteed worden en moet, : naar men verneemt, vóór het einde van 1867 gereed zijn.
De kapitein Robmson, voerende het Amerikaansche schip Columbia, te Liverpool aangekomen, rapporteert dat, toen hij den 4den dezer 's namiddags het kanaal opvoer, de lucht plotseling betrok, terwijl de wind, die tot hiertoe matig geweest was , geweldig uit alle hoeken begon te waaijen, vergezeld van zwaren regen en hagelsteenes. Deze storm hield vijf minuten aan, toen een bliksemstraal, gevolgd door eene hevige donderbui, over het schip schoot. Alstoen vielen twee groote vuurbollen op het dek van het schip , waardoor de kombuis en hut op het dek in brand geraakten , zonder verder schade te doen. Kort daarop klaarde de lucht op , de wind werd minder hevig en het schip vervolgde zonder verdere ongevallen de reis. — Te Parijs had dezer dagen ten huize van een winkelier in petroleum eene hevige ontploffing plaats. ten gevolge van het vlam vatten van petroleum. Al de glazen van de winkelramen werden verbrijzeld, met uitzondering van één enkel, en op dit glas, dat als door een wonder gespaard was gebleven , stonden de woorden geschilderd: » T erkrtjgbaar Betroleum zonder reuk en zonder gevaar voor ontploffing." — Te Bougines in Henegouwen zijn eene moeder en hare dochter getrouwd met twee broeders, waardoor eene zonderlinge familiebetrekking is ontstaan. De moeder is de schoonzuster geworden van hare dochter. De man der moeder is de schoonvader geworden van zijn eigen broeder, die van zijn kant zijn broeder papa en zijne schoonzuster mama moet noemen. De beide gezinnen bestaan tot dusver slechts uit vier personen en evenwel vindt men daaronder: eene moeder, eene dochter, twee broeders, een schoonvader, eene schoondochter , eeue schoonmoeder, een schoonzoon, twee zwagers en twee schoonzusters. Als de moeder een zoon krijgt, zal dit irind de halve broeder zijn van de dochter, die tegelijker tijd zijne tante zal wezen, en het kind zal zijns vaders broeder tot schoonbroeder hebben.—Een ingezetene vanElseneur, oud-scheepskapitein, werd dezer dagen onbewegelijk liggende op zijn bed gevonden; er werd een geneesheer geroepen, en deze verklaarde dat de man dood was, waarop het ligchaam naar het gasthuis gebragt en in de dooden-kamer gelegd werd. Deze kamer, waarin verscheidene lijken lagen, werd als naar gewoonte des nachts afgesloten; maar onze onde zeeman, die slechts in eene bedwelming lag, kreeg na verloop van eenige uren zijne zinnen weder. Men verbeelde zich zijue gewaarwording, toen hij bemerkte in welk gezelschap hij zich bevond, en dat hij zelf met een lijklaken overdekt was. Te vergeefs beproefde hij de deur te openen, en op zijn herhaald luid geroep verscheen niemand ; eerst des ochtends kwam men hem uit zijne vreesclijke gevangenschap verlossen. Zijne verstandelijke vermogens zijn echter gekrenkt door hetgeen hij dien nacht heeft uitgestaan. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen lste kwal. ƒ 180 a22ü; 2de kwal. ƒ 160 _ f 200; 3de kwal. ƒ 140 b, f 180; Varkens 50 h, 54 e. per ffi. — Van den 3den tot den lOden dezer zijn van Harlingen uitgevoerd 2132/4 vat boter en 300 Kanterkazen. De prijs der boter was ƒ 59 tot ƒ 64.
Wij kunnen niet nalaten , op de nadeelige gevolgen van het verzuimen van hoesten nog eens opmerkzaam te maken; men mag nooit vergeten, dat ieder oatarrh eene ziekte is en spoedig in longenontsteking en uittering kan overgaan. — Het is bewezen, dat de grootste helft van al.e ziekten daardoor ontstaat, dat men een eatarrhaliseh lijden verzuimt. Bij alle ziekten der ademorganen, hoesten, heeschheid, verslijming, verkoudheden ,ja zelfs bij asthma en in ontwikkelende longtering, doen vóór alle andere bekende middelen de •ÜT'OL.LWERCK'sche BORSTISOIVBOJV*. , verkrijgbaar te Rotterdam bij VAN SANTEN KOLFF, SNABILIK, PRILLEVITZ en WED. DE KOSTER, zulke buitengewone diensten, dat wij ons gedrongen gevoelen, bij herhaling daarop opmerkzaam te maken.
Itmmmt ÏÏI , I l(ll tmmm I astRiKJKïai^IJSiE STA.XJ» van 12 February. OVERLEDEN: L. van Vreeswijk, wedr. van A. Emmen, 42 j. — P. Ketelaar, eohtgen. vau A. M. C. Smits, 44 j. — E. EMert, jm., 22 j. — L. C. Lvgtigheid, jd., 30 j. — M. Stad, D., 3 j. — M. C. Appeldoorn, D., 3 m. — A. W. van Oostrum, D., 2 j. — J. H. Willenbrenk, Z., 4 m. — J. M. Helbers, IX, 20 d. — M. H. J. Vos, Z.j 1 j. — C. A. Pieterman, Z., 18 d. — M. H. Kabos, Z., 14 d. — J. Siemers, Z., 9 m. BEVALLEN: A. van Galen, geb. Thijs, levenl. D. — E. Miete, geb. Schaly, levenl. Z. — D. E. Keuzenkamp, geb. Schouten, levenl. D. '^ E. de Blaauw , geb. Bón, D. — W. van Klaveren, geb. Roozenstrnten, D. — A. van der Sluis, geb. Beems, D. — T. E. Croockewit, geb. van Dam, Z. — E. Feiten , geb. Houben , Z. — Ot. J. de Vries , geb. Koopman, D. — J. M. Giessen, geb. Voorthuizen, D. — J. C. van Bavel, geb. Sprangemeijer, Z. — A. M. Koggeveen , geb. van Dijk, Z.
Bij het kantongeregt nc. 1 alhier zijn op den 31 Januarij 11. de volgenden veroordeeld als : Drie wegens het te Rotterdam te koop stellen van bedorven vleesch, waarvan een in éene geldboete van ƒ 10 of 3 dagen gevangenisstraf en twee in eene boete van ƒ 10 of 1 dog gevangenisstraf. Een wegens het te Rotterdam invoeren van vleesch langs een weg, waar geen kantoor van invoer gevestigd is, en vier wegens het te Rotterdam invoeren van vleesch in verboden tijd. leder in eene boete van ƒ 10 of 1 dag gevangenisstraf. Drie wegens het te Rotterdam invoeren van vleesch, zonder dat het door deskundigen was onderzocht en goedgekeurd. leder in eene boete van ƒ 10 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het te Rotterdam maken vaneen riool, zonder vergunning van burgemeester en wethouders. Iv eene boete van/6 of 1 dag gevangenisstraf. Drie wegens het na den termijn van den herijk vastgesteld in een winkel voorhanden hebben van onherijkte gewigten. leder in eene geldboete van ƒ 10 of 1 dag gevangenisstraf. Twee wegens het na den termijn van den herijk vastgesteld in eenen winkel voorhanden hebben van onherijkte en afgeschafte maten en gewigten. leder in twee boeten van ƒ 10 of 2 dagen gevangenisstraf. Vijf wegens het te Rotterdam ten gebruike innemen van den openbaren weg, zonder vergunning van burgemeester en wethouders. leder in eene geldboete van / 3 of 1 dag gevangenis. Een wegens het te Rotterdam uitstallen buiten den gevel van ecu gebouw. In eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. Twee wegens het te Rotterdam werpen van vuilnis in het water en op de straat. leder in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Twee wegens het te Botterdam aan den openbaren weg buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn. leder in eene boete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het te Rotterdam reinigen van een vloerkleed op den openbaren weg buiten 'den daarvoor bepaalden tijd. In cene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het te Rotterdam niet voldoen aan den last van een ambtenaar van politie, om een geladen voertuig naar de stads waag te brengeu en het niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman, op vordering van een ambtenaar van politie. In eene boete van f 10 en eene van ƒ 3 of 4 dagen gevangenisstraf. Een wegens liet te Rotterdam doen verblijven of toelaten van 10 bezoekers in eene tapperij na middernacht en vóór des ochtends vijf ure. In eene geldboete van ƒ 5 en tien van ƒ3, te zamen verminderd op ƒ 25 of een dag gevangenisstraf voor elke boete. Allen daarenboven in de kosten.
Bij het kantongeregt nc. 2 alhier zijn op den 6 Februarij 1.1., de volgende veroordeeld , als : Een wegens het te Rotterdam aan den openbare weg, buiten eene openbare waterplaats, vevrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn ; in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf. Een wegens het te Rotterdam invoeren van vleesch buiten den daarvoor bepaalden tijd; in eene geldboete van ƒ 10, verbeurte van het vleesch , of 1 dag gevangenisstraf. Twee wegens het te Rotterdam te koop stellen van bedorven vleesch; ieder in eene boete van ƒ 10 of 3 dagen gevangenisstraf, en verbeurte van het vleesch. Allen daarenboven in de kosten.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 12 Februari). Voor een paar dagen is in ecu telegram gemeld , d_{ de Italiaansche regering eeue nadrukkelijke dépêche beert gerigt aan Spanje , ter zake eener verklaring vau den minister van buitenlandsche zaken, in verband, met Spanje's erkenning vau het koningrijk Italië. Langs telegrafischen weg u thans de hoofdinhoud dier dépêche bekend geworden. Hij komt hierop neder, dat de conventie" van 1.5 September en hare uitvoering uitsluitend eene zaak is tuttjeben Italië eu Erankrijk. Het in die over: eenkomst aangenomen, beginsel vvv nou-interventie is voorts voor alle' overige mogendheden de eenige rigtsnoer iv de Eomeiu.che kwestie, waaraan Italië ri ch onveranderlijk zal houden. Wat nu de verklaring der Spastische regering aangaat, die aanleiding tot deze dépêche heeft gegeven, het vermoeden is niet gewaagd, dat \lc regering haar alleen heeft afgelegd om de clericale partij , die zoo zeer verbitterd is eu iv Spanje een buitengewoon gi.üoten aanhang heeft, een weinig tot bedaren tebrengen. Volgens de berigten uit Rome duren de onderhandelingen óver het sluiteu tiener nieuwe pauselijke leening nog altijd voort. On-_ der anderen moet het hof van Rome thans in onderhandeling zijn met het bankiershuis Erlanger. "Oe Hongaarsche landdag heeft besloten de debatten over het adres van antwoord eerst acht dagen na de indiening te beginnen. De heer Dcak heeft slechts een uitstel van twee dagen verlangd; doch de linkerzijde , welke niet wilde dat de discussiën plaats zoi'.deu hebben onder de pressie van 's keizers aanwezigheid, heelt h'jt uitstel van acht dagen weten door te drijven. De kansen T/Offl_- eene verzoening tusschen Oostenrijk eu Hongarije staan *swt gunstig. Het Amerikaansche Huis van afgevaardigden heeft een gewigtig ïbesluit geuomcu door het aannemen van een amendement op de •constitutie, volgens hetwelk voortaan het aantal zielen in de afzonderlijke staten de maatstaf zal zijn voor het aantal afgevaardigden , dat elke staat naar het congres zal zenden, met dien «¦erstande echter, dat deze bepaling niet van toepassing is op die staten, waar de negers van het stemregt zijn uitgesloten. Dit amendement is tegeu liet Zuiden gerigt en strekt om later ziju eventueel overwigl in het Congres voor goed te keer te gaan. Immers in die staten, waar aan de negers het stemregt wordt toegekend , wordt de kracht der blanke bevolking, of liever der voormalige eigenaars van slaven, van zelf gebroken door de ..temmen, die ook de negers bij de verkiezingen uitbrengen; terwijl do staten, die aan de laatsten het stemregt blijven ontzeggen, slechts een betrekkelijk gering aantal afgevaardigden naar het Congres zullen te zenden hebben, althans een kleiner getal dau TÓór den opstand het geval was , want toen kwam het cijfer der slaven voor zeker deel in aanmerking bij het kiezen van afgevaardigden. Er ziju te Southampton berigten met de West-Indische mail'boot ontvangen. Daaruit blijkt, dat de dictator van Peru aan ¦Ctiili's vertegenwoordiger heeft te kenueu gegeven, dat Peru bot conflict tusschen Spanje en Chili niet lijdelijk kon aanzien, aangezien Peru ook daarin betrokken was. Deze verklaring kan niemand verrassen. Algemeen heeft • men verwacht, dat Peru zich aan Chili's zijde in den oorlog tegen Spanje zou scharen eu '!. Spaansche regering zelve heelt zich daaromtrent geene illu-iëu gemaakt. Op Cuba heerschte uiet weinig ongerustheid over den oorlog, waarin het moederland thans gewikkeld is. De Fpoca maakt gewag van geruchten, op dat eiland iv omloop , volgens welke verscheidene Cliilische kapers een aanval op die kolonie voorbereiden. De autoriteiten hadden dientengevolge ook eenige gewigtige maatregelen genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
li*»nden , 10 Eebruarij. De Economist deelt het volgende mede: De Engelsche bank beeft van het gouvernement vergunning verkregen tot de uitgifte van £ 350.000 in additionele ¦''-ruknoten op onderpand. Het vroeger bedrag was £ H.C50.000. Volgens de bankacte van sir R. Peel kan bel gouvernement de bank autoriseren tot de uitgifte van 2/3 van het bedrag van het circulatie-papier der banken, die, hetzij door faillissement betzij door eenige andere oorzaak, bare uitgifte gestaakt hebben. Met inbegrip der National P-rocincial Bank bedraagt het papier waarvan de uitgifte op die wijze is gestaakt £ 739,905. Het ¦'/< gedeelte daarvan is £ 439,310. Het is intusschen wenscheiijk ..sacbt de ïuagtiging te verleenen tol de uitgifte van slechts i 350,000 in adüitionuele banknoten op onderpand, opdat het 'ist te geven bedrag dezer banknoten tot de ronde som van * 15,000,000 zou worden gebragt. De Engelsche bank Leeft dus een verstandigen maatregel genomen, waardoor verhinderd "Wordt dat de staking van de uitgifte van banknoten der Ifatio*al Brovincia! Bank de minste drukking op de geldmarkt zou "ntoefenen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 11 Februarij. Te Dantzig is den 6den dezer eene "^igadering van kiezers uit de stad eu omstreken gehouden, om te protesteren tegen de bekende interpretatie van het boog geïsgtshoï van srt. 84 der 'constitutie. Hoewel de zaal , waarin ** bijeenkomst plaats had, buitengewoon ruim is, kon zij allen, die opgekomen waven om aan de vergadering deel te nemen , niet bevatten. Twee ambtenaren van polieie waren aanwezig om "ierop controle uit te oefenen. De heer Lievin opende de vergadering met de volgende aanspraak: «Heden voor 16 jaren 'fgde koning Frederik Wilhelm vom- de beide kamers deu eed af op <*e-den 3lsten Januarij 1850 tot stand gekomen constitutie met de : » Thans echter, terwijl ik de constitutie, uit krachte mijner koninklijke magtsvolkomenlieid, bevestig, beloof ik plegtig, Waarachtig en uitdrukkelijk voor God en <le menschen, de constitutie mijns lands vast en onverbrcekbasr te handhaven én in °Tereefistemining met haar en de wetten te regeren. Ja ,ja , dat wil ik . joo Vatrlyk belpe mij God !"" Daarna gaf deheer Lievin te kennen dat de vergadering heden bijeen was getöfepen, opdat het volk zijne ineening Sou te kennen. geren >>' er' tiel \ jongste besluit vau het hoog geregtshof Cii art. 81 der constitutie ] luidende: »De ttfgeVaaïdtgden kunnen voor hun in de kamer uitge- j bragt votnVii nSSniUDI' en voor hunne daar geuite meening slecht _ in de kamer, volgens liet reglement van orde, tot rekenschap wordei geroepen." Zoo als het der vergadering bekend is, zeide hij , beeft hei koninklijk hoog geregtshof dit artikel iv eèil anderen _in opgeval., dan geheel het Pruissische Volk. Vóór den aanvang dat discussie deed hij de Vergadering het verzoek .!_>. i_.a_.i_ nÜêniitg zoo kalm mogelijk te kennen, tè gevéu.:. èti lil Sra geval te voorkomen dat het debat eén staï__ achtig karakter zou aannemen. De heer Rickcrt-, ilïi tot voorzitter le zijn gekozen, deed het Voorstel OU', aan het huis van afgevaardigden een adres te zenden, waarvan het ontwerp werd ingediend, dat echter in zeer flaauwe b.\voordragen Vermeldde wat ter vergadering werd b. handcld , aangezien het anders moeijeiyk Bëi'liju __.u küiinën genaken. De Dantïiger Zeitung, waaraan dit berigt is ontleend, zegt evenwel buiten staat ië zijn, den inhoud van het ontwerp-actes I mede t_ deelen , aangezien de exemplaren, bestemd om in circulatie tc worden gebragt, door de politic in beslag zijn genomen. Nadat hel ontwerp was voorgelezen , d.ói'd di lièi»r you Rottenburg het voorstel, 015 liêfc zonder discussie aante nemen, daar de _.n:.k _S}ó eeuïoudig mogt heeten, dat eene nadere tocliühtiug overbodig was. Daarop werd het met eenparige stemmen en onder een luid 'bravo" goedgekeurd. De vergadering scheidde onder' den driemaal hei haalden kreet: v Leve het Hnis van Afgevaardigden!" Later is het in beslag genomen adres weder terug gegeven; het werd daarna onmiddelijk door 600 personen onderteekend, In Elbing werd mede een adres iv dien geest aangenomen. — Kaar aanleiding van de debatten;, welke Over het jongste besluit van het .&>og geregtshof in dé kamer werden gevoerd , hebben de gouveri-êui 5 in de provinciën bevel gekregen om ecu vr_ak_;um. oog te houden op de dagbladartikeïen. Het gevolg hiervan is geweest, dat op verschillende bladeu beslag werd gelegd , omdat zij telegrammen of berigten betreffende liet verhandelde behelsden. — G-raaf von Wraugel ontving voor eenigen tijd een auoniemen brief, waarin ecu der stedelijke doctoren beschuldigd werd van majesteitschennis. De generaal-veldinaarschalk zond den brief naai' de politie, doch ecu daar) ia ingesteld onderzoek heeft geleid tot de overtuiging dat de beschuldiging valseh was. — De Hamburger-Correspondent zegt, dat de regering der vrije stad niet eenige Hamburgsche bankiers , het huis Rothschild in Frankfort en de Berhjnsche Handelmaatschappij eeue leening heeft: gesloten van 10 millioen mark ban co , tegen eene rente, van 3 pCt. — Van de Poolsche grenzen wordt aan de Ostsee-Zeihmg op grond van mededeelingen uit eene geloofwaardige bron geschreven , dat de Russische regering bevel heeft gegeven tot het samentrekken, eener legcrmagt vau 10.000 man aan de Gallicische grenzen, terwijl de Oostenrijksche regering maatregelen heeft genomen om het garnizoen te Krakau aanzienlijk te versterken, zouder dat men nog kan nagaan wat daartoe aanleiding igeeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Februari}. De senaat, die allernederigst ieder wachtwoord opvolgt dat hem van hoogerhand wordt toegezonden , maakt zich van de beraadslagingen over het ontwerp adres in antwoord op de troonrede zoo spoedig af, als dit maar eenigzins mogelijk is. In -le zitting van gisteren zijn niet minder dan acht paragrafen goedgekeure, waaronder de belangrijkste van het ontwerp-adres. Tot zelfs de aangelegenheden van Mexico zouden onopgemerkt voorbij zijn gegaan , indien de maarschalk Forey niet plotseling het woord had gevraagd. Zijne redevoering vormt dan ook het belangrijkste wat iv deze zitting voorgevallen is, niet om hare werkelijke beteekenis, maar om. het gezag dat de maarschalk ontleent aan de hooge betrekking, die hij in Mexico heeft-vervuld. - Voor het overige was ziju betoog lijnregt iv strijd met het verlangen vt-u het Eransche volk. De maarschalk begeert toch zeer bepaald dat nieuwe troepen naar Mexico zullen wordeu gezonden. Op hetzelfde oogenblik waarin uit geheel Frankrijk de kreet opgaat: « Roep uwe troepen uit Mexico terug!", te eischen dat nieuwe troepen daarheen zullen wordeu gezonden, heeft voor het minst het voorregt van originaliteit. En waarom zou men den raad van den maarschalk moeten volgen ? Omdat bet — zegt hij — noodzakelijk is den nationalen geest.iv Mexico te doen herleven. Hoe nu echter aan den nationalen geest in eenig land nieuw leven kan worden geschonken door eene bezetting met vreemde troepen, is mij niet regt duidelijk. Indien de aanwezigheid van vreemde troepen in Mexico in staat is om er den nationalen geest op te wekken, dan, dunkt me, zulleu die vreemde troepen daarvan de eerste slagtoll'ers zijn ; iv de opgewektheid van deu nationalen geest zal men toch in de allereerste plaats niets beters weten te doen , dan om het land van vreemd krijgsvolk te zuiveren. De regering zelve vond de redenering van den maarschalk zóó excentriek, dat zij, hoe hoog hij ook bij haar aangeschreven is, niet geaarzeld heeft hem, bij monde van den heer Routier, te bestrijden. De heer Rouher verklaarde, dat het gouvernement de zienswijze vanden heer Forey volstrekt niet deelt en zich beroept op hetgeen ten aanzien van Mexico in de troonrede werd gezegd. Als een bewijs van den spoed waarmede de senaat het ontwerp-adres wenscht af te handelen , kan tevens dienen, dat de paragraaf over de Vereenigde Staten, waarin tegen Amerika zulk ecu hooge toon wordt aangeslagen , zonder eeuige beraadslaging is goedgekeurd ! Daarentegen zijn een paar redevoeringen uitgesproken over de belangen van ouzen landbouw eu over den ongunstigen toestand waarin de fiuantieele maatschappijen verkeereu , die bestemd zijn om deu landbouw crediet op vast goed te ve'rleeneu. Ook het onderwijs werd ter sprake gebragt. 3Vaar het voorbeeld van kardinaal Donnel, voerde de baron Vincent het woord om te klagen over de uitbreiding, die aan het onderwijs gegeven wordt. Het openbaar onderwijs vormt, volgens den baron, slechte burgers van den slaat, menschen zonder karakter (de. gem: sans foi ni loï) en voor het minst pedanten , die door hunne preteutié'u onuitstaanbaar- zijn. Bovendien was de baron van oordeel , dat het eeno schande is , dat de staat zich de zaak van het onderwijs aantrekt; moet er onderwijs gegeven wordeu. dsn behoorde dat althans te geschieden ouder leiding van.de gee telijk. corporalen. De heeren Roulaud, gewezen minister van openbaar onderwijs , en Leverricr, lid vau liet instituut, hebben zich de moeite gegeven die stellingen te bestrijden. Zij luidden dat even goed kunnen laten. Redeneringen als die van baron Vincent, zijn te ongerijmd en te belagchelijk om wederlegging te behoeven. Ten slotte verdient nog vermelding dat bij den aanvang der zitting, naar aanleiding van de voorlezing van het proces-verbaal der zitting van eergisteren, het woord gevraagd werd dooiden heer Rouher, die den markies de Boissy wegens diens beruchte redevoering de les las. De heer Rouher zeide bet volgende : -Ik moet de vergadering myn leedwezen betuigen, dat ik zekferl. liiMrutfem^en ïn tle-rëde .fan den.gi-Ochleü heer de Bois.;. rifel ursiaau heb. iS heb zó in den Moiiiièih'pelfiien en wensch ei- mij over te verklaren. De keizer heeft het regtvaar'uig on nuttig geoordeeld de'politiek, die in de redevoering, te Ajaceio uitgesproken, werd ontwikkeld, af te" keuren. Hij heeft dat gedaan in een openbaar gemaakt en brief, omdat ook de redevoering openbaar Wan gemaald. Maai? 0111 deze handeling .te karakteriseren. Inrit ü'; ï.uarkiea de Boissy zich van uitdrllk!kingen .b'-'di'ii'.u.. ..e aan ri- bedoeling ran den souverein eene bëtttekgnis geWB êil Wlecdi^nlgiiii jëgSiiS o"n prins tan den bloede inhouden. Uit naam van liet gouvernement pï'otx-sleer ik krachtig legen dergelijke taal. (Weckenen ean goedkeuring.) »De geachte markies de Boissy Reeft gemeend herhaaldelijk te mogen spreken van de vleyers, die het gouvernement omringen. Welnu,'uit ïijne geheele redenering blijkt, dat het juist het strevëü is Sewces! vint clln geachte) sjsfêkw DlB te tlegen -, öf de hartstogten en wel tle slechte hartogten op ie wekken. (Tceic ven ran bijval). Uit zijne geheele rede is op te maken, dat hij ik weet niet welke onedele populariteit zoekt te verwerven door excentriciteiten in zijue taal, waarover de senaat reeds, door zijne on_,.n_Hkl_.:lSik- indïufcken te tiitcu, aJjn gevoelen heeft doen kennen en wa'aïtêgen nel gëzoilÜ fer&nd v_n,.h<rt volk op zijne beurt zal jU'olesl.eren. (Algemeene goedkeuring). ¦i Ik wil hier niets meer bevoegd.. Ik wil niet in de détails dezer redevoering treden. Alleen wil ik nog zegeen , dat zij mij zeer veel leed heeft gedaan, en dat zij op alle regtsehapeu lieden denzelfden indruk zal maken. Het: lust mij uiefr breedvoeriger te antwoorden,'" (Ëeir goec-.' seetr goed/) Het spreekt van zeit' te de heer Koulicv zoo sprak op I-r/e; dés keizers, want hij is een dor tegenstanders van prins Napofitioh «ai zöit dei-hall-- uil £ï'_h aifif weinig geneigdheid hebben om ' partij voor déü prins te trëkte-n! Voor het overige is reeds gisteren opgemerkt, dat de redevöe ring van den markies de Boissy zeer zeker te veroordeelen was om de vel; dwaasheden , tegenstrijdigheden en in allé opzigt'eii verwerpelijke tirades die er in voorkomen, maar dat zij ten opzigte van onze biuneülaudsciie staatkunde .ook veel behelst wat gegrond is en niemand dan hij den moed heeft ni dëil sSuaSl ouder de oogen van de regering te brengen. Dit wordt dan ooi, door ons publiek zeer op prijs gesteld, zóó zelfs, dot het hotel van deu markies heden van den vroegen morgen lot den laten atond als het ware belegerd was door een aantal lieden , die hem geluk kwamen wenschen met de cördaatheid, waarmede hij tégen de keizerlijke regering te velde was getrokken. Men wil voorts weten, dat de redevoering vau den markies een resultaat heeft te weeg gebragt, waarop hij zeker het miust van allen zal hebben gerekend. De keizer zou namelijk eindelijk de band der verzoening aan prins Napoleon hebbeu gereikt! Aan deu senaat zal eene petitie toegezonden worden , houdende het verzoek dat de voormalige- Compagnie des Qrand.es Indes, die ondei" Lodewijk XIV gevestigd werd en sedert vervallen was, , der in het leien zal worden geroepen. Onderde regering van Lodewijk Philips was een soortgelijk verzoek ingekomen, waaraan toen evenwel geen gevolg werd gegeven. Het geeostumeerde bal, gisteren avond door den minister van buitenlandsche zaken gegeven, overtrof in pracht al wat men zieli bier van dien aard herinnert, — et eest jurer gros ! Me vrouw do gravin Droom de Lhuys nam de honneurs waar in een costuum van Lodewijk XV , blaauw fluweel en satijn, met edelgesteenten als bezaaid. Onder de kostumen die het meest de aandacht trokken, behoorden die van mevrouw de Castellane, als (ooverheks, met ecu glinsterend zwarte raaf in de haren; van mevrouw de Sault (de gunstig bekende schilderes, pseudoniem Henriette Browne), als eene Chinesche dame; mademoiselle de Heeckeren als Fantaisie, en mevrouw Erlanger als O-rage. Van de heeren werd alles overschaduwd door een kapitein der artillerie, een ware reus, die een Obelisk voorstelde. Het bal, dat door een vorstelijk souper besloten werd, duurde tot in den morgenstond. Het Carnaval is hier heden morgen ingewijd met den gewonen optogt der vette ossen. Ten 10 ure verliet de stoet het abattoir Montmartre. Het weder was echter zeer ongunstig zoodat de | gemaskercleu , waaruit de optogt was zamengesteld, na verloop ' van weinig tijds zoo erbarmelijk door regen en wind toegetakeld ! waven, dat het geheel een regt droevig figuur maakte. De helden \ van het feest dragen ditmaal de namen van Beau UTivernais I (1360 kilos wegende), les Nouvellès (1330 kilos), la Trembla.de ', (,1310 kilos) eu l'Jycènemenl (1300 kilos). Onder de wilde dieren in het museum van na tuur lij ke historie al; bier merkt men thans een prachtigen komngstijger uit Cochinchina i op, die in de beste verstandhouding leeft met een hond van middeli matige grootte met geelkleurig haar, die tot geen enkel bepaald i' ras schijnt te behooren. De goede verstandhouding tusschen deze I twee vertegenwoordigers van het honden- en kattengeslacht — I twee geslachten, die elkander vaü nature vijandig zijn — wordt j nimmer door iets gestoord. Als zij te eten krijgen, bedient de i hond zich ferm het eerst, onder het oog van zijn makker in ! de gevangenschap, die zijne klaauwen slechts uit te steken en i zijne tanden op elkander te zetten heeft, om hem te verniej tigen. Eene andere merkwaardigheid in deze menagerie is j eene Afrikaansche leeuwin, die ook in dê beste harmonie leeft i niet een klein hondje , waarmee zij vreedzaam speelt en stoeit. Meer'¦ malen overigens heeft men iv dit museum leeuwen genegenheid i zien opvatten voor honden, die men in hunne kooi bad geplaatsl ï en waarvan zij niet le scheiden waren.
---

