Algemeen Overight.
Wij Rotterdam, 11 Februarij. Ned T .Ren heden via Triest onze brieven en dagbladen S°S iét^ nc"°, loopende tot 29 December. Voor zoo ver daarin "^ Dow T°orkomt, hetwelk niet reeds per Fransche mail (zie I) ? Cr va" 5 dezer) was aangebragt, deelen wij dit lager mede. ie' Prot'e lJ9siiill 'n 4e Pruissische kamer van afgevaardigden over .'Stuuk Vau c!c lleerell Hoverbeck e. s. tegen de bekende i .. KeiJari '>et hoog geregtshof, zijn gisteren voortgezet en ten ? e deb_*?t' -Dit,nn"l heeft de heer von Bismarck zich ook K °Pposif RPmoußcl- Natuurlijk trachtte hij de handelwijze '¦ 9<e licht ' dnt is vlm bijna de geheele kamer, in het hatevJnc *ol \vU Btellen- ÏÏÜ bieei' iv dat opzigt geheel en al in I 1 * 'och 1 Rr°m is <le ~*mcr ook zoo constilutionneel ? Zij j'ecft o. „ at do regering het niet is. De minister van justitie .at de vi'iji° m c .««'hiedenis vau Frankrijk gewezen, ten betpoge beerde l,ii ¦ Tarl sl"'c'kcn in cle kamer verderfelijk is. Waarom ?°° *«JdiS:me{ 'iever lonstitutioimeele landen, waar die vrijheid i°oat juist f Workt? Buitwdien, de geschiedenis van Frankrijk Bea heeft Bel''1,- dat de Ter'iortiug de' vrijheid tot omweutelin- Het protest ia ten slotte, niettegenstaande de uitspraak van het hooggercgtshof' nog niet officieel bekend i 3 , aangenomen met 263 .temmen tegen 35. Kan er thans nog eenige twijfel bestaan, dut tle uitspraak van dat regterlijk collegie gevallen is in den zin der regering? De markies do Boissy heeft de debatten in den Franschen senaat over het ontwerp-adres den Oden dezer geopend. De.e excentrieke man, die telken jure alles door elkander haspelt en hij de gezonde denkbeelden die hij soms ontwikkelt, allerlei wartaal —om geene hardere uitdrukking te bezigen —doet hooren, is dit jaar nog verder gegaan dan in vorige jaren. Wij verwijzen den lezer, die belang stelt in hetgeen deze allerzonderlingste figuur weer gedebiteerd heeft, naar de Fransche Post. Naar bet schijnt .uilen de discussier; over het ontwerp-adres dit jaar niet lang duren. Er zijn tocli reeds acht paragrafen goedgekeurd. Over de Mexicannschc kwestie heeft o.a. de maarschalk Forey het woord gevoerd. Deze, die als vroegere opperbevelhebber van het Fransche leger in Mexico, allezins in staat kan geacht worden, den toestand des lands goed le kennen, verklaarde dat Frankrijk , wel verre van vooreerst, zijne troepen te kunnen terugroepen , veeleer nieuwe manschappen ter versterking derwaarts behoort te zenden. Dat is waarlijk niet zeer troostrijk, n .eh voor keizer Maximiliaan, noch voor den keizer der Franschen , die thans vurig naar het einde der expeditie schijnt te verlangen, nu de Amerikaansche regering zulk eene stoute taal heeft doen hooren. De minister Rouher heeft gemeend den indruk . door Forey's woorden te weeg gebragt, te 'moeten temperen , door te verklaren, dat de maarschalk alleen zijn persoonlijk gevoelen heeft te kennen gegeven , terwijl dat der regering uitgedrukt is in de troonrede. Daarin nu heeft, gelijk men zich zal herinneren , de keizer te kennen gegeven, dat de expeditie naar Mexico teu einde spoedt; maar wat zal er clan, volgens de verklaring van den maarschalk Forey , van keizer Maximiliaan worden ? Met- de fraaije schets , die de organen der Fransche regering steeds vau den toestand in Mexico geveu , is deze toch niet gebast. De half-officieel. Weener Abendpost bevat een artikel overliet Ontwerp-adres van den Hongaar.ehen landdag. Daarin wordt het gevoelen te kennen gegeven, dat, de vorderingen betreffende de oprigting van een afzonderlijk Hongaarsch ministerie en do zamenstelling van de gemeentereden op den vorigen voet en met dezelfde bevoegdheid als vroeger , de grenzen der concessiën te buiten gaan die Oostenrijk kan doen. Van den anderen kaut brengt het blad hulde aan den Tcalmen toon van liet ontwerp-adres; een toon, waarbij alle hartstogt buiten spel i 3 gelaten; en dit doet het blad de hoop koesteren, dat de debatten ecu voor beide partijen gunstig gevolg mogen hebben. Doch zou die hoop wel gemeend zijn ? Het is , ja , een verblijdend verschijnsel, da-t de commissie voor het adres zich niet door hartstogt heeft laten leiden; maaide hoofdzaak ligt in de vorderingen, en deze verklaart het blad zelf onaanneembaai'. Dit Rome wordt gemeld , dat verscheidene Katholieke mogendheden aan het pauselijk gouvernement vergunning hebben gegeven, om in hare landen vrijwilligers arm te werven voor het Bomeinsche leger. Het geheime comité te Rome heeft de Romeinen aanbevolen zich te onthouden van deelneming aan de aanstaande karnevalsfeesten, en wel ten gevolge van het overlijden vau prins Otto , jongsten zoon van koning Victor Emanuel. Uit Milaan wordt gemeld, dat den Oden dezer te Como vrij ernstige wanordelijkheden hebben plaats gehad. De aanleiding daartoe bestond daarin, dat eene maatschappij de inning der verteringsbela3tmg in de voorsteden yan Como heeft overgenomen, ten gevolge waarvan er eene verschillende wijze van heffing tusschen de stad zelve en hare voorsteden ontstond. Aan de wanordelijk lieden kwam eerst een einde, toen de troepen tusschen beide kwamen. De regering heeft voorts versterking van troepen naar Como gezond'yn. Velen zien in het gebeurde aldaar het bewijs, dat de regering met moeijelijkheden zal te kampen hebben, als zij nieuwe belastingen wil invoeren die op het volk drukken. Naar het schijnt, heeft M_zzini, die bij de laatste verkiezing te Napels en te Genua in herstemming moest komen , maar bij de eindstcmming het onderspit heeft gedolven, thans veel kans van te Messina tot lid der kamer gekozen te worden. Volgens de ISpoca zou de Spaansche regering op het budget voel' 1866 eene som van 100 millioen realen (12% millioen gulden) bezuinigd hebben. In Griekenland is het ministerie alweer gewijzigd. Sir H. Storks, de voorloopige gouverneur van Jamaica, heeft de wetgevende vergadering van dat eiland geopend. De vergadering heeft onmiddelijk daarna een adres aangenomen, waarbij de koningin dank gezegd wordt voor haar besluit tot bet instellen van eeue enquête naar de laatste gebeurtenissen in de kolonie, terwijl aan de commissie met die enquête belast, alie mogelijke medewerking wordt beloofd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Februarij. In de gisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis bragt lord Chelmsford de zaak van den consul Canieron en van de andere Engelsche gevangenen in Abyssiuie ter sprake en beschuldigde het gouvernement van onverschilligheid in deze. Graaf Clarendon voerde daartegen aan, dat het gouvernement zeer veel sympathie had voor dien consul. Hij beklaagde zich over de bitterheid, welke de vorige spreker in zijn toon had doen doorstralen. Hiervoor bestonden volgens zijn inzien te minder redenen, aangezien hij geloofde dat in deze de beste weg was ingeslagen door de zending van den heer Bassam , die evenwel er nog niet in was geslaagd het doel te bereiken , daar de keizer van Abyssinie , die een togt had ondernomen tegen oproerlingen in zijne sta ton, do gevangenen met zich had medegevoerd. Naar aanleiding van de heerschende veeziekte werden verschillende vragen tot het gouvernement gerigt. De regering behield zich evenwel voor, dit onderwerp uitvoerig te bespreken, wanneer het desbetreffende wetsvoorstel zal zijn ingediend. In de zitting van het Lagerhuis maakten de Jamaica-kwestie en de Reform-bill de voornaamste punteu van het overigens niet zeer zakelijke debat uit. In antwoord op eene interpellatie antwoordde Sir George Grey, dat hij nog niet kon mededeelen, wanneer het rapportder commissie van onderzoek, waarop de Beform-bill moest gebaseerd zijn, gereed zou wezen. Hij gaf evenwel de verzekering dat de regering zich zooveel mogelijk zou haasten om dit wetsontwerp iv te dienen. Sir John Pakington veroordeelde iv scherpe bewoordingen de wijze waarop tot nu toe de voorvallen in Jamaica besproken waren; hij noemde de veroordeeling van de handelingen der daarbij betrokken personen voorbarig; vooral gispte hij de houding van den heer Bright, die zich openlijk bij dat ongunstig oordeel had aangesloten. Laatstgenoemde trok zich dit verwijt niet sterk aan; trouwens hij erkende reeds gedurende 20 jaron gewoon te zijn , dat de lieer Pakington alles afkeurde wat hij deed. Voor het overige meende hij , dat elke Engelschman- een afschuw moest hebben van de gruwelen, die op Jamaica waren bedreven. Nadat de heer Cardwell er op gewezen had, dat het voeren van debatten over dit onderwerp geacht mogt worden ontijdig te zijn, ping het Huis, na. nog eenige onbelangrijke aangelegenheden hel ben behandeld, uiteen. — Naar men verneemt zal lord Sydney morgen naar Brussel vertrekken, om koning Leopold II de insignia dcv orde van den Kousenband te overhandigen. — De deputatie uit de leden van landbouwkundige genootschappen vervoegde zich hij sir George Grey, om hem bekend te maken met de besluiten in de gehouden meeting genomen. (Zie ons vorig nommer.) Sir George vroeg baai' regtstreeks af, .of men de verschillende steden had geraadpleegd alvorens deze nten te nemen, aangezien, zeide hij, juist de maatregc,len, welke thans wenscheiijk werden geacht, dezelfde waren welke het gouvernement eerst had voorgesteld en die door de : landbouwers toen zoo streng waren veroordeeld. Het antwoord iop deze vraag was, dat de deputatie de vertegenwoordigster was ¦van 21 landbouwkundige maatschappijen, clic gezamenlijk eene 'meeting hadden gehouden. Sir George verklaarde hierop, dat het hem met die vraag alleen te doen was geweest om te ver,nemen, in hoever de vergadering, van welke de deputatie was uitgegaan, beschouwd kon worden als te spreken uit naam vau |de verschillende graafschappen. Na deze verklaring verlangde hij slechts enkele ophelderingen, zonder zich verder over de plannen der regering uit te laten. — Uit Dublin wordt gemeld dat de politie wederom eene labriek van ammunitie heeft ontdekt, alwaar cene aanzienlijke loeveelheid kruid, kogels eu patronen aanwezig was. — De Times bevat een brief, -geteekend G. E. 8., zijnde emand die zich bekend maakt als een vriend der familie van flen Spaanscheu admiraal Bareja en daarbij verklaart, dat de brief van dien admiraal aan een vriendin Engeland, inhoudende de aanleiding tot zijn zelfmoord , een gefingeerd stuk is. Uit New-York is een telegram ontvangen van 27 .anuai-ij, inhoudende dat volgens de dépêches uit New-Orleans, aldaar ter plaatse uit Mexico berigt was ontvangen , dat de F ransche ü-oepen het land niet zullen verlaten, voor dat keizer Maximiliaan tegen eene Amerikaansche interventie zal gewaarborgd zijn. — Onlangs is cene der grootste merkwaardigheden ontdekt iv di ii aan mineralen zoo rijken staat Nevada , iv het westelijk deel der Vereenigde staten van Noord-Amerika. Die merkwaardigheid is een berg van steen-, rots- of klipzout, 20 mijlen van do Meadowvallei en 18 mijlen van de Colerado-rivier verwijderd. Deze zonderlinge berg verheft zich steil uit de vlakte opwaarts ter hoogte van 400 voet, en bestaat enkel uit Ssuiver gekristalliseerd zout, zonder inmengsel van steenen of aarde. Hij heeft het voorkomen van glas en is geheel doorschijnend. Wanneer de zon er hare stralen op schiet, is de glans der straalbreking inderdaad betooverend. — De jongste brieven uit Jamaica melden, dat de gewezeu gouverneur Eyre zeer ziek is, zoodat men voor het behoud van zijn leven vreest.
---

Duitsche Post.
tterlijn , 10 Februarij. Eindelijk is de tweede kamer met, d_ behandeling van het protest vau deu heer von Hoverbeck tot een resultaat gekomeu. De debatten waren niet minder levendig dau gisteren, terwijl de algemeene belangstelling van het publiek duidelijk zigtbaar was in de talrijke menigte, die reeds iv tijds de tribunes had hestoimd. De eerste die het woord voerde was de afgevaardigde Twcsten. Deze hield eene uitvoerige rede, waarbij hij onder anderen aantoonde , dat het hoog geregtshof de stoutste verwachtingen had overtroffen , die de tegenstanders der parlementaire vrijheid zich ooit haddcu kunnen voorstellen. Diezelfde regters, die in dat collegie ten vorigen jare tegen eene aanklagt als de nu onderwerpelij ke hadden gestemd, hebben thans juist het tegenovergestelde gedaan. Even zoo was het gegaan met den minister-president. Deze toch had ten vorigen jare in de tweede kamer duidelijk gezegd : ii Wij kunnen tegen de afgevaardigden daarvoor geen aanklagt doen gelden", maar kort daarop zeide hij in de eerste kamer: «Wij zullen het beproeven," en nu is die proef gelukt! Diezelfde verandering heeft men kunnen opmerken bij den heer von der Heydt en zijne aanhangers, die in het vorige jaar zulke warme voorstanders waren van de handhaving van art. 84 der grondwet, terwijl zij nu openlijk van die zienswijze zijn teruggekomen.. Nu is het wel waar, dat de tweede kamer de uitspraken van het hoog geregtshof behoort te eerbiedigen, wanneer deze beperkt blijven binnon de grenzen der bevoegdheid van dat collegie; doch juist dit laatste is hier het geval niet, en daarom heeft de kamer wel degelijk het regt om er tegen op te komen. Wanneer toch het geregtshof niet langs dezen wettigen weg verhinderd werd de grenzen zijner bevoegdheid te buiten te gaan, dfti zou het later even goed een aanslag kunnen wagen op de onschendbaarheid dor kroon. Daarom mag de kamer zulke handelingen niet lijdelijk aanzien, maaris het haar pligt ten deze handelend op te treden. In den verderen loop der debatten kwam nu ook weer de minister van justitie aan het woord, hoofdzakelijk om zich te verdedigen tegen de gisteren gemelde argumenten der sprekers, die na hem nog aan het woord waren geweest. Zoo doende kwam hy ook op de rede van den heer Twesten , waaromtrent hij alleen te kennen gaf, »dat het hem voor 't oogenblik aau de vereischte parlementaire uitdrukkingen ontbrak om de daarin voorkomende beschuldigingen te wederleggen " Na vervolgens ook nog te hebben gewezen op de woorden van andere sprekers, die bij zich als de hoogste beleedigingcn voor de regterlijke magt aantrok, eindigde hij , in verband daarmede, met de niet onbeteekenende njirase : »Do geschiedenis van Frankrijk heeft bewezen tot welke Igen de vrijheid van spreken leidt!" Terwijl hij sprak was graaf von Bismarck ter vergadering verschenen en kwam ook deze weldra aan het woord. Gelijk meji reeds verwachtte, beschuldigde hij de voorstellers vau toeleg om het hoog geregtshof aan de heerschappij der kamer te onderwerpen. Op een ironischen toon voegde hij er bij, dat va meer dit gelukte, de kamer de eer zou hebben vau te figureren als regtbank in vierde instantie. » In dat geval," zeide hij, »zal dan ook de vierde paragraaf der grondwet in dezer voege moeten gewijzigd worden: » Alle Pruissen zijn voor de wet gelijk; alken de leden der kamers hebben het regt van beleediging en zijn deswege alleen voor haar eigen reglement. van orde eu discipline verantwoordelijk." Met het oog hierop, viel er dan ook in de hier besproken zaak aan geene schikking of vergelijk te denken, vooral omdat de toon, die tijdens deze zitting in deze kamer wordt aangeslagen, waarlijk wel een nooit gehoorde zaak mag beets», waarvan de wedergade dan ook in geen ander parlement is Ran te wijzen. Naar zijne opvatting was het den voorstellers te doen om straffeloos bclcedigingen te mogen uiten, die in druk bij honderd duizende exemplaren door de wereld zouden en verspreid worden. Maar neen, dat mogt niet gebeuren, en daarom was de volksvertegenwoordiging aau het hboggeregtshof dank verschuldigd, dat het althans die fictie vernietigd had. Dat collegie is te velde getrokken tegen beleedigingcn , omdat beleedigingcn geene uitdrukking van gevoelens of meeniugen zijn, maar eenig en alleen kunnen beschouwd worden als handelingen' tegeri welke de wet moet worden ingeroepen. Mogt men nu goedvinden het volk deswege door middel der drukpers vrees aan I te jagen, dan vertrouwt de regering dat de weldenkende Pruia- I sische regters dit krachtig zullen tegengaan. De afgevaardigde Richter kwam alsnu dadelijk op het verwijt van graaf von Bismarck , betreffende den oubehöörlijken toon, welke tegenwoordig in de kamer heerscht. Dat die toon den minister-president niet bijzonder welgevallig wa-, ja , dat wilde de spreker gaarne gelooven, doch daarentegen wilde hij wel eens vragen, sedert wanneer men dien toon in de vergadering verneemt? Eu het antwoord waa dan eenvoudig : ¦ s?dcrr graaf vou Bismarck aan het hoofd vanbef: ministerie staat." Ter loops meende hij ook nog wel te mogen doen gevoelen, dat hij ei- aan twijfelde of de minister van justitie in deze zaak wel de man is geweest van wien de aaukiagt tegen de heeren Twesten en Freuzel is uitgegaan. Hij geloofde dat niet, maar hield het er voor dat de miuistci- ten deze slechts een werktuig in de hand van anderen was geweest. Nadat alsnu ook nog eenige andere afgevaardigden het woord hadden gevoerd, werd ten slotte het protest tegen het besluit van het hoog gereglshof aangenomen met 263 tegen 35 stemmen. .— Men meldt uit Leipzig, dat in dén nacht van 3op 4 dezer , op den spoorweg tusschen die stad en hier , verschillende beschadigingen, blijkbaar met kwaad opzet, hebben plaats gehad. De telegraafdraden waren door-gekapt, en over de rails waren dwarsliggende ijzers slevig vastgehecht. Gelukkig werd dit- ontdekt door een arbeider, die er toevallig voorbij kwam eu alsnu nog aan het eerste station tijdig genoeg berigt kon geveu, om het doorrijden van den trein ie verhinderen. Ook op andere punten was te gelijker tijd hetzelfde kwaad gepleegd en ontdekt. _— Volgens de Moslaeet' Xackrichteu loopt et' een gerucht, luidens hetwelk de Russische regering zou bebben besloten eene nieuwe leening te sluiten, vau 'A. R. 50 millioen , bij het huis Hope & Co., te Amsterdam.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Februarij. Veroorloof' mij nog een. "ter. g te komen op de reeds' gisteren door mij besproken zitting van deu senaat, die door den markies de Boissy geheel vcor eigen rekening iv beslag was genomen. Zijne redevoering vormt hier nog altijd het onderwerp van aller gesprekken, zoowel om het- excentrieke van den vorm en het heterogene der denkbeelden, als om de driestheid waarmede hij ons gouvernement de waarheid heeft gezegd. Om een juist denkbeeld te geven van die redevoering , zou men haer geheel moeten overschrijven. Daar mij dit evenwel veel te ver zou leiden, vergenoeg ik mij enkele punten aan te stippen. Zoo heeft de markies een hevigen aanval gedaan op onze constitutie; hij heeft de herstelling vau het parlementaire stelsel geêischt, zonder hetwelk de keizer, zeide hij , er ncoit in slagen zal zijne dynastie te vestigen. Alleen de parlementaire insielhngen zijn in staat te bewerken dat eene kroon van het, hoofd des vaders op dat des zoons overgaat! Onmiddelijk daarop gat' de markies , gelijk gewoonlijk, lucht aau zijn haat jegens Engeland, dat uit den rei der beschaafde natiën behoorde geschrapt te worden , even ais al wat niet met Frankrijk sympathiseert. Daarom heelt hem dan ook de dood van koning Lcopold verheugd , even als hij zich steeds zal verheugen bij den dood van een der vijanden van Frankrijk. Terwijl alzoo elders een De Proftw-dis gezongen werd uit smart wegens bet overlijden van, koning Leopold, verklaarde de markies ecu Te Deum aangeheven te hebben! — In het buitenland zal men zich moeijelijk een denkbeeld kunnen vormen van zulk eeue schaamteloosheid en toch dcc ik niets dan de eigen woorden van deu markies aanhalen. — Van koning Leopold op België nederkomende, verklaarde de Boissy, dat Frankrijk zich onverwijld van dat landje behoorde meester te maken; het was .artsdom zich daarvan door onverschillig welke overwegingen te laten terughouden : uétait niaiserie que. de se laisser arrêter par nn scrupule quelcongue.' Gelijktijdig eischte de markies het lang verwachte Couronnement de l'édifiee. Elke natie behoorde vrij te zijn, want de vrijheid is voor den mensch even noodzakelijk als versche lucht. In strijd met die stelling had hij evenwel reeds verlangd dat de Belgen van hunne vrijheid zoudeu w-orden beroofd en voerde nu tevens de meest ultra-montaansche stelsels aan om de handhaving van. het wereldlijk gezag van den paus te verwerven , niet door de middelen die dat- wereldlijk gezag zelf ten dienste staan , maar door behulp vau Fransche bajonetten! Gelijktijdig veroordeelde onze markies de liberale redevoering die prins Napoleon te Ajaccio had uitgesproken en prees hemelhoog den brief des keizers, die daarop ten antwoord had gestrekt, een brief, dien hij, tot zijne groote vreugde, niet bet er wist te vergelijken dan bij "een handvol geessch'oeden." Onmiddelijk daarop verliet hij weder de kronkelpaden der hooge politiek, om zich te beklagen over de aanwezigheid van Tureos te Barijs en over de losbandigheid , die deze troepen in de armee verbreiden. Tevens was de markies van oordcel, dat het Ferdamsme in lerland behoort te worden aangemoedigd; de senaat heelt wel partij getrokken voor den opstand in Polen, — waarom ook met voor dien in lerland ? De leren ziju immers ook katholieken ! In hetzelfde oogenblik fulmineerde de markies geweldig tegen de Arabieren , die , misschien omdat het geen Katholieken zijn . te vuur en te zwaard behooren te worden verdelgd, tegelijk met Abdel-Kader, dien hij met den naam van beul begiftigde , daarbij vergetende, dat, van een algemeen standpunt beschouwd, de Arabieren gelijke aanspraak hebben op vrijheid als de Polen en de leren! Toch trok de markies een paar seconden later weder partij voor de opstandelingen van Jamaica en scheen in het geheel niet ingenomen met de expeditie naar Mexico! In het kort, de geheele redevoering was cene opeenstapeling van dwaasheden, hier en daar met spranken van vernuft en gezonde opmerkingen ten opzigte van onze binnenlandsche politiek doorweven. Het laatste is dan ook oorzaak, dat de keizer er zeker diep berouw van heeft den markies (ot lid. van den senaat benoemd fe hebben. Het zal wel geen betoog behoeven dat de excentriciteiten van den markies tot allerlei protesten aanleiding gaven. Hij werd niet alleen meer dan eens tot de orde geroepen , maar moest zelfs herhaaldelijk beleedigingen verduren. Toen hij b. v. verlangde dat Engeland uit den rei der beschaafde natiën zou worden geschrapt, riep de heer Bouland: ? Vous êles fou.'" Op eene andere plaats wendde ziek de president tot den senaat met den uitroep : » C'esl de la divagation.'" Maar de markies liet zich door zulke kleinigheden niet vervaard maken. Soms begonnen de senatoren . bij wijze van demonstratie, luidkeels met elkander te praten; de markies zweeg dan met onverstoorbare kalmte , om , zoodra rte stilte weder hersteld was, zijne redevoering voort te zettei^. Teu slotte riep men hem van aile kanten toe - *»-'«*£ 'hem Assez!" en toen dat niet hielp, werd er gesist <A_laenfl bc. uit. Weet ge wat de markies toen deed . «4* .._,„ ;je.,-eu , valligc buiging en zet: « Ontvang mijnen da**, voor uwe toejuichingen!" n„;_-v, de senaat noodigt u De President: -Mijn, Heer * tóegejuicHt; gij hebt uit kort te zijn. Hij »»«' w I°e%ai_ea, dat de senaat naar cr.'jii integendeel T»ntW« . g_z£.„fj hebt nauwelijks gein. - groot gedeelte vau "-'tterd heeft." k i!s ujct toegeven." De markies: «u*" o
De president ¦ • Toch is het zoo —, en nu verlangt de senaat bepaaldelijk dat gij kort zult wezen." De markies : »Ik neem dat niet van u aau ; gij spreekt slechts uw persoonlijk gevoelen uit." De president: -Ik doe een beroep op deu senaat!" (De senaat stelt den president door taugdurige toejuichingen in liet gelijk.) De markies: "Ja, nu zeggen zij dat zij het met n eens zijn, maar wanneer wij straks naar hnis gaan, komen zij mij de hand drukken, om mij Ie verklaren dat ik mij slechts te verwijten heb een aantal uitstekende denkbeelden in te veel woorden verdronken te hebben." De president .- ¦- Ik mag' niet toelaten dat de senaat besebn'digd wordl van zulk eene dubbelhartigheid!" ;ï?.'. markies: -Mij we 1!.... maar veroorloof mij thans mijne redevoering voort te zetten" —, en, alsof er niets voorgevallen was, hervatte hij daarop zijn betoog, om nog gedurende een. nur het woord te voeren over de meest uiteenloopende zaken. Ten slotte sloot de president de algemeene beraadslagingen als het ware met geweld, want de markies verzette zich daartegen met hand en tand. den president zelfs beschuldigende, dat deze het reglement van orde verkrachtte. Het spreekt vanzelf dat soortgelijke beraadslagingen niet" strekken kunnen om het prestige van den senaat te verhoogen. Naar ik zoo even verneem is er sprake van eene wijziging der -ueswet, met het (loc! om voortaan herstemmingen te voorkomen. Wie bij de eerste stemming de betrekkelijke meerderheid heeft, zal benoemd zijn ; de eerste stemming bij volstrekte meerderheid zou alzoo vervalleu. Op die wijze zullen wij meermalen het voorregt bebben den kandidaat eener minderheid in de kamer te zien verschijnen. Op het oogenblik waarop ik dezen verzend , is de Presse nog niet verschenen —, het gevolg van eeue tweede waarschuwing. Men voorziet dat het blad geheel zal worden, opgeheven, want de heer de G-irardin zal te mirtder voor cic administratie wijken, uu huiselijke ongelukken zijn karakter nog verbitterd bebben. Ha onlangs zijne dochter verloren te hebben, staat hij thans aan bet sterfbed «ijner vrouw, die aan deu kanker lijdt. Prins Napoleon , die naar Napels vertrokken is , wordt tegen liet einde der maand, hier terug verwacht. De administratie heeft vergunning verleend voor de oprigting van een nieuw Napoleontisch dagblad, onder den titel Le Salienul de 1866. P.S. De zitting van den senaat op heden werd geopend door cene redevoering vau den lieer de la Eocbejaquclein over de aangelegenheden vau Mexico. De geachte spreker scheen echter van zijne jongste ziekte uiet geheel hersteld te zijn. Hij had toch naauwelijks eenige woorden gesproken of hij viel bewusteloos neder; men moest liem uit de zaal dragen. De officieeie redenaars hebben daarna het Woord gevoerd tegen de houding vau deu markies de Boissy iv de zitting van gisteren, wien zij streng gekastijd hebben. Meu verneemt, dat de kardinaal de Bonnechose bet woord zal voeren over de aangelegenheden van Itnlie eu de heeren Soutuut eu de Bichcnioiid over ouze binneinaud.ch. politiek.
---

HOOFDAGENTEN
van deje Courant, zijn : te Amsterdam M. SCSfIOO^EVEL© & Zn. — Batavi t «• KOLFF •& C°. - 's Gravenhage A. VAS HOOSS-TRATE» & 35». ¦'- Brussel A. IV. LEBEaUI^ «fc Cie. — Antwerpen ÏjOUIS LEGROS. — Hamburg lIAASErVSTEIrS &. Vö«LER. — Londen A. MAURICE, 14 IVvistock Streel, Coveiit Garden. — Parijs SIAVAS , rue J- J. Rousseatt, 'i.
---

De rapporten aan Z.M. den Koning over de Indische Strafverordening.
Hot ministerie heeft onmiddelijk na zijne optrodiug, do rapporten aan den koning openbaar gemaakt over het onder- WerP, hetwelk aanleiding heeft gegeven tot een verschil in den üuuisterraad, waardoor wij het verlies te betreuren hebben Vau een staatsman, wiens groote regtschapeuheid en uitstekende talenten, niet minder dan de ijver en werkzaamheid, 0 hij iv de staatsdienst ontwikkelde , hem eeuwig in het geheugen eener dankbare natie zullen doen leven. Hoe ook de ft'jd moge kuagen aan ecu roem zoo wettig verkregen; welke "utldelen ook partijzucht moge bezigen, om een der edelste ka•jkters en der grootste figuren, welke onze geschiedenis kan arm- W,Jzeu, te bez walken, al die pogingen stuiten af op den weerzin van liet T°h_, dat zijne weldoeners weet te waarderen. Wij gevoelen ous tot eze ontboezeming genoopt, omdat wij in geen enkel opzigt hoegenaamd geacht willen worden iets te kort te doen aan den eerbied ca de achting, welke ieder Nederlander aan Thoebecke ver-Bchuldigd is. Zelfs zijne tegenstanders, al§ zij eerlijk en opregt 2'JU, moeten hulde brengen aau de achtbaarheid van zijn inborst uoe grootheid vau zijn talent. Slechts zij, die zonder overtui"lllS, zonder geweten, zonder kieschheid, zonder een vonk van dat °-el gevoel hetwelk grootheid ook in den vijand weet te doen waore 'en, alle middelen geoorloofd achten om hun doel te berei- Ken. kunnen zich vergrijpen aan hetgeen aan ieder ander ach"ng en eerbied afperst. Eea ieder moet, als hij regtvaardigwil 'jn, erkennen, dat niet slechts onze staatsregeling gebouwd is °P de breede grondslagen , door Thoebecke gelegd , maar dat Ulj ook aau de meeste deelen van ons bestuur eene rigting heeft gegeven , welke aan do eischen van onzen tijd beantwoordt. Die de rapporten, welke wij uit de Staats-Courani ontniduelijk nadat ze daarin verschenen zijn, overgedrukt heben . leest, zal het zeker innig leed doen, dat een geschil an ondergeschikt belang, ontstaan tusschen mannen, eenstem'R over de groote punten van staatsbeleid, eene verhou'ttg heeft aangenomeu, waardoor wij een Thoebecke moesu verliezen. Tevens zal echter, hiervan bezitten wij de over'SlQg, een ieder den indruk ontvangen, dat het geschil, hoe feurenswaardig ook , door geeu hunner is opgeworpen om deu . er to dwingen het kabinet te verlaten. De toenemende aan!l" in do kamer; de wijze waarop deze verklaarde te wenen, dat het geschil werd beslist; de overtuiging van van , "utiu dut langer uitstel afstel zoude worden; de gemoe- Use overtuiging van Thorbecke en Olivieh , welke wij 'edigon, dat zij niet mogten toegeven, — dit alles heeft . ,;let gevolg geleid, hetwelk allen betreuren. Uit de rap. ren leèrou wij , dat van de Putte zijn gevoelen over de eniig der strafverordening reeds in de kamer uitsprak, voor mj in het kabiuet trad ; wij vernemen dat die invoering bij JJiet niet, onder de punten behoorde , waarover bij de aanvaar...ftf der portefeuille met hem is onderhandeld; dat de kamer 28 '-aak eenig en alleen rekeude te behooren tot de verantwoordes ministers van koloniën en deze het besluit uitshujïï» op zijne verantwoordelijkheid wilde nemen; dat hij eindelijk £!*% uitstel heeft toegestemd, tot dat hij begreep het niet . Ser te kunnen verantwoorden, en toen nog, om des te duiei' het Pvcrs'iBioilele en fle slechts door de urgentie ontstane bo. li''klleicl vnn clpll maatl'e6cl to doeu uitkomen, aangelat eU *lec*'t c'ool' de wet 'e C*oen bepalen, dat iedere verandering ï0 ltt de strafverordening te brengen, slechts door de wet dit e unnen geschieden. Na de gemoedelijke overweging van *a_ SS' la^ men moeten toestemmen , dat de beschuldigingen , ia y. "a VATf BE Bütte gedurende de crisis heeft blootgestaan, van i?^e röate onregtTflafdig waren en dat aan hem het verlies gew a°RBECKE ? hoe betreurenswaardig ook, uiet kan worden lijlt Q' Integendeel, uit de rapporten blijkt onzes inziens duidet_ 'y ** hij al het mogelijke heeft aangewend, om de scheuring metl I"'tomen. Heeft zij desniettemin plaats moeten grijpen, beSc]. fj 10c)ige de overtuiging von karaktervolle mannen , maar k_n '8e niemand van do oorzaak te zijn, van hetgeen niemand «*^*oeden.
---

