HOOFDAGENTEN
v»n deze. Courant, zijn :te Amsterdam IH. SCHOORTEVELB & Sn. _ Batavia «. KOI_FF & G°. — '* Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN & 5En. — s>-«,ïwZ A. HT. L.EBEOUE & Cie. — Antwerpen LOUIS I_E«ROS. — Hamburg HAASENSTEIS. & V«GI_ER. _ Zonden A. MAÏIHICI__, 14 Tavistock Streel, Covcnt Garden. — Parijs HA VAS, rue •"• J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Onerizigt.
Rotterdam, 13 Februarij. Wij hebbeu gisteren met een paar woorden gesproken van cene .aarukkelijke dépêche van den generaal La Marmora aan de -lansche regering, waarin dc eerste, naar aanleiding van de aiplomatieke stukken, door Spanje bij de Cortes overgelegd, leeds bij voorbaat protesteert tegen elke interventie in de Ronieinsche kwestie, die ook strijdig zou zijn met het in de conventie van 15 September zoowel door Frankrijk als door Italië aangeuo-mct. beginsel. Wij uitten hierbij het vermoeden, dat de Spaansche regering zich misschien heelt laten leiden door de zucht, om de clericale partij een weinig tot bedaren te brengen. Maar het blijkt thans uit bovengenoemde stukken, dat dit niet het geval is, dat de zaak voor Italië van ernstiger aard is dan men moest denken eu dat het protest van La Marmora welligt evenzeer gerigt is tegen Frankrijk als tegen Spanje; want do heer Drouin de Lhuys heeft iv zijne conferentiën met den leer Mon, Spaansch gezant, verklaringen afgelegd, die in strijd zijn met de politiek, zoo als die door den keizer der Franschen rPi j k "^eden is. Zoo meldt de heer Mon aan zijne regering, a de beer Drouin zich bereid verklaard beeft, om met Spanje n Oostenrijk te beproeven, of er geene «verbeteringen" in de . ventie van 15 September te brengen zouden zijn, en dat de I?,er conventie zoo opvat, dat het pauselijk leger hot karakter aa ecu -^rBnscb corps zal aannemen en ook door Fransche officiereu tip eToei'd zal worden. Verder meldt de heer Mon, openharone ?euoeS — maar hij dacht zeker niet dat dit stuk voor dc re_r, • aineid bestemd was, en hierin had hij gelijk, want de dat T?^ as eevs^ niel gezind zijne dépêches over te leggen — Ital ce IJ'm.T 9 net alleen ougunstig gezind was voor de 15 eaaiascne vrijheid , maar ook, in weerwil der conventie van 'nat C, mrer > nog met hart en ziel gehecht aan het Zuricher traclj] '' ¦'-ot zoover de verklaringen die de beer Mon geelt (welke di•^ri r ,laa.' inmiddels zijn Ontslag heeft gevraagd en bekomen), welke ren S n^eu' volgens de Italia, de Fransche regering zal desavouejj ' "&\ nu de Spaansche regering aangaat, tegen baar heeft Italië dat A Zij bestaan volgens genoemd blad o. a. daarin, ne minister Bermudez de Castro reeds acht dagen, nadat Spanje .er eenig voorbehoud het koningrijk Italië erkend had, een ïettwea diplomatieken kruistogt tegen dat rijk iv het leven wilde open en bij de kabinetten het plan ontwikkelde, om den ICerke- J mi Staat tot een eigendom van de Katholieken dor geheele aarde o \t"ie aren ca dien alzoo niet alleen tegen de Italianen, maar ï ?en de Romeinen zelven te verdedigen. De heer Bermudez - ; j^e''"\ eeue dépêche van 14 October 1865 den gezant te Parijs dien zin en gelastte hem voorts eene verklaring van Frankrijk vragen, dat het zich tegenover de Katholieke mogendhe... P^gtig verbindt, het wereldlijke gezag van den paus en het h '''iv'J^'S bestaan van twee monarchiën in Italië opregt te ndhaven. De gezant berigtle zijne regering reeds drie dagen le' r" ' a' Ce keizer der Franschen zich niet verder de uitsluitende 'c nS zijner staatkunde ten aanzien van Rome verlangt te re ' ??£> maar zich met Spanje zal trachten te verstaan, om de is ïv e maS* ïan den paus te redden, in zoover dit mogelijk (¦' De heer Bermudez antwoordde hierop den 5 November, dat .1 het thans beschouwt: »alsof Frankrijk jegens Spanje de verf gting op zich heeft genomen, om Rome nimmer in Italië te ' en opgaan , zolfsjdan niet, wanneer de Romeinen dit zouden verte e 11?- verdwijnen van de Romeinsche monarchie, wier bestaan, temt! J lue'; die van de Italiaansche, in de conventie van 15 Sep_. *oo -ti êGT,'aarborgd is, zou de verbindtenissen uit die oveneenkomst i . "vloeijende,_ doen ophouden; de inlijving van Rome bij Italië *'cvp • R°memsche kwestie tot eene kwestie van Europeesch enwigt maken , die tot de beslissing der Katholieke mogendhe<kn behoort."} b ]? Itnüa heeft nu «el, gelijk wij hierboven gezien hebben, ,'">• gevoelen te kennen gegeven, dat de Fransche regering e onbescheidenheid van den heer Mon zal logenstraffen; maar ' dus verre heeft zij dit niet gedaan, althans niet openlijk, t" 'o deu Fransehen senaat heeft de minister Rouher , blijkens een zich weer omtrent dc Romeinsche kwestie met de gewnc omzigtigheid uitgelaten, waarin blijkbaar de vrees, om , s nopens de voornemens der regering te laten doorschemeren, >traalt. .it.?1 slotte zij gezegd dat generaal La Marmora in zijne ?_ aan Bermudez de Castro opkomt tegen een door dezen aan cl_ "paansche gezant te Rome te kennen gegeven wensch , dat >6(|l'ovincien, die bij het koningrijk Italië zijn ingelijfd, er later 0 Tan losgemaakt mogen worden. *ej ,er bet geheel verspreiden deze diplomatieke stukken niet c 1 \ ? over de geheime handelingen van zekere kabinetten Pc ji i- a* zien aanzien dat een storm in Italië zal losbarsten. Spa abaansche regering heeft intusschen door hare dépêche aan VY0Je het hare gedaan. tff-lej J. eeuige dagen hebben wy gemeld, dat de paus een conlh" v ',I'ief aan koning Victor Emanuel moet geschreven hebii^Useg<ms net ovei'lijden van diens jongsten zoon, prins Otto. I*ol'dt berigt, dat de paus ook eene mis voor den over_ .De i?eft gevierd. J^^stej; ,eener dagbladen, zoowel de onafhankelijke als de mi- Ct|t.,eje> laten zich hoe langer zoo nadrukkelijker tegen het lijj P'Odres der commissievan den Hongaarschenlanddag uit. &volRe ew-Vork wordt gemeld, dat de generaal Sheridan, in'\it eea bevel zijner regering, het vertrek uit Orleans van t>e )?ai"de emigranten naar Mexico verboden heeft. ols ende Amerikaansche tlibustiers, die Bagdad bij verrassing S* d"1 'lad' Ileeft die Plaats ontruimd. Zij is daarop weer .Iü 'roepen van keizer Maximilaan bezet geworden. ¦lsUrrertC-Ua<ior en Guatemala hebben op verscheidene punten 'J* de2eC eele bewegingen plaats gehad. Dit nu is niets nieuws VerV/T^^^ken' maar de beweging is ditmaal ontstaan door '«H aa "tering tegen Spanje tengevolge van zijne handelwijze van Chili.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lo« engelsche post. taris van d ' 12 Februarij. De beer E. Cortiua , eerste secre-8 Spaansche legatie , heeft een schrijven gerigt aan den Morning Bost, waarin hij officieel het bestaan van den brief van admiraal Pareja tegenspreekt, waarin deze het Spaansche gouvernement aanraadt, vrede met Chili te sluiten. Die regering beeft dit document niet ontvangen, en evenmin eenig bewijs, dat bedoelde brief werkelijk zou zijn geschreven. — De geruch ten over den ongunstigen stand van eenige linancieele maatschappijen te Londen worden dagelijks levendiger. Onder anderen is.de gesteldheid van de Joint Stock Discount Company hoogst netelig. Iv eene dezer dagen gehouden vergadering zijn drie voorstellen behandeld, namelijk de amalgamatie met eene andere maatschappij , de ontbinding en eene nieuwe storting van 2 sh. 10 d. per actie. Daarop is eeno commissie vau onderzoek benoemd, die na 14 dagen in eene tweede vergadering rapport zal uitbrengen. — Een hevige storm heeft hier gisteren gewoed , die aanzienlijke schade heeft veroorzaakt. — Te Sydenham had dezer dagen het volgende cttrieuse voorval plaats , dat welligt ernstige gevolgen zal bebben. De beer Ferguson, een pianist, begaf zich, van eene partij komende, naar huis. Het was omstreeks half drie ure in den morgen toen hij het krtstallen-paleis genaderd was, in welks nabijheid de politie-agent Maddock was gestationneerd. Do heer Ferguson droeg eene doos, en de agent die dit verdacht vond , volgde hem. De heer Ferguson verhaastte zijne schreden, welk voorbeeld door Maddock werd gevolgd. De pianist, die meende door een garotter vervolgd te worden, zette het op een loopen. Maddock werd daardoor nog versterkt in zijn gevoelen dat hij eene «vangst zou kunnen doen," en al zijne krachten inspannende, haalde hij den heer Ferguson weldra in. Daarop greep eene worsteling plaats, waarbij Maddock op drie plaatsen gewond werd. De agent begon daarna om hulp te roepen, waarop twee andere agenten toeschoten, die Ferguson gpedwillig volgde. Maddock is naar het hospitaal, de pianist naar do gevangenis gebragt. De laatste heeft reeds een eerste verhoor ondergaan. — Uit lerland wordt aan den Morning Star gemeld, dat bet standi-egt in de graafschappen Roscomnion, Cavan, Leitrim, Armagh, Wicklow en Wexford is afgekondigd. — Het landverhuizei's-transportschip , bestemd naar Australië, dat door aanzeiling in de golf van Biscaye zonk, is de Wanato, van de Black-ball-line. Het schip werd aangezeild door de Queen of Beauty. Er waren 150 passagiers en 40 man equipage aan boord. De schok, door de aanzeiling veroorzaakt, was zoo hevig, dat twee der masten over boord vielen. Het schip was overigens zeer oud en lek , zoodat dagelijks moest worden gepompt. De Queen of Beauty bragt de passagiers en manschappen allen behouden te Plymouth aan; zij hebben echter niet alleen hunne bagage, maar zelfs hunne lijfgoederen verloren. — Dezer dagen is het stoomschip Excelsior, bestemd van Huil Haar Hamburg, in dc nabijheid van het eiland Juist vergaan. [Reeds onder de zeetijdingen gemeld]. Het aantal passagiers bedroeg 27, terwijl dc equipage een twintigtal zielen teldo. De lading was voor M 30000 bij Lloyd verzekerd. In den aanvang meende men, dat al de passagiers en -manschappen waren vergaan; een later telegram evenwel meldde, dat de kapitein en zijne vrouw met vijftien andere personen van het wrak werden gered door de reddingboot van Galston, nadat zij zes dagen in de masten hadden doorgebragt. — Te. Dublin is op de openbare straat een moord gepleegd door een Fenian. Het gouvernement heeft eene belooning uitgeloofd van f 200 voor de aanwijzing van den dader. — Berigten van den Isten Februarij, met de Asia uit New- Vork aangebragt, melden , dat de president geweigerd heeft om nadere correspondentiëu betrekkelijk het gebeurde aan de Rio Grande over te leggen. Generaal Sheridan nam krachtige maatregelen , om te beletten, dat er op nieuw zoo iets zou kunnen plaats grijpen, als te Bagdad het geval was. — Te New-York is eene groote zee-assurantie-maatschappij met $j 5 millioen passief gefailleerd. —¦ Het comité van finantiën van het Amerikaansch congres heeft besloten tot bet heffen van eene belasting op de katoen van 5 cents per tt, en om de belasting op het gedistilleerd tot op 1 dollar por gallon te verminderen.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 12 Eebruarij. De ruiterlijke en krachtige verklaring van den heer von Ammon van Keulen over de beslissing van het hoog geregtshof vindt algemeen bijval. Als een bewijs dat meu den moed van dezen hoog geplaatsten staatsambtenaar op prijs steltstrekke, dat bern dezer dagen het volgende, door den afgevaardigde Harkort gesteld schrijven is toegezonden , hetwelk door talrijke leden der kamer was onderteekend. » Hoog geachte heer Geheimraad I In de verheven dagen , toen het gold bet vaderland te bevrijden van het vreemde juk, waart gij op bet slagveld tegenwoordig. Toen later de lang uitgestelde belofte eener grondwet meerdere kans kreeg van te zullen worden verwezenlijkt, vondt gij uwen zetel op de banken van het Huis van afgevaardigden om op eene eenvoudige doch ware wijze, de vrijheid des volks eu het regt te verdedigen en wij betreuren , dat uwe omstandigheden het later niet veroorloofden, u als een beproefd strijder in ons midden te zien. Onverwachts, nogthans ter juister ure, zijt gij opgetreden, om onverschrokken een ontastbaar getuigenis der waarheid af te leggen, ongeacht of gij daardoor zult blijven staan of vallen. Gij hebt getoond wat een man, die vast van karakter is en zich onbuigzaam onder het vaandel des regts schaart, vermag, wanneer hij voor geheel het volk hulde doet aan de waarheid en hen , die art. 84 der grondwet aantasten, voor.den regterstoel der openbare meening daagt. Ontvang daarvoor onzen warmsten dank en erkentelijkheid." Eit verschillende plaatsen zijn den heer von Ammon adressen toegezonden , die gelijken geest ademen. — Over den stand van het schoolwezen in Pommeren zegt de predikant Quistorp in de Kreuzzeitung .- ¦• De nood is zeer hoog geklommen. Meer dan 1000 der schoolmeesters in Pommeren verdienen elk jaarlijksch niet[meer dan 100 thaler; talrijke weduwen van schoolmeesters en weezen verkeeren ]in de drukkendste omstandigheden; zeer vele onderwijzers kunnen zich geen goed boek aanschaffen en hunne kinderen niets degelijks laten leeren."
---

Fransche Post.
Parijs, l_ Februarij. Het is nog niet bekend , wanneer het Wetgevend Ligchaam zijne openbare zittingen zal hervatten ; men denkt echter , dat dit a. s. "V rijdag of Zaturdag zijn zal. Er is sprake van een ontwerp van een contra-adres, dat door de ledender.se/s-partij, de beeren Jonge, Martel, Segris enz., zou worden aangeboden. Wat daarvan zij, het schijnt zeker, dat deze partij eene rol wenscht te spelen. De commissie voor het budget houdt heden eene zitting. Prins Napoleon is werkelijk gisteren avond vertrokken. Hot schijnt tot op het laatste oogenblik onzeker geweest te zijn, of hij wel zou vertrekken. Aanvankelijk meende meu, dat hij reeds in genoegzame mate met den keizer verzoend was om te blijven en zijn zetel in den senaat weder in te nemen, waar hij bij de discussie over de uitvoering van de September-conventie welligt belangrijke diensten zou hebben kunnen bewijzen aan de zaak van Italië. Het is waarschijnlijk, dat de troonrede des keizers, die zoo weinig in overeenstemming is met de door den prins to Ajaecio uitgesproken rede, dezen heeft doen oordcelen dat hij. niet langer kon blijven, omdat hij in geen geval langer nuttig kon zijn aau de zaak der vrijheid. Er heerscht hier te lande sedert twee maanden zulk eene groote levendigheid in zaken, dat de spoorweg-maatschappijen groote moeite -hebben, om binnen het veilangde tijdsbestek de koopmansgoederen af te leveren, die haar ter bezorging worden opgedrageSi, zoodat twee onder haar — dc Ooster- en Westerspoorwegraaatscèiappijen — in plaats van eene schadeloosstelling van het gouvernement te ontvangen tot aanvulling van het benoodigde bedrag voor de intrest-betaling, beide nog eene belangrijke som aau de regering zullen uitkeeren in aflossing van hetgeen haar in het voorgaande jaar betaald is, krachtens de gesloten overeenkomst voor den waarborg van den intrest. Deze som bedraagt, voor zoo veel den Oostcr-spoorweg betreft, niet minder dan 1,500,000 fr. Het jaarlijksch algemeen rapport over de crimineelc regtspraak in Frankrijk en Algerië heeft altijd een groot belang voor de kennis van den zede! ijken toestand der bevolking. Thans is verschenen het rapport over 1864, en daaruit blijkt, dat gedurende dat jaar bet getal aanslagen tegen personen nog is toegenomen, en deze toename is te erger , omdat thans in dat getal niet begrepen zijn dé: feiten, die slechts betrekking bebben op toegebragte slagen en kwetsuren, en die in. de vorige jaren de crimineele statistiek aanmerkelijk vergrootten. Het zijn vooral de aanslagen op de eerbaarheid, die toenemen, en evenzoo kindermoorden en moorden door verkrachting. De misdaden van vergiftiging zijl» voorts vermeerderd van 13 tot 30. Sedert 1854 is het aantal valschbeden van 532 tot 299 gedaald, en dat der diefstallen van 2768 tot 1133. Er waren in 1864 4252 beschuldigden, waaronder 3505 mannen en 747 vrouwen; dat is: 18 vrouwen tegen 82 mannen, gelijke verhouding als vroeger. Vergeleken met de geheele bevolking in Frankrijk, krijgt men één beschuldigde op de 5320 mannen en ééne op de 25,088 vrouwen. Van de 4252 beschuldigden waren er 629 beneden den leeftijd van 21 jaren; 638 van 21—25 jaren; 698 van 25—30 jaren; 1024 van 30—40 jaren; 609 van 40—50 jaren; 110 van 50—60 jaren, ett 244 van boven de 60 jaren. Onder do beschuldigden waren er 2267 ongehuwd, 1709 gehuwd én 276 weduwnaars en weduwen. In het tijdvak 1861—64 bedroeg het aantal van hen, die geenerlei onderwijs ontvangen hadden, 39 it 41 pCt. van het totaal der besèhuldigden. In 1564 waren er onder de 2493 beschuldigden, die niet in deze categorie vielen, 1739, die slechts gebrekkig konden lezen eu schrijven; 615 waren goed onderwezen, en slechts 141 hadden eene voortreffelijke opvoeding ontvangen. , Wanneer men tot punt van vergelijking de beroepen neemt, dan kan men de beschuldigden verdeden in 6 groote groepen: 1602 behoorden ul. tot den landbouwenden stand; 1461 tot de nijverheid ; 402 tot den handel; 288 tot vrije beroepen ; 257 tot den dienslbsfou stand, en eindelijk waren er 242, die geenerlei beroep uitoefenden, maar van landlooperij en misdaad leefden. De jury heeft voor 2273 beschuldigden verzachtende omstandigheden aangenomen, terwijl 2987 onvoorwaardelijk schuldig verklaard werden.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 13 Februarij. Iv de gisteren gehouden zitting van den senaat hebben de heeren Agnesseau , Bonnechose en Genieau langdurig gesproken over de September-conventte, waarbij zij hun wantrouwen ten opzigte van Italië aan den dag legden. De beer Bonjeau zeide, dat Italië do conventie zal naleven , maar dat de wereldlijke magt des Pausen geene levensvatbaarheid heeft. De heer Rouher voerde aan dat de September-conventie in Italië twee verschillende wereldlijke souvereiniteiten heeft doen ontstaan ; hij toonde voorts aan dat de twijfel aangaande de loyauteit van het Italiaansche gouvernement niet gewettigd is. Frankrijk heeft zich de vrijheid van handelen voorbehouden; door aan te kondigen wat het zal doen, zou deze vrijheid aan banden gelegd en vernietigd worden. Frankrijk wenscht steeds eene verzoening tusschen den paus en Kalie tot stand te brengen. Paragraaf negen is aangenomen. Weenen , 13 Februarij. De Morgenpost gewaagt van een conflict, tusschen den minister Belcredi en den Hongaarschen hof kanselier, betreffende de Hongaarsche aangelegenheden. Belcredi zou dien ten gevolge zijn ontslag willen indienen; doch een en ander wordt door de Morgenpost onder reserve medegedeeld. Pesth, 13 Februarij. Het Hoogerhuis heeft met 136 stemmen tegen 53 besloten, om een afzonderlijk adres van antwoord te ontwerpen. -Vew-ïork, 3 Februarij. De flibustiers ontruimden Bagdad, terwijl de stad door de keizerlijken is bezet. De Amerikaansche staatsschuld bedroeg op 1 Febr. 2824 millioen dollars. Men vreesde dat de Fcnians een inval in Canada zullen doen. B_e*v-l_ork , 3 Februarij , 'smorgens (per City of Boston). Goud agio 40%. Koers op Londen 150. Illinois 115. Vereenigttè Staten 1882 6 pCt. 103. Katoen middg. 49 c, flaauw. Granen vast. Petroleum ruwe 32 c., flaauw. Geraff. 53 c. Büe^y-York, 3 Februarij. Goud agio 4054; 5/20 Bonds 103; Illinois 115; Eric. spoorweg 77%. Eönden ,13 Februarij. Suiker zeer flaauw en zeer weinig verkwdit; gekleid Manilla 30/-, regten 91/,; geraffd. flaauw. — Koffij vast. — Tin: Straits 85.6/-. — Schotsch IJzer 69/3. — Talk ,46/9. — Lijnolie 39.3/-. Indigo. 1165 kisten passeerden den hamer, en 736 verkocht; beste soorten 6 a 8 d. hooger, en ord. 3 a 6 d. hooger. Liverpool, 13 Februarij. Katoen. Er werden afgedaan 6000 balen. De markt is flaauw gestemd. Berlijn , 13 Februarij. Rogge 46i/8 , op lev. 46%. Raapolie 15%, op' lev. 15S/8.
Beurs van Londen, 13 February. (S'otkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% pCt, —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 ptfi 22 j Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. - - ; Portugal 3 pCt. 1853 —;'dito 1856/62 S5%; Russen 3 pCt. —; dito 1360 4% pCt, 863.4; dito 1862 5 pCt. 91; Spanje 3 pCt. 35%; dito 2% pCt, —; dito Passive 27; dito Cert. Coupons 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 38% ; Venezuela 6 pCt. 1862 — ; Versen. Staten 6 pCt. 1882 67Si; Illinois Shares 7 pCt. —.. "Voor het dividend van Ecuador is £ 1270 ontvangen, en voo? dat van Grenada .£ 686. Keurs van Weenen, 13 FebruariJ. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 01.70; dito 4% pCt. —; N. Zlhr. 68.00; Loten 1854 76.25; Bank-Act. 744.00; Noorder-Spoorw. 152.50; Nationale 64.85 Cred.-Act. 148.00; Oostr. Staatsspoorw.'
165.20; Wissel op Londen 103.00, Hamburg 77.00; Parijs 41.10; Oostr. Cred.-Loten 114.00; Loten 1860 SÏ.00; Lomb. Spoorw. 160.50; Eng.-Oostenr. Bank 72.00; Lomb. Cern. Spoorw. 79.50 De markt is beter gestemd. Beurs van Frankfort, 13 Februarij. {Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 5S% ; dito Naticn. 6I3_j; Loten 1860 88%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt, —; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 74. Wissel op Londen 119%, Weenen 11-1. Beurs van Berlijn, 13 Februarij. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60 % ; dito Nation. 63%.: Russen bij Stieglitz Sde Serie 69%; dito éde Serie 95% ; dito 5 pCt. 1862 90i/s; dito 3 pCt. 1859 54y8; Pruiss. 4% pCt. 100; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%. Wissel op 3/m.: Londen 6.22%, St. Petersburg 84; op 2/m.: Parijs 81, Hamburg 151 %, Amsterdam 142%, Weenen 97%. Beurs van Hamburg, 13 Februari j. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 6 pCt. 1882 64; Spanje 3 pCt, — ; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13 04, Amst. 36.10; Vereinsbank 107% ; N.-Duitsche dito 118%. Disoonto 3%. Beurs van Parijs , 13 FebruariJ. Rente 3 pCt. 68.80 ; dito4%pCt, 98.65 ; Cred. Mob. (nieuwe 681; Pr.-Oost. Spoorw. 4 00; Russ. dito — ; Spanje 3 pCt. 34 ij ; dito 2'/2 pCt. 35; Italië 61.50 ; Turken (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.92. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 310 G.; Londen 25.21 G.; Hamburg 185 G.; Amsterdam 208.25 G. e%B&. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. ¦
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 13 Februari}. Wij begrijpen de Arnliemsehe Courant niet. Zij ving veertien dagen geleden hare polemiek over de crisis aan, met de juiste opmerking: - dc natie moet, dc natie wil de oorzaak der ministerieele crisis weten." Naauwelijks is het nieuwe ministerie opgetreden en het voldoet reeds aan haren wensch. Het publiceert onmiddolijk al de officieele stukken tot de crisis betrekkelijk. Nu begint echter het oude lied weder van voren af aan. Op nieuw herhaalt zij , dat het verschil over de strafvordering niet de oorzaak der crisis is, zonder een andere oorzaak te noemen; alweder beweert zij, dat waarheid, maar niet de geheele waarheid wordt gesproken, zonder te zeggen wat dan wel de geheele waarheid is; en in hare correspondentiën laat zij allerlei insinuatiën toe. Is deze handelwijze niet onverantwoordelijk'r Zal ieder onpartijdige haar niet moeten toevoegen, dat de man met de blaasbalk, waarvan haar correspondent spreekt, niet vei' te zoeken is, maar in hare eigene kolommen kan aangewezen worden , en dat die man de blaasbalk "zelfs nu nog sterk laat werken? Wij hopen, dat de liberalen het verderfelijke van dat blazen zullen inzien en den man met zijn vuurtje alleen laten staan. Nu vooral kan dat vuur slechts brand veroorzaken ea nimmer tot eene verkwikkende verwarming leiden. De A. C. heeft in een harer vorige nommers namen genoemd. Wij hebben ons daardoer cok genoopt gevoeld namen op te geven van bekende liberalen, bij wie zij naar de waarheid onderzoek kon doen. Heeft zij dat gedaan ? Wij willen haar nog een ander middel aan de hand geven, om zich te overtuigen. Wij raden haar aan eens te informceren of het ook mogelijk was, het vorige ministerie met een minister van finantien aan te vullen , vóór dat het geschil over de invoering der strafverordening was beslist en of die beslissing ook daarom niet werd gevorderd. Zij ziet, dat wij niet doen als zij en eenvoudig uit de blaasbalk de woorden » de strafverordening is wel de aanleiding, niet de oorzaak der crisis" blazen, zonder iets te bewijzen omtrent deze opruijende woorden; maar haar feiten opgeven, welke overtuiging kunnen schenken. Wil zij desniettemin haar idéé fixe blijven vasthouden , ieder onpartijdige zal dan begrijpen, dat zij den man gelijk is, die, zich eenmaal bang gemaakt hebbende, overal en altijd spoken ziet. Valsche voorstelling spaart haar eorrespondent evenmin ten aanzien der rapporten aan den koning, waarover zij slechts een enkel woord spreekt. De correspondent zegt: " hij (de minister van koloniën) heeft «immers, in strijd met vroegere afspraken, de vaststelling der »Indische wetboeken bij besluit willen doordrijven ", en verzwijgt hetgeen uit het rapport blijkt, dat aan die afspraken de minister, van koloniën geen deel had; integendeel, dat hij er niet mede bekend was, toen hij in het kabinet trad; dat hij reeds als lid der kamer de invoering bij besluit voorstond, en hem bij de aanvaarding der portefeuille van koloniën niet werd medegedeeld, dat er besloten was de invoering bij de wet te doen plaats hebben , veel minder dat daaraan het gewigt van eene kabinetskwestie werd gehecht. Is het nu loyaal, als men dit zwart op wit leest, het te doen voorkomen, alsof de minister van koloniën in strijd met vroegere afspraken had gehandeld? Is het dan uiet werkelijk de A. C. zelve, die wèl waarheid wenscht te spreken, maar niet de geheele waarheid aan hare lezers bekend maakt? Eindelijk zet zij de liberalen op tegen de cultuurwet, welke zij thans anders wil beoordeeld hebben dan vroeger. « Uit rtjn (Thorbeckc's) kakinet voortgekomen ," zegt zij , » was het ontwerp van cultuurwet een ontwerp , waarvoor Thorbecke, zelfs stilzwijgend, borg stond." Alsof de cultuurwet niet bleef eene wet van het ministerie Thorbecke en de beginselen van Thorbecke bevatte, al is Thorbecke afgetreden. Men zal die wet, welke met goedkeuring van Thorbecke is ingediend, thans moeten verwerpen, alleen omdat Thorbecke afgetreden is! Wij vragen aan ieder, die loyaal denkt, of zulke polemiek niet ten hoogste afkeurenswaardig is. De wet immers blijft volkomen dezelfde wet, waarvan Thorbecke verklaard heeft, dat zij niet ingedieud ware geworden , als er verschil in den ministerraad over had bes aan- Indien liet waar is, wat deA. C.zegt, dat de «*>*»££™'cUn ;s Indisch tarief transactiën zijn met libew,1« "Thorbecke , die het immers niet slechts van dc Zoo verwart de met de liberale beginselen heeft ge *» gu toQnt zonneklaar Arnh. Courant zich iu hare «gene rf«
dat zij bij hare hevige aanvallen, uiet de beginselen wenscht te bewaken, maar alleen door liefde voor personen wordt gedreven. In hare verblindheid kwetst zij hare eigene vrienden.
De Nieuwe Utrechtsche Courant, een wèl geschreven blad, dat in vele kringen trouwe lezers vindt en dit werkelijk verdient, geeft omtrent' de ministerieele crisis de navolgende beschouwing: «De crisis is afgeloopen. Zeer medisch zegt de Arnhemmer Courant dat er eigenlijk geen crisis meer bestond , maar dat dè ziekte slepend geworden was. Het geval, om in de redeneering van den Arnhemmer te blijven, is afgeloopen. Zullen wij zeggen, dat de patiënt hersteld is? Voor hen, die geen liberaal ministerie zonder Thorbecke erkennen , is er van geene herstelling sprake; maar voor de anderen blijft er hoop bestaan op herstel. Zwaar is de slag geweest, die de liberale partij door het aftreden van Thorbecke getroffen heeft; maar nu de stukken in de Staatscourant publiek zijn gemaakt, mag niemand, dunkt ons, zeggen dat Fransen van de Putte Thorbecke heeft uitgestooten. In beginsel, om de strafvordering voor Indië bij de wet te doen bepalen, had zeer zeker Thorbecke gelijk ; maar eveneens moeten wij bekennen, dat Fransen van de Putte moeijelijk uitstel kon toegeven, vooral als men had moeten wachten op het werk van den heer Olivier, een strafwetboek voor Nederland, 't Zou ons ook niet verwonderd hebben , dat men dan wat al te lang had moeten wachten , en de koloniale specialiteit kon moeijelijk wachten, omdat er in Indië behoefte was aan regeling der strafwet, en er verscheidene andere voorbeelden bestonden van dergelijke regeling bij koninklijk besluit. Voor den onpartijdigeu» beschouwer zal altijd het vermoeden sterk blijven, dat de heer Thorbecke met eere heeft willen heengaan. Het alternatief van uitstel kon moeijelijk door de tegenpartij worden aangenomen. Wij betreuren het aftreden van den heer Thorbecke zeer, maar voor de liberale partij is het, dunkt ons, vooral genoeg, dat het duidelijk blijkt dat van de Putte hem niet verkeerd behandeld heeft. Er is kracht en energie in de houding van den heer van de Putte zigtbaar j dat zal velen verrast hebben, niet omdat men die niet van dien heer verwachtte, maar omdat men gewoon was, Thorbecke te veel alleen als den man van kracht en energie te beschouwen, voor wien iedereen buigen moest."
De Prov. Gron. Ct. wil weten, dat te Groningen het plan bestaat, om den minister van staat den heer Thorbecke aldaar kandidaat to stellen voor de Tweede Kamer. De Nieuwe Utrechtsche Courant meldt, dat ook voor de verkiezing te Zutpheu die staatsman wordt aanbevolen.
De derde bijeenkomst van de Debating- Club had gisteren avond plaats in de benedenzaal van het Rotterdamsehe Leeskabinet. Een der leden had zich hereid verklaard, de verdediging op zich te nemen van de navolgende stellingen: » De ontwikkeling van den Nederlandschen handel sedert de invoering van het Wetboek van Koophandel heeft vooral in de laatste jaren de behoefte doen kennen aan wijziging der wetsbepalingen betreffende de makelaardij. " De opvatting dier wetsbepalingen in de praktijk is in strijd met de bedoeling des wetgevers. "Op de makelaardij moet, evenzeer als op iederen anderen tak van handel, het beginsel van vrije concurrentie worden toegepast. •¦ Tot dat einde behoort in het bijzonder te vervallen: I°. De aanstelling van makelaars door eenig openbaar gezag. 2 . Het verbod voor makelaars om handel te drijven in de vakkeu, waarin zij de makelaardij uitoefenen." Deze stellingen hadden, zoo als men trouwens verwachten mo»t de belangstelling in hooge mate opgewekt. Zóó talrijk was het aantal der leden dat opgekomen was, dat de zaal hen naauwelijks kon bevatten. Na in een grondig betoog de stellingen nader te hebben toegelicht en het te hebben betreurd, dat hij wegens de uitvoerigheid van eene historische beschouwing van deze handelsinstelling hiervan moest afzien, schetste de spreker den loop der makelaardij in de verschillende handeldrijveude landen. In de eerste plaats stond hij stil bij Frankrijk, waar de wettelijke bepalingen steeds consequent worden toegepast, en het aantal makelaars dan ook beperkt, is; nogtans worden daar naast tic makelaardij de Courtiers-marrons geduld, die ongetwijfeld een I'm.lVlaonde,el nebbeu in do zakeu> welke worden gesloten. Reeds seclert 1831 heeft de handel evenwel getracht om de beperking te doen wijzigen. De groote meerderheid der kamers van koophandel ondersteunde die pogingen, die tot bet resultaat leidden, dat door het gouvernement onlangs een ontwerp vau wet is ingediend, waarbij de makelaardij in goederen is vrij ve_klaard; tevens werd bij dit ontwerp een crediet aangevraagd van 30 millioen francs, ten einde hen, die de betrekking van makelaar gekocht hadden, met het regt haar weder te verkoopen, schadeloos te stellen. Wat Engeland aangaat, wees de spreker er op, dat alleen te Londen Sworn-brokers bestaan , die door de Aldermen, op aanbeveling van een 6tal handelaren en onder borgtogt, worden aangesteld; talrijke brokers, die geene aanstelling behoeven, vormen met de beëedigde makelaars de tusschenpersonen bij kooper en verkooper. Ook in België verlangt men vrijheid op dit puut, en de regering, aan dezen wensch toegevende, heeft een voorstel van wet in dien geest ingediend, terwijl de commissie, uit de kamerleden benoemd, zich ten gunste daarvan heeft verklaard. Te Stettin zoowel als te Hamburg zijn de vrije makelaars naast de aangestelde toegelaten; althans in laatstgenoemde plaats zullen de koopbriefjes van niet-aangestelde makelaars mede verbindend worden verklaard. Alleen in Spanje, Portugal en Oostenrijk bestond de makelaardij— naar de spreker meende - nog op den ouden voet. In Nederland ,waar de wetsbepalingen hoofdzakelijk aan den Code Pénal zijn ontleend is de wet evenwel met gehandhaafd zoo als in Frankrijk het geval is ; verschillende plaatsen hebben verschillende gebruiken aangenomen waar het de aanstelling van makelaars gold, gelijk spreker bewees door te wijzen op Amsterdam, Schiedam en Rotterdam. De benoeming in onze plaats gaf, naar des sprekers gevoelen, geen waarborg voor den handel, aangezien iedereen werd benoemd die zulks vroeg , mits zijne moraliteit onbesproken was. Bovendien stelde hij de vraag, of de makelaars het verbod om eigen hani-ïl -_'iv.n' Balepfden? Spreker twijfelde zelfs aan demogelijkheid dit te doen, terwijl het toch geacht mogt worden strijdig te zijn met de moraliteit, wanneer een eed niet nagekomen werd. Uit dïen hoofde wenschte hij èf toepassing der wettelijke bepalingen , met voldoende waarborgen voor deu handel, öf vrijheid. Tusschen die twee stelsels moest noodzakelijkerwijze eene keuze worden gedaan. Natuurlijk verklaarde spreker zich voor het laatste stelsel, en wel voornamelijk op grond, dat de handel zelf even goed over dc bekwaamheid der makelaars als die van andere tusschenpersonen in den handel kan oordcelen; de handelaar, niet de wet moet het brevet van bekwaamheid toekennen. Nogtans wenschte hij den makelaar met afgeschaft te zien; integendeel, bij achtte zijn bestaan in den handel eene behoefte. Na nog in een uitvoerig betoog fe ziju getreden, waarin verschillende motieven werden aangevoerd voor het wenscbelijke j dat dit bedrijf zoowel als andere geheel vrij moest zijn, werd het woord gegeven aan een ander der tegenwoordig zijnde leden, die meende dat die vrijheid reeds iv de wet ligt, aangesrièn art. 63 Wetb. van Koopb. de zoogenaamde beunhazen erkent. D.t beweren werd echter wederlegd. Een ander spreker betoogde de wenscbelijkbeid dat, bleef men bij bet oude stelsel, men het sluiten van alle zaken door middel van den makelaar verphgtend moest maken, opdat deze, die geene eicen zaken mag doen , aan de concurrentie der beunhazen het hoofd | zou kunnen bieden. Intusschen verklaarde deze spreker zich I voor de vrijheid; hij vreesde voor geene te groote concurrentie onderling, omdat ook dan het aantal makelaars zich naar de behoefte zou regelen. Een ander lid betoogde, dat de aangestelde makelaars, met liet oog op de Nederl. Handelmaatschappij , wel degelijk iets voorhebben op de niet-aangestelde; volgens de zienswijze van dezen spreker werkte bet correctief van de courtiersmarrons niet krachtig genoeg. Hij verklaarde zich voor -vrijheid" in dit bedrijf; hij geloofde volstrekt niet dat de zaken minder goed zouden gaan, als dit beginsel werd toegepast; tot staving van zijn beweren wees hij er o. a. op dat hier ter stede geene effecten-makelaars bestaan', terwijl men te Amsterdam die in assurantie- mist. Nadat nog verschillende sprekers hun gevoelen hadden toegelicht, werd eindelijk tot de stemming overgegaan, waaruit bleek dat bijna geen enkel lid zich tegen de strekking der stellingen verklaarde, terwijl luide toejuichingen daarenboven vau ingenoïnenljeid., met den eersten spreker getuigden.
In de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd heden avond, van wege de afdeeling Rotterdam van het Nederlandsche Zendelinggenootschap, de derde voorlezing gehouden op het gebied van Land- en Volkenkunde. De beer Dr. H. Kern, hoogloeraar te Leiden, tradbijdeze gelegenheid op en leverde eene belangrijke bijdrage tot de kennis van het vasteland van Indië, waar de koningin van Engeland den scepter voert. Na eene korte, doch boeijendc beschrijving van dat heerlijke en uitgestrekte land, dat van af de eeuwigdurend met sneeuw bedekte kruiuen van het Himalaya-gebergte tot aan de groene kusten van Ceylon in niet minder dan 500 uren kan doortrokken worden , waar men alle klimaten aantreft, waar de natuur hare rijkste zegeningen biedt, zoowol in het dieren- als in het plantenrijk, stond de geleerde spreker stil bij de «Jeeuwige stad", het Indische Rome: Benares, den hoofdzetel, van do. wetenschap en geleerdheid der Brahma's, van eene bloeijende industrie en eene der grootste en rijkste markten van het Oosten, bet handelsdépöt voor Dekkan en Hindostan, waar elke vrome en rijke Hindoe tracht te sterven, aangezien hij in de meening verkeert, dat hij in dat geval de hoogste gelukzaligheid zal deelachtig worden. Onder aanhaling van hetgeen door Engeland's greoten historicus lord Macaulay in zijne Essays aangaande deze stad wordt gezegd, werd de belangrijkheid der beschrijving nog in groote mate verhoogd door de levendige voorstelling van den spreker —^die daar geruimen tijd vertoefde om den jongen Hindoes onderwijs in het Sanskriet te geven — der daar heerschende zeden en gebruiken der bevolking. De opvoeding, het huwelijk, de kleeding, de volksfeesten, alles in één woord werd aangestipt — en doorweven met menige geestige opmerking —, opdat het talrijk auditorium zich van die stad en hare bevolking eene zoo duidelijk mogelijke voorstelling zou kunnen maken. Na langerén tijd bij de kasten-instcllingcn der Hindoes te hebben stil gestaan en deze instellingen te hebben verklaard, wijdde spreker het tweede gedeelte zijner rede aan den daar heersChenden godsdienstigen toestand, waarvan men zich alligt een verkeerd denkbeeld zou maken, indien men het godsdienstig gevoel van den Hindoe afmat naar dc belagchelijkheden, waarin het Hindoeïsme zich in het uiterlijke voordoet. De stad toch is als bezaaid met de afzigtelijkste beelden der talrijke afgoden, waarvoor een deel der inboorlingen hunne knieën buigt, doch waarvoor een ander deel, tot de secte bchooreude, welke men de Unitaristen van Indië zou kunnen heeten, medelijdend de schouders ophalen. In die buitensporigheden der eersten bestaat evenwel de godsdienst niet; integendeel, zij hebben voor een groot gedeelte eene geestelijke opvatting van het Opperwezen. Ten einde dit te verklaren , wierp de spreker een blik in het verre verleden, en tot het tegenwoordige teruggekeerd zijnde, deed hij duidelijk uitkomen, dat de Europesche beschaving naast het Christendom in dat door de natuur zoo mild gezegende land, haar weldadigen invloed doet gelden. En zeer zeker zou het Christelijk geloof daar nog veel grootere vorderingen hebben gemaakt, indien men met het bijgeloof aan de zielsverhuizing niet te kampen had, dat inderdaad een bolwerk mogt genoemd worden, tegen het Christendom opgeworpen. Toch geeft de toekomst veel hoop, en die hoop is voornamelijk gevestigd op de kinderen, die in groot aantal de scholen bezoeken, waar het Christelijk onderwijs verpligtend is gemaakt. Na hulde te hebben gebragt aan Engeland's gouvernement, wegens de wijze van bestuur van dat Indisch rijk , eindigde de geleerde spreker zijne belangwekkende voordragt, waarvoor hem door den voorzitter dank werd gezegd.
In het belang van diegenen onzer landgenooten, die lijdende zijn aan eenig gebrek aan de gehoororganen, meenen wij verpligt te zijn mede te deelen, dat de Berlijnsche geneesheer dr. F. E. Weber, van wien in ons No. van 16 dezer onder de Engelsche Post werd melding gemaakt, alhier aangekomen en aan het Bath-hotel afgestapt is. Deze geneesheer heeft als specialiteit voor oorgebreken en oorziekten zich eene groote reputatie verworven en menige gelukkige genezing tot stand gebragt. Wij ontvangen heden via Marseille de mail uit Ned. Indie , loopende tot 31 December. Nieuws is daarmede uiet aangebragt, hetgeen ook niet te verwachten was, daar de reeds via Triest ontvangen berigten mede tot dien datum liepen. Eenige handclsberigten uit China, Britsch Indie eiï Australië vnden onze lezers hierachter.
De commissaris des konings in deze provincie heeft den 1 Oden dezer aan heeren burgemeesters en wethouders der gemeenten dezer provincie de volgende circulaire gerigt: "Bij art. i vau het provinciaal reglement op den in- en doorvoer van vee uit andere rijken of provinciën , tot wering van de veepest, vastgesteld door de staten der provincie Noord-Brabant den lOden November 1865, is o. a. de in- en doorvoer in die provincie van hooi, stroo en kaf uit vreemde rijken of andere provinciën van Nederland tijdelijk verboden. Het is desniettemin gebleken dat uit deze provincie aanzienlijke hoeveelheden van die voorwerpen , van zieke of uitgestorven stallen afkomstig, naar Noord- Brabant worden verzonden. Mijn ambtgenoot in die provincie, hierop opmerkzaam gemaakt, heeft mij verzocht, UEd. indachtig te maken op deze verbods-bepaling, waarvan de overtreding is bedreigd met eene geldboete van ƒ 25 tot ƒ 75, met of zonder gevangenis van 3 tot 7 dagen, behalve de inbeslagneming der bedoelde voorwerpen. Ik heb de eer UEd. te verzoeken, de ingezeten'n uwer gemeenten van het bovenstaande kennis te geven, en hen te wijzen op de schade, waaraan zij zich door eene schending van dit verbod bloot stellen. Verder verzoek ik UEd., om, wanneer het mogt blijken , dat in uwe gemeente hooi, stroo of kaf, voor Noord-Brabant bestemd, wordt ingeladen, daarvan , met opgaaf van den naam van den vervoerder en dc plaats van bestemming, telkens en onverwijld mededeeling te doen aan den burgemeester der betrokken gemeente of aan den kommandant der kon. marechaussee te 's Bosch." De heer J. A. Kloos, van Amsterdam, is: benoemd tot adsistent-ingenieur van den St. Paul and Paciflc spoorweg in Minnesota, en wel op verzoek van den contractant te New-York, die de Nederlandsche houders van obligatiën van cene onpartijdige en geloofwaardige zijde de gewenschte inlichtingen omtrent de soliditeit van hunne obligatiën en den toenemenden bloei der onderneming wenscht te doen verschaffen. (Financier.)
De door Nederlandsche Katholieke dagbladen ingezamelde bijdragen voor den paus bedragen thans f 159,776.24.
Het schilder- en teekenkundig genootschap Kunstliefde te Utrecht zal, in overleg met het gemeente-bestuur dier stad, dezen zomer eene tentoonstelling van teekeningen van levende meesters houden in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. Die tentoonstelling zal geopend worden op Maandag den 11 Junij en gesloten worden op Zondag den 8 Julij 1866, behoudende de commissie zich voor om haar, des noodig, nog veertien dagen te verlengen. Alle iv te zenden teekeningen, van behoorlijke lijsten voorzien (ovalein vierkante pakranden), zullen van Dingsdag i den 15 Mei tot uiterlijk Vrijdag den 1 Junij 1866 vrachtvrij moeten bezorgd worden aan het voormeld gebouw , geadresseerd aan de commissie van beheer over de tentoonstelling. Men zal van de afzending der tcekeuiugen moeten berigt geven aan den secretaris der commissie bij eenen vraebtvrijen brief, vermeldende naam , voornaam en woonplaats zoowel van den inzender als van den vervaardiger, en bevattende voorts eene korto omschrijving van het onderwerp , ter vermelding op den catalogus , benevens het merk, waarmede iedere kist of elk voorwerp geteeker.d is, \ alsmede, desverkiezende, opgave der koopprijzen van de teekeningen. De kunstenaars, cfie mogten verlangen hunne werken bij ei?iie eventuéele verloting daarvoor niet aangekocht te zien , moeten daarvan tevens kennis geven. Naar men aan het H.-bïad mededeelt, is dc reden wiarom j tot dusverre te Groningen nog geen hoogleeraar in de terloskunde is benoemd deze, dat de voordragt ter aanvulling aan heeren curatoren is teruggezonden, omdat een der beide voor! gedragenen onlangs te Leiden is beroepen.
De kapitein ter zee M. Cazaux van Staphorst, lqatst beioord hebbende tot bet eskader in Oost-Indie en dezer dagen in Nederland terug gekeerd, is, te rekenen met den sden dezei, op non-activiteit gebragt.
In België is, naar men wil, eeue uitvinding gedaan, dieender I de brouwers van lambiek eu faro sensalie zal maken, Men weet, i dat, volgens de sedert eeuwen in gebruik zijnde regelen , bedoelde ! bieren, en inzonderheid bet lambiek, eerst hunne gezochte qua! liteit verkrijgen door lang in fust bewaard te worden , hetgeen de brouwers groote voorzorgen en belangrijke kapitalen kost. De nieuwe ontdekking doet deze bieren in korten tijd volmaakt dezelfde bewerking ondergaan, die zij tot hiertoe slechts door eene langdurige rust in de magazijnen der brouwers konden verkrijgen. De toepassing dezer uitvinding, do vrucht van vele jaren van proefondervindelijke studie, moet hoogst eenvoudig zijn en zich niet alleen tot het oud maken van bieren, maar ook van wijnen en brandewijn uitstrekken.
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 12 Febr., dos avonds. Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 5 Febr. sedert 5 Febr. Disc.-rekening. ƒ 49,226,802.28 / —.— ƒ 716,789.93* Beleening-rek. "36,981,448.— » —.— « 1,063,200.—" Munt en muntmateriaal « 77,100,781.30. " 35,893,03*- » —.— Bel.rcs.-fonds. •> 2,638,185.75 » —.— „ —.— Gebouw, en meub. der bank » 264,032.64 » —.— » —.— Div.rekeningen » 187,448.584- " 9,132.19* ¦• —.— f 166,398,738.56 f 45,025.23 ƒ 1,779,989.93* Totaal der vermindering ƒ 1,734,964.70*. Kapitaal ƒ16,000,000.— / —.— f _._ Reservefonds..« 2,641,493.77* - —.— ; -—.— Bankb. in 0m1..-107,327,745.— " —.— » 1,075,965.— Bankass.inoml.-/ 10,291.59 » 6,402.99 >, —.— Rek.-cour. said." 37,424,880.69* » —.— '¦•> 764,37-1.7-1* Div.rekeningen." 2,994,327.50 » 98,972.05 - » —.— ƒ 166,398,738.56 / 105,375.04 \f 1,840,339.74* Totaal der vermindering als boven f 1,734,964,70*.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Scheveningen ds. de Vijver , pred. te Vlissingen. — Bij de Doopsgezinde' gemeente te Heerenveen, de heer A. Vis, predikant dier gemeente te Zwolle.
*'S gxravcnhagc , 13 Februarij. Aanstaanden Vrijdag zal er door HH. XX. HH. prins en prinses Frederik ccii bal gegeven worden. — Den lOden dezer hebben HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op HD. tafel nieuwe aardappelen gehad , die iv November door een arbeider op HD. goederen onder Wassenaar zijn gepoot. Kwaliteit en smaak waren zeer goed. — Door den generaal Mansouroff, gezant van Z. M. deu keizer aller Russen alhier, zal aanstaanden Zaturdag cene soiree dansante worden gegeven. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingediend een voorstel van B. en W. nopens de aan te leggen waterleiding door deze stad, daartoe strekkende, om met de concessionarissen af te breken en het werk in openbare aanbesteding te brengen. Tot de punten van deliberatie overgaande, werd aangenomen: 1". eene ontwerp-verordeiiing, regelende den werkkring der commissie van bijstand voor het beheer van bet gemeente-badhuis te Scheveningen, en tot leden dier commissie benoemd de heeren van Zuylen , de Pinto , Bervoets , Verhuell, Smissaert en Nierstrasz; 2°. een voorstel van B. en W., om de in de kas der gemeente 's Gravenhage berustende gelden, voor zoo ver dit niet hinderlijk is aan den behoorlijken gang der administratie , uit te zetten op beleening of prolongatie, op soliede onderpand , en onder de waarborgen en op den voet en wijze als zulks in den regel aan de beurs te Amsterdam plaats vindt, tot een maximum van ƒ 100,000 ; 3°. besloten de uitvoering van voorgaand besluit op te dragen aan burgemeester en wethouders, onder gehoudenheid, om van iedere aflossing in de eerstvolgende raadsvergadering mededeeling te doen, met opgaaf van het bedrag en van de rente, en voorts onder verpligting, dat geene gelden zullen worden afgegeven, dan tegen dadelijk dépót van eene voldoende waarde in effecten. Hoewel dit voorstel nog altegenstand ondervond , en men het zelfs als gevaarlijk voor eene administratie, en ook als een spel met het goed van een ander beschouwde, werd het toch ten laatste met 24 tegen 6 stemmen aangenomen. — Karel 11, ex-hertog van Brunswijk, is heden bij vonnis van de arrondissements-regtbank alhier, tegenover de firma Sorelvolkomen in het gelijk gesteld. De firma is , volgens de motieven van dit vonnis , er niet in geslaagd om het gevorderde tegenbewijs (dat het meermalen vermelde huis op den Korten Vijverberg in geen ontredderden staat verkeerde, toen de hertog het huurde) te leveren, weshalve het huis is verklaard zich werkelijk in dien toestand te hebben bevonden, ten gevolge waarvan het hunreontract is beschouwd als ontbonden, met veroordeeling tevens van den gedaagde, om aan den eischer alle kosten, schaden en interessen te betalen, door de verschillende gedingen geleden. — Het is nog slechts weinig tijd geleden, dat wij mededeelden eene uitspraak van de arrondissements-regtsbank alhier in het bekende onteigenings-proecs ten behoeve van het maken van een nieuwen waterweg van Rotterdam naar Zee, waarbij een nieuw onderzoek van deskundigen werd bevolen, om de waarde der te onteigenen gronden op nieuw te taxeren. Heden werden voor de regtbank alhier over deze tweede expertise de pleidooijen gevoerd, en wel speciaal wat betreft het proces tusschen den commissaris des konings in deze provincie tegen vrouwe Voombergh c. s. De lands-advokaat mr. A. de Pinto, optredende voor den comm. des konings, als vertegenwoordigende den staat, begon met te constateren , dat niettegenstaande door deze tweede expertise de eerste taxatie-som met ƒ 4000 werd verminderd, de eischer van zijn primitief gedaan aanbod voor de te onteigenen gronden om verschillende redenen niet afzag, o. a. omdat de deskundigen van de tweede expertise zich in het algemeen te veel hebben verdiept in berokeningen, terwijl zij de ware vraag : " Wat is de verkoopwaarde van de onteigende gronden?" hebben over het hoofd gezien , eene vraag, die bepaaldelijk thans , nu de landerijen met den dag in waarde dalen ten gevolge der veeziekte, van belang is; alsook omdat zij bij die hertaxatie geen acht geslagen hebben op het tiendregt, waardoor de staat de waarde van het tiendregt kon aftrekken van de schadeloosstelling. De heer mr. Wintgens, voor den gedaagde optredende, meende te kunnen berusten in de vermindering der primitieve taxatiesom, doch zich te moeten blijven verzetten tegen het oorspronkelijk door tien eischer gedaan aanbod. Na repliek van den lands-advokaat mr. G. M. van dei' Linden, die nog nader des eischers aanbod adstrueerde', is de conclusie van het O. M. in deze zaak bepaald op Dingsdag 20 Februarij a. s. —• Gisteren tegen den avond waren drie werklieden van den heer van Dijk , steenhouwer alhier, bezig met hardstecnen platen van p. m. 2 Ned. duimen dikte uit een Belgisch schip, dat voor de werkplaats van de heeren Devillcrs & CO., onder de Uilenboomen alhier, lag over te laden in |een. kleiner vaartuig. Door aanvaring van eene zandschuit kreeg dit laatste een ligten schok, ten gevolge waarvan de platen, die ten getale van 18 daarin overeind stonden, omkantelden on de drie werklieden beklemd geraakten tusschen die steenen en het grootere schip. De tegenwoordigheid van geest van den schipper eu diens knecht redde de ongelukkigen van een oogenblikkelijken dood, doordien zij met de meeste snelheid een takel aansloegen eu zoodoende het zinken van het vaartuig voorkwamen. Onder de menschlievondc leiding van den beer Sehell, lid van dc firma Deyillers & C°., werden voorts pogingen aangewend om de drie mannen uit hun versch rikkel ij ken toestand te verlossen, hetgeen ook mogt gelukken. In den marbrierswinkel van gezegde firma ingebragt, ziju de slagtoffers van dit ontzettend ongeluk terstond onder geneeskundige behandeling genomen en daarna de een naar het ziekenhuis, de beide anderen naar hunne woning vervoerd. De ongelukkigen verkeeren in den deerniswaardTgsten toestand; allen hebben ledematen gebroken en andere ernstige verwondingen bekomen. Leiden , 13 Februarij. Dr. W. H. D. Suringar aanvaardde den 13den Februarij 1826 op twintigjarigen leeftijd de betrekkiu. van praeceptor bij de Latijnsche school en werd bij de hervor* mlng dier instelling tot stedelijk gymnasium in 1838 tot praeceptor en iv 1846 tot rector benoemd. Zoo is hij dus thans 40 jaren aan die instelling verbonden geweest. Warmond, 11 Februarij, Woensdag 11. is een der stu-_ denten aan het seminarie alhier vertrokken, om zich als Zou flfi ' onder Pius vanen te gaan scharen. Voorburg, 13 Februarij. Gisteren heeft 11. M. de Koningin de Sophia-bcwaarschooi en de naaischool van MevroW de barones van Wassenaer Catwijck met een bezoek vereerd eB tevens de broeikas voor uitheemsche gewassen en de ananassenkas van den heer Hoftman op den huize Vreugd en Rust bezigtigd. * Schiedam , 13 Februarij. Heden morgen is in de Nieuwe Haven opgehaald het lijkje vau een pasgeboren kind van he* vrouwelijk geslacht. Velsen , 10 Februarij. Door den raad dezer gemeente i* een stuk grond aangekocht voor ruim ƒ 10,000 , om daarop d» gewone veemarkten te houden. Groningen, 12 Februarij. Het hoofdbestuur van het ge-J nootschap t. b. van nijverheid te Onderdendam heeft een adre»*l gerigt aan ged. staten der prov. Groningen, met verzoek, een» "V buitengewone vergadering der prov. staten te doen plaats hebbeO' * De bedoeling is , dat deze zullen besluiten tot oprigting van ecu fonds of het uitschrijven eener belasting , waaruit dadelijk bij het uitbreken der veeziekte totale schadevergoeding zou worden gegeven- De afd. Beerta van het gen. t. b. van nijverheid te Onderdendam heeft, met het oog op de steeds naderende runderpest, een» permanente commissie benoemd , met opdragt, om in elke maandelijksche vergadering rapport uit to brengen omtrent de 3 volgende vragen: a. Hoe is de tegenwoordige' toestand van de uit'' breiding der ziekte; waar is zij nu ? b. Wat leert de veterinair» behandeling tot voorbehoedmiddel, wat tot genezing (in het al' gemeen) ? c. Wat doet het algemeen, provinciaal of gemeentebestuur op administratief terrein ? Harder wijk , 12 Februarij. Door heeren curatoren va» het Nassau-Vcluwsch Gymnasium is ter vervulling van de betrekking van leeraar in dc wiskunde, opengevallen door de benoeming van den heer D. B. Wisselbak tot leeraar aan de bur- j gerschool te Deventer, de volgende voordragt opgemaakt, te» einde aan den minister ter benoeming op te zenden: de heeren J. F. H. A. Later, te Groningen; P. C. Waterborg, te Geertruidenberg, en F. F. van Leupen, te Middelburg. *MoojBfkeppel , 12 Februarij. Door dc menigvuldige regen'! is dc rivier de Oude IJssel buiten hare oevers getreden , waai" ' door de weilanden in eene zee herschapen zijn; ook dc Nieuw» .. IJssel is zeer hoog gestegen en als de aanwas nog eenige dage* aanhoudt, dan zullen de stoombooten hare diensten moeten j staken. I * Beesd , 10 Februarij. Ook in deze streken begint bij f'|J* aantal jonge menschen de lust op te komen, om in de pauselij*' krijgsdienst over te gaan. In de naburige dorpjes Rhenoij en Ge licum hebben 7 jongelingen dat besluit genomen, en men zegt'! dat er in de andere dorpen aan de Linge nog meerderen zulle»' volgen. — De toestand van den veestapel blijft hier zeer gunstig. Slag'" vee en zuivel worden tegen buitengewoon hooge prijzen opgekocli' en nasi' Zuid-Holland gevoerd. Toen vóór eenige dagen sommige 's Gravenhaagsche vleeschhouwers zelven hier kwamen om gezoi»* slagtvee tokoopen , wilden de meeste boereu , uit vrees voor W I smetting, beu echter in hunne stallen niet toelaten. De verkoop geschiedt dan ook doorgaans door dc tweede en derde hand. * Utrecht, 13 Februarij. Aan onze hoogeschool -neti f heden bevorderd tot doctor in de verloskunde dc heer Kar»' Snellen, mcd. doctor, geboren le Zeyst, na verdediging va* Stellingen. ?Tilburg, 12 Februarij. Bij den gisteren avond alhier £«' woed hebbenden storm , welke op een orkaan geleek , is de tÜI > eenige maanden opgerigle groote stoomfabriek voor wollen manufacturen van de heeren 11. Eras & zonen, op hetGoirke alhief' met een verschrikkelijk geraas ingestort, zoodat dit kolossale' bijna zestig ellen lange en drie verdiepingen hooge gebouw hcd»'1 niets meer dan een puinhoop vertoont, terwijl alleen de hooS1 schoorsteen en het gebouw, waarin de stoomketel ligt, zijn staan^f gebleven. De fabriek was reeds in zoo verre voltooid dat zij in^ . April e. k. in werking zou komen, terwijl reeds een gedeelte de' machineriën aangevoerd was, welke nu onder de puinhoop* bedolven liggen. De schade is zeer aanzienlijk en wordt »?^ ƒ 10 il 15,000 guldens begroot. j£ * OiStemijk , 12 Februarij. Voortgestuwd door den b* vigen wind, die dezen nacht woei, passeerde een goederenwage* die van een der stations Breda , Gilze—Rijen of Tilburg was g 8" i deserteerd, dezen morgen in pijlsnelle vaart langs den staaW' i spoorweg deze plaats. Nog even was er tijd om naar Boxtel " ' seinen vóórdat de eerste trein van daar moest vertrekken. M»' r zond den vlugteling eene locomotief te gemoet, die niet zonder bf' bekomen van eenige schade zijn loop stuitte, bern gevankelij' opbragt en onder verzekerde bewaring stelde. Had dit geval n" I niet anders ten gevolge dan eenig'oponthoud van den eersten fa**" en groote verbazing bij allen die het zagen," op dergelijke wijll? zouden toch ligt ongelukken kunnen ontstaan, en wenschelij* schijnt het daarom , de wagens op de stationsterreincn zoo w plaatsen, dat ze zelfs "door behulp van den hevigsten stof*" geen reisje voor eigen rekening kunnen gaan maken.
Zaturdag jl. is ecu vrachtrijder, tusschen Amersfoort f Harderwijk dienst doende, in besconken toestand van 0 voertuig gevallen op den weg van Putten naar Nijkerk; b* rad rolde over hem heen en hij overleed kort daarna. — I* den vooravond van het carnevals-feest zijn tc Breda cc" se.hippers-gezel met zijn meisje, door de duisternis misleid' in het water geraakt; beiden zh'n jammerlijk verdronken. '"' Uit Ooststellingwerf schrijft men : 't Bijgeloof schijnt in deze gc' meente nog niet geheel verdwenen te zijn. Eene oude, arm»' sukkelende vrouw had van eene andere vrouw , die wekelijks in' f bollen langs de huizen vent, een zoogenaamde 'kjeallepoat' («*" ft soort van koek) gekocht. Toen hare ziekte verergerde, ble^fl haar, na ingewonnen raad eener in detooverkunstbuitengewoOl^ ervaren vriendin, dat dc boldraagster haar betooverd had , da»* de geheele 'kjeallepoat' in haar ligchaam was getransformeerd ü> een slang van pi. m. 2 cl, die haar om 't hart lag. Deze zo» juiste explicatie van deu toestand der patiënte werd ro** vreeze en bevmge door de huisgeuooten vernomen. De vriendin We1_>c j.ter raa<3 en recommandeerde den beroemden wonder-doctef teR., die door een expresse dadelijk werd geraadpleegd. Deg«' dragslijn, door den geheimzinnigen Esculaap voorgeschreven , word' dagelijks getrouw gevolgd ; maar dc patiënt mindert. Dc boldraag' ster trekt echter wekelijks de wrange vruchten van deze toovef' historic , want vele ligtgeloovigen willen nu niet meer van hafö koopwaren gediend zijn, uit vrees van ook betooverd te zullen worden. -— In den nacht tusschen 11 en 12 dezer is een'diefstal m»' inbraak gepleegd in de gemeente Hei-cop , bij den landbouw»1' J. B. Terwijl deze afwezig was, heeft men cene kist opengebroken en daaruit genomen ƒ 70 aan kontanten , benevens h»' goud en zilver zijner overleden huisvrouw en eenige kleedingstukken. De dader of daders zijn tot heden onbekend; dc politic doet onderzoek. — In sommige Fransche bladen werd vóo>' eenigen tijd gesproken over cene geheel eigenaardige werking, di» de nabijheid van spoorbanen op het uitbroeijen van eijeren hebben zou. Men had namelijk opgemerkt, dat er in kippenhokkenniet ver van de rails verwijderd van een spoorweg, die op dezelfde hoogte lag en druk bereden werd , maar zeer 'weinige ""' broeide eijeren uitkwamen, ja, dat zo niet zelden geheel bedorve» werden. Meu verklaart dit verschijnsel uit de werking die he' naar eene aardbeving gelijkende trillen van den bodem,' door &> voorbijrijdende tremen veroorzaakt, op de-gebroeide eijeren ml** oefent, — Uit Parijs schrijft Le Solei-l.- Er worden zoo vee''' anecdoten opgedise.it aangaande telegrafische dépêches, dat zelfs de authentiekste gevaar loopen, op het ongeloof Schipbreuk te lijden. Intusschen heeft het volgende voorval waarlijk te Parij* plaats gehad , en wel op Maandag 29 Januarij 11. Op dezen dag namelijk bragt een commissionnair een telegram naar het telegraaf' bureau, rue Lafayette. De telegrafist telt de woorden, houdt eensklaps op, zet groote oogen op en vraagt aan den brenger : «Zij* gij de afzender dezer dépêche, of is ze u ter bezorging overhandigd ?" — "Een beer iv de rue Fontaine heeft mij daarmee belast," was het antwoord. - - - Dat zie ik , het adres staat er onder; daar di' zoo is, wacht een oogenblik hier."— De telegrafist laat Cen politieagent roepen en deelt dezen den telegram mede. Hij leest daar!* de volgende woorden : » ik heb een beter en afdoender manier uitgedacht, om Faure te daoden. Geteekend Méry." De politiedienst^ begeeft zich onmiddelijk naar Méry, en hier helderde zich beH vreeselijke geheim op. Méry namelijk werkt met Dulocle mm bc* libretto der opera Don Carlos, welke Verdi componeert. In genoemden telegram nu verwigligt Méry zijn medewerker, da' hij voor deu markies Posa, wiens rol aan den zanger Faure ten deel is gevallen, een meer effect makenden dood heeft gevonden dan het geweerschot, waardoor Schiller hem laat sterven. De telegrafist had echter in de dépêche oen gruwzamen moordaanslag gelezen. Aan de boteraiarkt alhier waren de prijzen als volgt: lste kwal. / 68 , 2de kwal. ƒ 64 , 3de kwal. ƒ 58. Er werden aangevoerd 36/8 en 101/16 fust. Dc prijzen der vette varkens met hard voeder gemest, op den 12den dezer besteed , liepen van 50—58 ets. per Ned. fi'; hoewel tuen dag de aanvoer gering was, veroorzaakt door het stormweder, waardoor vele kooplieden niet op hun bestemden tijd aankwamen, zoo waren er vele koopers die de aankomst van de uog te verwachten kooplieden afwachten, zoodat de varkens op den 13den dezer gemarkt, hoewel iets minder in prijs, toch rlng opruimden. Aangevoerd op 12 en 13 dezer 120 varkens. — Te Gorinchem waren den 12den dezer de prijzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 9.25 , 9.50 , 10; Rogge ƒ 6.50, 6.75, 7; Gerst f 4.10, 4.50, 5; Haver ƒ 2.80, 3.10, 3.60; Boekweit ƒ 172 _ 178.
BURGERLIJKE. STA1VD van 13 FebruariJ. OVERLEDEN: J. Klein, wedr. van S. Cupido, 45 j. — J. Mulder, Z., 3 m. — A. M. van Oosterom, D., lm. — A. de Hooge, huisvr. van N. Visser , 4G j. —¦ C. F. Breedveld, echtgen. van E. A. de Vletter, 38 j. — T. Dubois, ongeh., 8/j.— J. G. de Kimpe, Z., 6 d. — D. H. Heyberg, D., 1 m. BEVALLEN : L. T. Homnand , geb. Akkerman, levenl. Z. — C. C. Hijdelaar , geb. van der Touw , levenl. D. — M. Wijbrans, geb. Blokland, D. en levenl. Z. — C. -W. van der Borch, geb, Lindemans, D. — W. M. 't Hoen , geb. Verhoef, Z. — F. van der Leek, geb. Sas, D. — II. H. Schikkermans, geb. Voorboom, Z. — J. Espitallier, geb. Lannoy, D. — N. Klomp , geb. In t Hout, Z. — A. Heystek, geb. Muilaard, D. — M. ;C. van Gogh, geb. Nörager, D. — A. van dei Voorst, geb. den Boer, D. — G. Rijken, geb. Hazewinkel, Z. — L' J. van Rhiju, geb. de Heus, Z.— J. vanBiene, geb. Mona3ch", Z.— O. Dekker, geb. Daninck, 2 Z. — J. Elsenaar, geb. van der Ven, Z. — R. van Veen, geb. Goudsmit, D. — J. Spit tors , geb. Kooymans, D. — C. J. Morijn, geb. Smits, Z. — A.Barzilay, geb. Wijkhuizen, Z. — K. de Bruyn', geb. Ebbeler, Z.
---

