HOOFDAGENTEN.
Van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCffIOOSE- & E»,. __ Batavia CJ. tt©l_FF & €°. — 's Gravenhage &.. VAi¥ MOOC.STüiA.'a'ffi;^ é. %it. — Brussel A. JS. -„uEBEaUE & Cie. — Antwerpen kOUig LE4JROS. — Hamburg HAASKrïSTEJST & v«GLEIS. _ Londen A. B.AÜ2&ICE, 14 Tavistock Strcfit, Go veut Gard™. — Parijs MAVA9 , rue J- J- liousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
Bt*pp_eloir& Kohieren der plaatselijhe directe belasting, dienst, £§S 5. p-_.^URG"EMEES'r£R e; 1 WETHOUDERS van Botterdam, "Doen te weten: dat de twee 2de supplctoirc kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1865 , zoodanig als le door den gemeenteraad zijn vastgesteld, door heeren gede-1 Meerde staten van de provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd ) jHU eil heer gemeente-ontvanger ter invordering zijn ter 'la t' gestelrl ¦ ün dat de aanslag-biljetten eerstdaags aan de besïuigschuldigen zullen worden bezorgd, Rotterdam, den ltden Fel.rnnrij 1866. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, . De Secretaris, De Burgemeester, SIERSÏRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
*j. Rotterdam, 14 Februarif. .Ve*', ö diplomatieke stukken, in het Spaansche roode boek k 1..- ' heeft meu gisteren kunnen zien , dat volgens de verde T^iP11 van deu heer Mon, Spanje's gewezen .gezant te Parijs , dat f scne regering de conventie van 15 September zoo opvat, aan Pauselijk leger het karakter van een Fransch corps zal Vo nfmeu. en ook door Fransche officieren zal worden aangejj • Indien dit zoo is , dan heeft Italië zeker niet veel gewon- Waa'. e^e ophelderingen van de zijde der Fransche regering, den'l6'1 e Moniteur zich tot dus verre zorgvuldig onthou-2iii te^> souden teu aanzien van dit punt zeer wenscheiijk 2;o]' . 'Oorshands wil men weten, dat de Fransche regering di» j'eBeil3 het pauselijk gouvernement niet alleen bereidvaarcou -*1 vei'klasrd om het, ter » verbetering" der Septemberrtesf 1"6' met manschappen en officieren bij te staan, maar _ , zi) het ook een bevelhebber aangeboden , wiens trouw aan de da va>i den paus niet in twijfel kun worden getrokken. Als zoola,, Tg,la(l zij liet oog gevestigd op generaal Goyon, die een tijd te T, hist is geweest met het opperbevel der Fransche troepen do .1 tue- T*e paus wilde in den beginne niets daarvan weten , On.. Wam later van zijn gevoelen terug en werden mitsdien de Go erk*ndelingen daarover gevoerd of voortgezet. De generaal fe p s'e'^e echter van zijn kant eenige voorwaarden, die men sbpUme achtte ; onder anderen wilde hij zich hot Tool' *wee jaren verbinden, en ook nog alleen voor ste CTa^ hij adjudant des keizers zou blijven. Dit laat],.,j 7^ schijnt aan te duiden, dat het pauselijk leger niet olg *ai'akter van een Fransch corps zal dragen. Doch, zool- cj.,£ezegd is, het is wenscheiijk dat over deze zaak meer UiOf ei'spreid worde. Wel is waar heeft de generaal La Marde c '1? z'Jue dépêche aan de Spaansche regering verklaard, dat Dfo . ei'entien tusschen den Spaanschen gezant en deu heer het l° (^e Lhuya zonder resultaat ziju gebleven; maar dit is in eEeven geval niet afdoende. k*esr_,Tei'w'Jzeu Oferige"9 den lezer, ten aanzien der Romeinsche VBa i'S' 'iaar do Fransche Post, waar zij eenige verklaringen ov(.rc,en Minister Rouher kunnen lezen bij gelegenheid der debatten ïh a aclres van antwoord. E'-di-e!fr ° conimissie van het Fransche wetgevend ligchaam voor het s 12? antwoord is minder eendragt, dan in die yan den senaat de j ,Cl' loden in eerstgenoemde commissie zijn, de een meer, >ttaltc_, |' nim(ler, met liberule denkbeelden « besmet", en deze partj e' ch?n heer Granier de Cissagnae , een .volbloed Bona°l>ged ' Bfln wion clc taa^ tol uc' or-twel'Pen ïan het adres is Wïdf FaSen > lastig. Hoe deze zaak nu zal afloopen, zullen wij i»ge;\* te weteu komen, want bet ontwerp wordt stellig spoedig keilset Hongaarsche Hoogerhuis ol' de Magnaten-tafel beeft. blijde)'l iken telegram> met groote meerderheid besloten een afzonl)>er| i a<ll'cs van antwoord te ontwerpen en den keizer aan te asin^1, Dit besluit is niet ven beteekenis ontbloot, als mee. m 'iet r m£ neemt, dat deze vergadering vroeger het adres van v»of laS°i'huis ook voor het hare heeft aangenomen , z.oodnt dit :.:,, p uitdrukking van den gezamSndijken rijksdag moest doorin jj" Waarschijnlijk heelt dc Magnaten-tafel de" vorderingen , ?evo_i'i outwerp-adres vnn liet Lagerhuis vervat , niet geschikt v°i-dt in' °m eene verzoening tot stand te brengen; zoo althans de Hnf6* te Weenen opgevat, en is die opvatting juist, dan zijn h>e %n voor Oostenrijk gunstiger geworden. ï^ï bondsvergadering zal don 19den dezer maand F 9 bij j"e*nkomen. Hoewel het ontwerp der gewijzigde constitui '°>13 C stemniing in de maand Januarij door de gezamenlijke ' zaalei'W01'l10!! m,rd, zal de radicale partij toch trachten, dut *°pi-bet i ?°P n'euw >" behandeling komt. 7,\\ wil dit doen ,_•*•? vau ?!Jeenbrengen van 50.000 handteekeningeiJ op eelie pc, ude cc en aard, welk getal noodig is om een voorstel betrefs Usa;ene ('oiist;tu'_ioiiceic kwestie bij de bondsvergadering in ? Velv ,e hrengen. r de l f *»* het conflict tusschen Rusland en Rome, ontstaan L* ' uit i 'ogende woorden vau den barón Meijtodorff totden leld .-;"¦'' weg geruim 1 schijnt te worden, wordt uit Rome "ie te mea aldaar weldra het vertrek van de Russische J* *»a z..êen«>et ziel. De gezanl moet reeds instructiön in dien ontvangen hebben. ~^^^°_*IMT°™TTrrmrTriT-_-rf_y^rrT-^"*^?___^^ '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
;-_-t "BevJm ' '¦" Pebmarij. In de gisteren gehouden zitting van 3ttuJ5n8«konVV"ei'<i dom' Sh' <*eorge Givv aari do leden 0TC1'ge!eg<3 '11 dt *et°e 8do wet*>itwerp, strekkende tot wijziging derbe- I Sas»; eerste Z?ng °P 'lo besmettelijke veeziekten. Het ontwerp bevat f ïi-K ,e zijn vU algemeens bepalingen , welke van toe[allerl*?**»-___, , nUe deelen dea rijks, zonder dat eenige gemeente *.l0eilSl ">Ut0ï;ta. kunneu onttrekken. In dé tweede plaata zuilen 8f8teuQa^ve1,">ltcn bela8< worden ora deze bepalingen, streng te '"gele de ül' .'^'Ü1 eindelijk in de eerde plaats wordt voor"V .? teïit>m!a elÜke besturen ie magtigen verschillende maat- i<^*lenIjStatldiB)n Toleens de gesteldheid der plaats en de bijzon- aH bot e n ' wanrover zij natuurlijk beter kunnen ooi"et centraal bestuur.
Deze zelfde besturen zullen gehouden zijn om hef noodige personeel beschikbaar te hebben, ten einde onmiddelijk te kunnen overgaan tol hei afmaken van de beesten, welke in den kring van het district' zullen zijn aangetast. Er is niet stellig' bepaald geworden , dat de beesten, die iv contact ziju geweest met de besmette dieren , mede móeten worden afgemaakt. Men heeft den middenweg ingeslagen. "De plaatselijke besturen namelijk, zullen, de waarschijnlijke gevolgen ijl aanmerking nemende, de al of niet afmaking van die beesten kunnen bevelen, al naar mate de loop der ziekte min of meer ernstig is. Voor dc afgemaakte besmette heesten zal eene schadevergoeding worden gegeven van 2/3 der waarde, zonder dat die vergoeding de som van £ 20 per beest zal mogen te boven gafin. In geval ge zonde beesten worden afgemaakt, zal % der waarde worden te goed gedaan, zonder dat deze schadeloosstelling meer dan £25 per beest mag bedragen. Het is verboden om des nachts langs de groote wegen vee te vervoeren, terwijl later een besluit zal kunnen genomen worden, krachtens hetwelk alle vervoer zal worden verboden, tenzij op een vervoerbillet af te geven door de plaatselijke besturen. Hel gouvernement stelt tevens voor om diezelfde besturen de magt te geven om het geheel of een gedeelte van het territoir hunner jurisdictie voor besmet te verklaren, tot aan het oogenblik waarop zij zullen oordcelen, dat de besmetting heeft opgehouden te bestaan. Het, zal voor een zekeren tijd streng worden verboden om veemarkten te houden. Al het vee, dat uit, den vreemde zal worden aangevoerd, zal op deplaats van aankomst worden afgemaakt, met uitzondering van dat, hetwelk uit lerland wordt aangevoerd, aangezien einar de ziekte nog niet heeracht. De wet zal vau kracht zijn tot aan den Isten Julij 1867. Ten einde te voorzien in de sommen, benoodigd tot betaling der schadevergoeding, stelt het gouvernement voor om -/., daarvan 1e henen van de vlekken en graafschappen en eene belasting op het vee voor het resterende Vs uit te schrijven. De wet zal eene retrospectieve strekking hebben voor zooveel betreft de beesten, dieop ! evel van een inspecteur zijn afgemaakt. De minister geeft ziju hoop te kennen dat het. ontwerp de goedkeuring van het Hnis zal wegdragen en dut de genomen maatregelen zullen strekken om de vreeselijke plaag te beteugelen. Hij stelt de tweede lezing op, aanstaanden Woensdag voor, om de definitieve stemming zoo spoedig als mogelijk is te kunnen doen plaats hebben. Dc heer Ilunt, die heeft medegedeeld, dat hij liet initiatief zou nemen om een ontwerp van wet voor te stellen, tot het nemen van maatregelen tot beteugeling der veeziekte, zegt dat zijn hoofddenkbeeld was, om van af deu Isten of 25sten Maart, voor een gezetten tijd, alle vervoer vnn gezond of ziek vee te verbieden met uitzondering van den eenen stal naar den andoren, mits dat do afstand tussehen beide niet meer dan 200 yards bedraagt. De kanselier van dc schatkist merkt op dat het ontwerp van het gouvernement hierin voorziet, terwijl hij voorts wijst op het nadeelige dat elk lid een afzonderlijk stelsel zou wenschen voor te staan. Na eeuige op- en aanmerkingen, waaruit onder anderen bleek dat de sommen ' benoodigd voor de schadevergoeding plaatsgewijze zullen geheven en op gelijke wijze zullen verdeeld worden, en dat er krachtig werd geprotesteerd legen vervoer van vee en mest, is de eer_te lezing van het ontwerp goedgekeurd. Voorts werd ouder anderen door lord Crawbourne de vraag tot het gouvernement gerigt of de president van liet departement van openbare liefdadigheid bet voornemen had om meer doortastende maatregelen te nemen ten opzigte vau de-teu ui (voorlegging deireglementen betrekkelijk de armen in de hoofdstad. De heelde Villiers antwoordde , dat dit inderdaad liet voornemen der regering was, naar aanleiding van het rapport der speciaal daartoe benoemde commissie van onderzoek. — Als eene curiositeit word! geinen! , dat <1<- heer Ward Beechcr met prediken en hot houden van lezingen _t' 15,000 per jaar verdient. — Er loopt een gerucht dat de koning van Abyssinië wederom 9?nige Engelschen gevangen beeft genomen, die het gewaagd hebben op zijn grondgebied ie komen. — Generaal Prim wordt binnen weinige dagen te Londen verwacht. — De spoortreinen, die een lang traject af te leggen hebben, zullen weldra voorzien zijn van expre. vervaardigde wagens, die tot restauratie ingerigt zullen zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 February. D| zitting van den senaat op gisteren was, naar aanleiding bet ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, gewijd aan de behandeling der Romeinsche kwestie. De beraadslagingen waren niet van belang ontbloot, geenszins omdat zij nieuwe gezigt spunteu opleverden , maar omdat zij aan de regering de gelegenheid bebben geschonken , nogmaals te verklaren , welke hare voornemens zijn. Na eene redevoering van den heer Segur d'Aguesseau, waarin hij van een ultra-elericaal standpunt het koningrijk Italië bestreed, nam de kardinaal de Bonnechose het woord om, naar het oordeel der Parijzenaars , alweder het bewijs te leveren, dat hij wel Bonnechose heet, maar weinig bonnes choses zegt; hij schilderde de plattelands-bevolking van Frankrijk af, alsof zij rust noch duur had uit vrees voor den val van het wereldlijk gezag des pausen, en trok voorts voordat gezag,, t. velde met, de bewering , dat de pauselijke regering het ideaal'is1 van alle gouvernementen eu een bewind vertegenwoordigt dat, wat goed, vaderlijk en vrijzinnig beheer betreft, zijns gelijke op de wereld niet heeft. Een schreeuwend contrast vormde daarmede do redevoering van den heer Bonjean , die hetvereldlijfc gezag van den paus met groote heftigheid bestreed en op de omgeving van den Heiligen Vader de schuld wierp van diens eigenzinnig verblijf in de »orniire théocratique." De heer Rouher is daarop het evenwigt tusschen mgr. Bonnechose en den heer Bonjean komen berst ellen. Hij verklaarde ronduit, dat de Fransche regering zich hare handelwijze voorbehoudt, nadat aau de conventie van 15 September volle uitvoering zal zijn gegeven. Frankrijk kan en mag zich bij voorbaat niet verbinden tegenover mogelijke gebeurtenissen , waarvan noch étaard noch de beteekenis op dezen oogenblik te voorzien zijn. ledere verklaring van Frankrijk te dien aanzien zou bovendien met onfeilbare zekerheid tot verkeerde gevolgen leiden. Verklaart de Fransche regering, zeide de officieeie redenaar, dat de Fransche troepen naar Rome zullen terugkeeren, bijaldien Italië de conventie van 15 September niet getrouw naleeft, dan wordt de paus in zijne betreurenswaardige eigenzinnigheid (obstination déplorable) gesterkt. Verklaart de Fransche regering daarentegen , dat de Fransche troepen onder geen voorwendsel weer naar Rome zullen terugkeeren , dan wordt vrij spel gegeven aan de Italianen die, in de zekerheid dat Rome aan zijn lot is overgelaten , trots de conventie, weldra te Rome zouden kunnen zijn. Nu. zal men kunnen antwoorden, dat Italië de conventie niet schenden mag, en dat de aanhechting van Rome aan Italië de gewapende interventie van Frankrijk teu gunste van den Paus uit den aard der zaak weder wettigen zou ; maar de heer Rouher meende dc waarde van dit argument niet beter te kunnen wederleggen dan door zich op eeue vroegere verklaring van den heer Billault to beroepen, die den senaat er reeds op had gewezen dat het onmogelijk is te veronderstellen, dat de Fransche bajonetten zich ooit tegen Italië zouden keeren. De eigen woorden van den heer Billault wareu deze.- »Il est impossible de xupposer que les bayonnettes Fraucaises puissent se toumer contre l'ltalië.'" Persoonlijk moet ik hier opmerken, dat de heer Rouher eigenlijk niets heeft medegedeeld wat niet reeds veel vroeger door hem en anderen aan de groote staatsligchamen was verklaard, maar dat bij dat al, indien men zoo omzigtig in zijne verklaringen wil wezen ten einde aan geene der beide partijen voet te geven , de aanhaling van de woorden van den heer Billault zonder eenigen twijfel veel fe ver gaat. Indien men toch zelfs de veronderstelling als eene ongerijmdheid beschouwt., dat de Fransche bajonetten zich ooit tegen -Italië zullen kieren, dan ligt daarin 'de belofte aan Italië opgesloten, dat het zich van Rome meester kan maken, zonder vrees voor eene gewapende interventie van de zijde van Frankrijk. En de waarheid hiervan ligt, dunkt me, zóó voor de band, dat men bet regt mist te veronderstellen, dat vroeger de heer Billault en heden de heer Rouher niet wisten wat zij zeiden. Geene regering is onuoozcl genoeg om verklaringen af te leggen als de hier [bedoelde, zonder zich zelve rekenschap fe geven van de beteekenis dier verklaring. Ik kan er voor het overige de stellige verzekering bij voegen , dal in al hetgeen door den heer Rouher werd gezegd cene bepaalde voorliefde'doorstraalde, niet yoor het wereldlijk gezag des Pausen, maar voor dat van Victor Emanuel. De heer'Rouher eindigde zijne redevoering met de hoop te kennen te geven op eone verzoening tusschen Rome en Ttalie, eene hoop , die ook door den keizer wordt gedeeld, als het beste, zoo al niet als bet eenige-middel om alle moeijelijkheden en botsingen te voorkomen. Morgen vci-wacht men in den senaat eene redevoering van den lieer de Persignv tegen het ministerie vnn binnenlandsche zaken in het bijzonder eu het regeringsbeleid in bet algemeen. Het is van die zijde het aloude Ste toi de la, afin que ge. m'y melte. Men ziet ook eene redevoering van den heer Berryer te gemoet over het vraagstuk der amortisatie, in zijdelingsch verband met de aangelegenheden van Me_ieo. Er i's voor bet overige zeer weinig nieuws,'zoodat ik u alleen nog te melden heb, dat hierin de laatste dagen verscheidene Italianen zijn in hechtenis genomen. Ten slofte eeue kleine statistieke opgave. De leden dcv kamer van afgevaardigden bekleeden de volgende betrekkingen in de maatschappij: 58 zijn advocaat, 55 inaircs, 32 hoofd-officieren, 18 kooplieden, 17 letterkundigen, 12 bankiers, 9 magistraten, 9 geneesheeren, 4 kamerheeren, 2 stalmeesters des keizers, enz. Men heeft opgemerkt, dat van de geheele massa van de loden der kamer 84 gewoon zijn liet woord te voeren , terwijl slechts 13 met de daartoe noodige gave van welsprekend» heid toegerust zijn.
---

Per Telegraaf.
St. Petersborg, H FebruariJ. Wissel, 3/m.: Londen 30?<f8 ; Hamburg 275f6 * Amsterdam JóO; Parijs 310% ; Nieuwe Loten 1864 116%; Imperialen 630'. Be beurs sloot vast. Frankfort, 14 FebruariJ. Het bankdiseonto 'zal' m... tot op 454 worden verminderd. Londen, 14 FebruariJ. (R.-A.) Suiker zeer flaauw. — Koilij stil. — Indigo geanimeerd; 1488 kisten passeerden den hamer en 765 werden verkocht. — Talk -17/3. — Lijnolie £ 39. — Tin: Straits f 87. Sehotseh IJzer 69/9. Tarwe nominaal in prijs. Yoorjaarsgranen onveranderd. Lilverpool, 14 Pebruarij. Katoen. Er werden afgedaan 8000 balen. De markt is stil. Berlijn, 14Februari). Eogge 46%, oplev. 46%. Eaapolie IG, op lev. 15%. Beurs van Londen, 14 FebruariJ. (Slotkoers.) Consols 87% ; Ecuador N. gecons. "l% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt, —; dito Coupons 5% ; "Mexico 3 pCt. 22% ; Grenada Nieuwe -; dito 2 pCt. —; "üitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/02 45X4; Bussen-3 pCt. 54%; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt, 1862 90 f Spanje 3 pCt. 4154 i dito 2% pCt. —; dito. Passive 27; dito Cert, Coupon.» 16 54 ; Turkon 5 pCt. Nieuwe 38% ; Venez. 6 pCt. 1862 —: dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 07%; Holland 2% pCt. 6154 ; dito 4 pCt. 96%. - De Germania heeft $ 161,660 aan spetie van New-York aangebragt, eu de Yoi-kshire van Australië 15,000 oneen. Beurs van Weenen, 14 FebruariJ. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 01.70; dito 4% pCt. — ; N.Zilv. 08.00 ; Loten 1854 76.00 ; Bank-Act. 744.00 ; Noorder-Spoorw. 151.80; Nationale 64.S9; Cred.-A.ct. 145.90; Oostr. Staatspoorw. 164.70; Wissel op Londen 103.40, Hamburg 77.00, Parijs 41.40; Oostr. Cred.-Loten 114.75; Loten 1860 80.70; Lomb. Spoorw. 162.00; Eng.-Oostenr. Bank 70.50; Lomb. Cern. Spoorw. 78.00. Geanimeerde omzet. Beurs van Frankfort, 14 FebruariJ. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt, 58% ; dito Natión. 61 % ; Loten 1860 78%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%. Wissel op Londen 119%, Weenen 114 i/B. Vaste stemming. Beurs van Berlijn, 14 FebruariJ. (Slotkoers.) Oostenr. Metalf. 5 pCt. 61 ; dito Nation. 04; Bussen bij Stieglitz 5de Serie 09%; dito Gde Serie 95% ; dito 5 pCt. 1802 90; dito 3 pCt. 1859 54J4 ; Pruiss. 4% pCt. 100; Vereen. Staten 0 pCt. 1882 71%. Vaste stemming. Beurs van Hamburg, 14 Februari}. (Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pCt, 1859 513/ö; Vereen. Staten GpCt. 1882 64%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04i/3 ; Amst. —; Yercinsbsnk 107%; N.-Duitsche dito 118%.' Disconto 3%. De beurs was stil. Beurs van Parijs , 14 Februari!, Eente 3 pCt. G8.95 j dito 4% pCt. 99.00; Cred. Mob. 075; Fr.-Oostenr. Spoorw. 401; Buss. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 25', pCt. —; Italië 01.10; Turken 39.20. (Slotkoers.) Bente 3 pCt. G8.90. MB. Bovenstaande depêches waren r^eds i.-s onze vorige Editie opgenomen. Marseille, 14 FebruariJ. Iu de berigten uit Konstaaiauopel vau 7 dezer wordt verzekerd, dat te Damascus eene oproerige beweging tegen de conscriptie is uitgebroken , ten gevolge waarvan er sprake is van eene expeditie uit Turkije naar Syrië, ter sterkte van 10,000 man, met berggeschnt. In de Europeesche provinciën van Turkije was het rustig. De pacha's hebben bevel ontvangen tot spoedige inning der belastingen en het nemen van maatregelen ter verkrijging der vooruitbetaling. Londen, 14 FebruariJ. Suiker zeer flaauw en weinig verkocht; Engelsch geraff. evenzoo. — Koffij zonder verkoopen. — Indigo: 1482 kisten passeerden den hamer eu 705 werden verkocht tot de prijzen van gisteren,.-— Talk 47/-. — Granenstil Tin: Straits £ 86. Sehotseh IJzer 08/9. Beurs van Antwerpen , 14 FebruariJ. 4% pCt, Belg. 99%; dito 2% pCt. 5854; Oostr. Metall. 5 pCt. 59; dito Nat. 62541 3 pCt. Binn. Spanje 34; 2% pCt 3a; 6 pCt. Turken 38 54; 6 pCt. Amerik. 1882 7054; Botterd. Spoorw. 283. m|| „
---

Duitsch Post.
Berlijn, 13 Februarij. Hoeveel sensatie de uitspraak van liet hooggeregtshof in dc zaak dcv afgevaardigden 'IVesteu en Frenzci gemaakt heeft, hebt gij uit het verslag der zittingen vau de kamer en uit de dagbladen kunnen zien. De sensatie neemt overigens nog toe. Uit alle deelen des lands worden adressen van adhaesie aan het profest der kamer ontvangen. Er zijn ook bijeenkomsten van kiezers je Berlijn aangekondigd , waarin, reaolutiën betreffende de uitspraak van het hooggeregishof zullen genomen worden. De openbare meening uit zich vooral tegen don hoogleeraar Heffter, raadsheer in het hooggeregtshof, eenjjman vanjgroote i-dheid , maar van een weifelend karakter, die tot de meerderheid van het booggeregtshof behoorde toen het de bekende uitspraak deed. Men verhaalt dat hij op de universiteit deu opper-consistoriaalraad Twesten, vader van den afgevaardigde, en den hoogleeraar Beseier de band toereikte, doch dat deze haar ge-.veigerd hebl eu, zeggende dat tusschen hen en den raadsheer die het regt verkracht heeft, voortaan geen vriendschapsbetrekkingen meer konden bestaan. Ook-wordt gezegd dat liet feest, dat hier weidra gevierd zou worden bij gelegenheid van het vijfu van den hoogleeraar Heffter, thans twijfelachv. orden is. Van den anderen kant bestaat, zoo als meu deuken kan, in de ministerieele kringen en aan het hof de grootste verbittering tegen de kamer. Reeds derede, waarmede dc heer von Grabow hel presidentschap der kamer heeft aanvaard, heeft tot cene karakteristieke uitbreiding dier verbittering aanleiding gegeven. Een .. einig bekend feit is, dat de heer von Grabow onlangs, dooreene térgissing van den hofmaarschalk, volgens vroeger gebruik als president der kamer van afgevaardigden tot een feest ten hove werd genoodigd. Toen de lijst den koning werd voorgelegd, haalde hij den naam vau Grabow door en zeide: «Deze man moet hier niet meer over den drempel komen." Daarop kwam een hoffourier bij den lieer von Grabow en verzocht de uitüoodigingskaart terug die, zoo als hij zeide, den president bij vergissing toegezonden was geworden. Oostenrijks antwoord op Pruissens laatste klagten wegens de c.gitatie ten gunste van den Augustenburger is eerst gisteren alhier gekomen en zal misschien op dit oogenblik reeds ingediend zijn. Oostenrijk geeft daarin te kennen, dat zoolang de kwestie der hertogdommen niet definitief geregeld is , Pruissen even weinig regt heeft zicb te mengen iv het bestuur van Holstein, als Oostenrijk in dat van Sleeswijk. De ministerieele bladenen correspondenten houden zich tegenwoordig zeer bezig met het nieuwe programma der personele unie voor de hertogdommen. Men wil hierdoor de vrees van Sleeswijk- Holstein, van te moeten deelen in de lasten der dienstpligtigbeid, zoo als die. in Pruissen bestaat, uit den weg ruimen. Doch men zoekt een vorm voor de inlijving, die tot dus verre even Impopulair iv Pruissen zelf als in de hertogdommen is. Berlijn, 13 Eebruarij. Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen tusschen de Duitsche postvereeniging en de Itali;u\ igche regering, betreffende het sluiten van een postverdrag ebrokeu moeten worden beschouwd. va afgevaardigde professor Gneist wert! Heden in de Ovatie gebragt wegens zyne houding in het parlement. — Op het einde der innend April wordt liet instituut der karetten voor de marine opgeheven en naar Kie! verplaatst. j— De Bheinische Zeitung is gisteren in beslag genomen, wegens een artikel over de zitting van het hu.'s der afgevaardigden. ; In Munchen zijn de pers-processen aan de orde van den dag. De redacteur llammcvhacher is tot een. jaar gevangenis-straf veroordeeld wegens majesteitschennis, terwijl het meer dan waarschijnlijk is dat ziju lot door verscheiden andere schrijvers zal worden gedeeld. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat aan de colporteurs het verkoopen van de Kladd-eradatsch en aan de soldaten het dragen van puntig toeloopcnde baarden verboden is geworden. — Uit Hamburg meldt men, dat het prospectus|der 3% leening is< verschenen. De obligatiën' zijn van 50 thaler en zullen in zestig jaren worden uitgeloot met premiën tot 50,000 thaler. De Nord-Deutsche bank geeft voorloopige bewijzen van aandeel tot den koers van 98 7.. uit. Wegens de groote deelneming werden gisteren middag geene inschrijvingen meer tot den koers van e aangenomen. --'- In Rusland, aau de grenzen van Britsch Noord-Amerika , zijn bij de voorloopige werkzaamheden voor de telegrafische verbinding tusschen Europa en Amerika , goudvelden ontdekt, die nog rijker belooven te zijn , dan die van Californie.
---

BINNENLAND.
Motterdam, 11 Februarij. Wij ontvingen heden morgen onderstaande dépêche: Batavia, 28 Januari). Vrachten naar Nederland ƒ 30. Disconto 10 %. Koers op Nederland ƒ 104%. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA: Johanna Maria Christina, Gorter, Kaap de G. Hoop Almonde, Pijl, Buenos-Ayres Ouderkerk a/d. Amstel, Dingemans, Rotterdam Aldebaran, Meijboom, Amsterdam d'Fhnina, Demmers, Rotterdam Hoek van Holland, Bakker, Bushire Alblasserwaard , 't Hoen, Sunderland Minist er vanStaatßoc7iussen(at_.),Ka?sev, Amsterdam Baron Bentinck (st.), Harms, de Clyde Koningin Sophia (st.), de Wilde, "ito alle drie laatst van de Kaap de Goede Hoop. Het Nederlandsche schip Minister Pahud, kapt- L^c'J'lv Cardiff naar Shanghay, is met schade binnengeloopen, bii zonderheden ontbreken. / ?-„„ der Ho-.iren , kapt. Het Nederlandsche schip Sl"a'fa^ gl„traml en verbrijzeld. Kip, van r»ssnl~ ";;;\,;Y„.b..g verloren. De equipage is gered , »^«e—
De Arnhemsche Courant gaat vooruit iv liberalisme. Zij plundert thans reeds in hare oppositie-zucht het Dagblad. Wij lezen toch in haar nommer van gisteren: 'i In zijno jubel-ouverture over de eindelijke zamenstelling «van het ïieo-liberaal ministerie-Thorbecke-._o>-rfe.,-Thorbecke, ii belooft de Nieuwe Botterdamsche Courant ons in den heer •i Piekó een » voortvarend", minister van justitie. »De heer Pické heeft zijnen lofredenaar niet beschaamd. »Want in de Staatscourant, die op Zaturdag avond den tien'i den Februarij uitkwam , vinden wij een koninklijk besluit, door üv)> nieuwen minister van justitie uitgegeven op Maandag den twaalfden Februarij. Voor eene eerste proef belooft " dit staaltje van •- voortvarendheid" inderdaad veel. Al dadelijk is de jubel-ouverture der X. M. C. waarvan de A. G, i Dagblad-stijl. Wij hebben bij de optreding van het i. ri,- gezegd, dat meu het zonder wantrouwen moest out;en en het beoordeelen naar zijne daden. Dat wordt nu ala Dagblad verheven tot een jubeltoou. In de tweede plaats komt de eer der uitvinding van het be-Inii , hetwelk voorkomtin de Staatscourant, welke Maandag den ; gedateerd is en, daar zij eene avond-courant is, den avond len lOden uitkwam, aan het Dagblad toe. De A. C. pleegt_,ier eenvoudig plagiaat, maar schaamt zich blijkbaar over de liefelijke overeenstemming, die thans tusschen haar en het Dagblad hostaal , en noemt dus dat blad niet. Het Dagblad prijst dc Arnhemsche Courant, en. de Arnhemsche Courant bedient zich van de oppositiemiddelen van het Dagblad' Eene entente cordiale, waarover de liberalen wèl mogen denken. En wat is eigenlijk de chicane? Iv de Staatscourant, Aittgeda/•-.'.. is 12 Februarij, komt een besluit "voor, niet gecontrasigneerd door den minister van justitie op den 12den Februarij — dut contreseign is reeds den aden gegeven door den minister Olivier —maar uitgegeven den 12 Febr. 1866. Men vindt dus ¦ Courant van den 12den Februarij een besluit, dat «voor uitgegeven" geteekend is op den 12den Februarij. Daarin is zeker berispelijks. Maar nu is de Staatscourant eeue avondcourant , die 's avonds vóór den dag, waarvan zij den datum draagt, uitkomt. De minister heeft dus op den tienden «voor uitgegeven" geteekend onder den datum van den 12dcn, een besluit hetwelk hij wist dat eerst iv de Courant van den 12den werkelijk uitgegeven kan worden. Dat releveert het Dagblad ,v,arvaii wij zulke haarkloverijen gewoon zijn en waaraan wij ze niet ten kwade duiden; maar dat vindt de A. C. zóó mooi, dal :'ij het uit het Dagblad, steelt! Wij kennen den heer Pické niet en zullen ons wel wachten zijn lofredenaar te zijn , vóór dat hij daarvoor redenen zal hebgegeven. Men heeft ons medegedeeld dat hij een werkzaam en bekwaam man is, en die mededeeling hebben wij aan onze - overgebragt. Dit is echter zeker, dat als er geene andere dau soortgelijke aanmerkingen op ziju bestuur te maken zullen z'jn . men weinig reden tot klagen zal hebben. -Naar men ons mededeelt, bestaat het plan (om desgevorderd te worden gewijzigd), op den staatsspoorweg van Rotterdam naar Dordrecht de volgende stations te plaatsen: I°. Nabij Zwijndreebt aan de westzijde van de Boontjessteeg, iv den polder Heer Ondelauds Ambachtgemeente Groote Lindt; 2:. Eene halle in den binnenlandschen polder, gemeente Barendrecht, ten O. van deu Ba ivudrechtscheu weg nabij dc ontmoeting van dezen weg met deu straatweg van Dordt naar Rotterdam; 3°. Een gocderenstation op Foijenoord, gemeente Charlois, nabij het in verband met dc uitbreiding \i\n Rotterdam ontworpen Westerkauaal; 4°. halt op dc daartoe te verbreedou beursbrug tegenover de beurs te Rotterdam; s°. Een station bij den Hollandschen spoorweg ie Rotterdam, in de polders West Blommersdijk en Blijdorp, gedeeltelijk in dc gemeente Overschie.
Heden morgen ten 4 ure is er brand ontstaau in tic woning tan den melkboer v. K., aan de Karnemclkshaveu alhier, welke brand echter spoedig door de hulp van eene spuit is gebluseht. Er schijnt vermoeden van kwaadwilligheid te bestaan, daar de melkboer door de politie iv verzekerde bewaring is genomen. De N. H. M. vraagt scheepsgelegenheid voor het transport van: 150,000 Ned. ffi Cokes naar Soerabaija en 30,000 Ned. ifi Cokes naar Batavia. Elke dezer partijen moet met een versehil:ip worden verladen, en de cokes worden langs boord van lu-t schip geleverd, hetzij te Rotterdam, Amsterdam, Dord- Schiedam. Aanbiedingen worden ingewacht tot den 2Ö9ten . of bij agenten alhier vóór of op den lilden dezer.
Met bef rekking tot het Pcruaanscbc gepantserde Btoomrainsehip lenzia meldt men ons, dat —¦ aangezien uit de daaromtrent gedane onderzoekingen is gebleken, dat de oorlog door Spanje nog niet aan Peru is verklaard — de bevelen, die Zr. Ms. stoomfregat Adolfi Hertog van Nassau, in de onderstelling van eene bestaande vredebreuk , voor het handhaven van onze neutraliteit had gekregen, thans ziju opgeheven. Niettemin heeft men den bevelhebber van genoemd ramsehip beleefdelijk verzocht, zoo spoedig mogelijk ons vaderland te verlaten. Waarschijnlijk kan aau dêit verzoek reeds heden of morgen gevolg worden . i o. De Adolj' Hertog ean Nassau zal naar de reede van Vlissingeu stoomen, ten einde aldaar éene gunstige gelegenheid af te wachten, om zijne bereids bekende bestemming naar de Middellandsehe zee te kunnen opvolgen. In die bestemming is in zoo verre eene wijziging gekomen, dat men Konstantinopel niet zal aandoen, aangezien het onzen gezant te Konstantinopel niet heeft mogen gelukken, den voor de passage van de Dardanellen gevorderden firinan van den sultan te verkrijgeu. Aan schepen van het charter van den Adolj' wordt deze vergunning alleen gegeven , indien zich daar aau boord een vorstelijk" personaadje bevindt. Hetgeen wij in ons nommer van den 7den Febr. 11. aangaande de Independinzia gemeld hebben., is, vermits er geene vredebreuk tusschen Spanje en Peru heeft plaats gehad, met beirekking tot hetgeen wij over de verpligtingen van Engeland gezegd hebbeu , onjuist. Het Engelsche gouvernement had geene reden om het afleveren van de Independenzia te beletten. De bevelhebber van dat vaartuig verliet Engeland uit vrijen wil, en wel zoo spoedig mogelijk, omdat eene vredebreuk tusschen Spanje en Peru elk oogenblik kon verwacht worden. Bestond eenmaal die vredebreuk, dan \^ri de aflevering niet meer ge-¦-orloofd.
De SurinaamscJie Ct. meldt het volgende: De lang verwachte benoeming der leden van den raad van bestnur tier kolonie is met de mail aangebragt. De raad bestaat, onder het voorzitterschap van den gouverneur en het viee-presilentschap van den procureur-generaal, uit den administrateur van financiën, den gouvernements-secretaris en den heer W. E. Ruhmann, oud lid van den kolonialen raad, thans commissaris der Suriuaamsche bank, als leden. De kolonie in het algemeen en het district Nickeiïe in het bijzonder , heeft een gevoelig verlies geleden door het overlijden van ds. G. L. Batenburg, bijna acht jaren predikant bij de ilerv. Jgemeente te Nieuw Rotterdam. Hij overleed in den onderdom van 32 jaren, diep betreurd door zijne nagelatene betrekkingen en vrienden. Gedurende het 4de kwartaal van 1865 zijn alhier uitgevoerd, naar Nederland: 509,000 © suiker, 80,897 a' cacao, 6285 ffi koffij, 30,770 ffi katoen, 13,617 gall. melassie, 9956 gall. rum en dram, 343 stuks vierkant hout, 149 ffi vischlijm en3llcocosnoten. — Naar Noord-Amerika: 2,559,016 pond Suiker, 14,655 pond cacao, 44,119 gall. melassie, 3056 pond oud metaal, 1708 pond ond tin . 1515 pond oud lood. — Naar andere vreemde plaatsen: 1,224,60.1 pond suiker, '27,675 pd. cacao, 240 pd, katoen, 58,654 gall. melassie, 4,540 gall. rum eu dram, 606 at. vierkant hout, 600 voeten cederplanken, 75 kopieplanken, 153 pd. gamma, '¦!¦_ vaam en 1200 stuks brandhout, 403 pond vischlijm. — Dc gezamenlijke uitvoer in 1565 bedraagt aan: suiker _LÖJU2,BOS pond, cacao 661,849 pond, koffij 237,484, katoen pond. melassie 388,0.13 gallons, ruin eu dram 35,666 gallons, kwassiehout "144,645 pond, vierkant hout 1708 st. en 2000 kub. v. De plantaadje Bruiiiendaal is bij inschrijving voor eene som van ƒ 1705 per jaar verpacht geworden aan den heer Jacqs. de Vries. Onze zullen zich herinneren dat wij onlangs melding hebben gemaakt van de schorsing van den president van bet geregtshof te Demerarij , den heer Baumont, uit zijne betrekking, ten gevolge van een verschil met den gouverneur, en dat gemelde heer kort daarop naar het moederland was vertrokken, ten einde zijue bezwaren aan het ministerie in te dienen. Thans lezen wij in de Colonist van Georgetown, dat hij aldaar met de mail is teruggekeerd, en dal van wege het gouvernement openbare kennisgeving is gedaan, waarbij de heer B, op last van lief ministerie iv zijne betrekking is hersteld. Uit ecu later berigt, voorkomende in dc Boyal Gazette, blijkt dat hij die herstelling te danken beeft aan eene informaliteit der wijze waarop die suspensie heeft plaats gehad, en niet aan den uitslag van een bepaald onderzoek betreffende de redenen, welke daartoe hebben aanleiding gegeven. Op den 19den December is te Georgetown de Oasis met 409 immigranten uit Calcutta gearriveerd. De Barbados Times deelt mede dat aldaar vele molens aangewend worden om suikerstroop (lika) te bereiden en dat die stroop er gretig wordt gekocht tegen 30 e. (75 c. Nederl.) per gnll.
De minister van binnenlandsche zaken heeft verklaard dat, metwijziging der beschikkingen van 9 en 10 Februarij, artt. I en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. en 18 Jan. 11. ook van toepassing zijn op de gemeente Abcoude-Proo3tdij. Blijkens eeue mededeeling vau Zr. Ms. minister-resident iv Denemarken, dd. 1 Februarij jl., is door eene koninklijke verordening van 1 December 1865 thans op IJsland ingevoerd het Deensche handelsgewigt, niet het-pond van 500 grammen als eenheid. De Staats Ct. bevat thans het in de Javasche Ct. voorkomende verslag der commissie, bij besluit van Zijne Excellentie den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie. vau 11 Junij 1865, n°. 23 , benoemd tot het afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1854, n°. 47 (Indisch Staatsblad n°. 194). De minister vaxi finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 5, door een onbekende, onder de letters NN. (poslmerk Hoorn van 10 dezer), tot voldoening van te min betaalden accijns op het geslagt ingezonden. Door den Nederl. consul te 'Elseneur is de heer Th. Rasmussen aangesteld tot zijnen viee-eonsul te Korsör. Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Berlikum, gemeente Menalduinadcel, goedgekeurd en dc vereeniging mitsdien als regtspei-soon erkend.
?'sGravenhag'e, 14 Februarij. Aanstaanden Maandag, bij gelegenheid vau den verjaardag van ___.-M. den koning, zal eiten hove een buitengewoon groot diner en gala plaats hebben. —De generaal-majoor jonkheer von Pestel, adjudant in buitengewone dienst van Z. M. den koning, en jonkheer voft Pestel, secretaris van legatie te Brussel, ziju in de residentie aangekomen. Amsterdam, 13 Februarij. De Letterkundige afdeeling dei- Koninklijke akademie van wetenschappen hield gisteren hare gewone vergadering, welke bijgewoond werd door de heeren Opzoomer , Boot, Janssen, Brill, Vissering, G. de Vries Az., Kuenen, Leemans, Borrel, Friiin , Koenen, Te Winkel, Six, van Lennep , Veth , Moes , Réville , Moll, M. de Vries en Beets. Na de vaststelling van het proces-verbaal eu de mededeeling van ingekomen stukken, heeft dc beer Te Winkel cene mededeeling gedaan naar aanleiding van de jongste bijdrage van deu heer v. Lennep, over het inschuiven eener n iv sommige zamengestelde woorden. Hierover wisselden van gedachten dc heeren de Vries, Veth, van Lennep en Beets. Daarna heeft de heer Leemans eene toelichting voorgedragen betreffende de voorwerpen, afgebeeld in de onlangs verschenen 2.lste alïev. van dc l'-gypt. Monumenten van het Nederl. mus. van oudh., door hem op last deiregering uitgegeven, en vau welke aflcv. ecu exempl. door hem, namens den minister vau binnenlandsche zaken, aan de afdeeling wordt aangeboden. De spreker stond meer bepaaldelijk stil bij eene der in de allevering voorkomende potscherven , uit Syënc, de zuidelijke grensplaals van Egypte, afkomstig, en waarop in vrij onduidelijk Grieksch schrift eene kwitantie bewaard is gebleven, namens eenen pachter der belastingen* een zekeren Heraklides, door diens helper of geagreéërde Sarapier afgegeven aan eenen Egyptenaar, wegens eene belasting, betaald in het sde jaar van keizer Antoninüs. Aan zijne verklaring van dezen tekst knoopt de spreker eenige aanmerkingen omtrent do belastingen, de beambten belast met hare inving, enz. in dit gedeelte vau Egypte, onder de regering der Ptolemaeussen en der Romeinsche keizers. Namens de commissie voor de overblijfselen der oude Ned. kunst berigt de heer Leemans nog, dat sedert de laatste vergadering mededeelingen bij hem voor de commissie zijn ingekomen van Z. Exc. den minister van oorlog; van het lid der akademie den gen.-maj. Knoop ; van deu heer A. Sehaepkens, te Maastricht, en van het gemeentebestuur van Oudorp bij Alkmaar. Daarna is de vergadering gescheiden. Amsterdam , 14 Februarij. Do vergadering van inschrijvers in de eerste Nederlandsche stroovlechterij had gisteren plaats in het locaal der maatschappij : Tot Nul van 't Algemeen. Dr. Sarphati dankte de dames vooral, die door hare tegenwoordigheid alhier blijken gaven van het belang, dat zij stelden in eene nijverheid , welke geroepen schijnt te zijn zoovele duizenden vrouwen handenarbeid en eerlijk brood te verschaffen. Hij deed uitkomen dat de proef, die men had willen nemen, uitmuntend geslaagd is; dat het overtuigend bewezen is, did Hollandsch stroo door Hollandsehe handen verwerkt, al die producten kan opleveren, die tot nu toe uit het buitenland werden getrokken. Hij ondersteunde dan ook namens de heeren, uitmakende de commissie van toezigt, het plan van den oprigter en invoerder deieerste Nederlandsche stroovlechterij, om over te gaan tot het oprigten van eene naamlooze vennootschap met ƒ 60,000, in 600 aandeelen van ƒ 100, waarin de oorspronkelijke deelnemers zullen participeren voor de ingeschreven ƒ 10,000, welke daardoor rentegevend kunnen worden. De commissie van toezigt zou nu, om het belang der zaak, optreden als commissarissen in de vennootschap. Deheer Dieudonné was aangewezen als directeur , tot bestuur van het technische gedeelte, terwijl een administrateur voor het finantieele en de administratie zou worden benoemd. Dit voorstel werd door de vergadering aangenomen; de commissie . van toezigt verzocht de daartoe te ontwerpen statut eu in orde te brengen. De heeren J. Borski, B. J. Momma, Herman J. van Lennep en Jager hebben de zaak nog besproken. Het uitgelezen auditorium bezocht daarna de expositie der sfrooijen voorwerpen, in de nevenzaal. — In den Haarlemmermeerpolder heeft dc veeziekte zich vertoond op ac lioeven vau 33, van (..asielen, aan de Hoofdvaart, Kruisdorp; J. Splinter, bij deuKagertogt; S. v. d. Spek, aan de Hoofdvaart; J. Govers, aan de Hoofdvaart; K.v. d. Brand, aan dc Venneperweg. Van die allen is aangifte gedaan en daaromtrent doet de veearts onderzoek. Dientengevolge is het thans uit geheel de Haarlemmermeer verboden uit te voeren: runderen, schapen, varkens, bokken, geiten, versche huiden, versch vleesch, ongesmolten vet, stalmest, versche afval, op de straffen bij de verordening van 10 Nov. 1865, Prov. Blad n°. 74. Gelijke maatregel is genomen omtrent den Rondcn-Hoeppolder, gemeente Onder-Amstel. * Bclft, 13 Februarij. Iv de vergadering vau den gemeenteraad van 5 Jan. 11. werd, op daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan de heeren mr. R. H. Arntzenius, als leeraar aan de hoogere burgerschool, eu mr. J. van Cigch, als leeraar aan de burger-avondschool alhier, vau welke besluiten , bij brief van 6 Jan.., aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs werd keunis gegeven. Bij missive vau 7 Januarij werd echter dooi- deu inspecteur aan het gemeentebestuur medegedeeld, dat, aangezien art. 29 3e lid der wet tot regeling van bet middelbaar onderwijs vordert, »dat de leeraars der gemeentescholen worden ontslagen door den gemeenteraad, burgemeester en wethouders en 'den inspecteur gehoord," en in deze dc inspecteur niet was geboord — het hem noodzakelijk voorkwam, dat die besluiten werden ingetrokken en dom- andere, in wettigen vorm te nemen , vervangen; zoo niet, dan zou de inspecteur de beide besluiten aan den koning ter vernietiging voordragen. In de zitting van heden kwam deze missive in deliberatie, en werd met 17 tegen 2 stemmen besloten, in de genomen besluiten geene verandering te brengen , omdat het ontslag aan beide leeraren is gegeven eervol en op eigen verzoek, en men alzoo de beide besluiten als wettig beschouwt. *I_.elden, 14 Februarij. Bij de verkiezing voor een lid der provinciale stalen van Zuid-Holland in het hoofdkiesdistrict Leiden, zijn van de 497 geldige stemmen 254 uitgebragt op mr. Paulus du Rieu en 243 op den heer J. Seheltema, zoodot eerstgenoemde verkozen is. — De nieuw- benoemde burgemeester, dr. W. C. van de Brandelpar, is heden in eene openbare raadsvergadering door den oudsten wethouder , den heer Stoffels , geïnstalleerd. — De gemeenteraad heeft de jaarwedde van den burgemeester met algemeentc stemmen van f 2200 op f .1000 gebragt. Aan prof. Kaiser is door de stad een kostbare armsfoel aangeboden, ais erkentelijkheid voor de herstelling en regeling van het sterrekundig slingeruurwerk op het raadhuis, die onder zijne leiding plaats had. * Meenvliet ,12 Februarij. Geene gevallen van veeziekte hebben zich sedert ons laatste berigt in deze gemeente opgedaan. In het naburige Abbenbroek en Zwartewnal doen zich bij vernieuwing van tijd tot tijd gevallen van de ziekte voor , op den eenen stal in mindere , op den andere in meerdere mate. Over het geheel vertoont zich de ziekte echter in deze omstreken niet zoo kwaadaardig als wel in andere deelen van onze provincie. ~%aandani, 13 Februarij. Heden had door den raad dezer gemeente de benoeming plaats van de leeraren aan de hoogere burgerschool en de burgeravondschool alhier. De uitslag was als volgt: Tot directeur en leeraar in de natuurkundige wetenschappen aan de hoogere burgerschool en burgeravondschool, de heer A. Pelt, leeraar aan de technische school te Utrecht, salaris ƒ2400; tot leeraar jn de wiskunde aan beide scholen, de heer J. W. Tesch, docent aan de inrigting vau den heer van Vliet te 's Hage, salaris ƒ 1700; tot leeraar in de Fransche en Engelsche talen en het schoonsehrijven aan de hoogere burgerschool, de heer J. H. Lant, vroeger leeraar aan de handelsschool te Amsterdam , thans privaat docent aldaar, salaris f 1,100 ; tot leeraar in de Hoogduitsche taal, de handelswetenschappen en het boekhouden aan de hoogere burgerschool, de heer J. F. O Okon , onderwijzer te Tilburg, salaris/"1300; tot leeraar in de Nederlandsche taal, geschiedenis en aardrijkskunde aan de hoogere burgerschool en in de beide eerste vakken aan de burgeravondschool, dc heer A. P. Fortanier, kost- en dagschoolhouder te Zaandam; salaris ƒ 1500; tot leeraar in het hand-, regtlijnigen bouwkundig teeken aan de hoogere burgerschool, en inhetregtlijnig en bouwkundig teekenen aan de burgeravondschool, de heer J. van der Koogh, te Zaandam, salaris ƒ 650; tot leeraar in het handteekenen aan de burgeravondschool, de heer J. Arentz, te Zaandam , salaris ƒ 150; tot leeraar in de oude talen aan de hoogere burgerschool, de heer H.J. Nassau Noordewier, waarn. rector aan het gymnasium te Assen, salaris f 1200. f_nk__l_izen , 13 Februarij. Door het aanhoudende onstuimige weder weder moeten onze visschers steeds aan wal blijven, zonder in vijf weken iets verdiend te hebben. Behalve eene geringe hoeveelheid panharing (prijs ƒ 2.50 het tal) wordt er niets gevangen. Groningen, 13 Februarij. Naar wij vernemen, zalheden avond eene serenade worden gebragt aan den heer mr. J. H. Geerlsema , den nieuw benoemden minister van binnenlandsche zaken , die eergisteren hier uit 's Hage is aangekomen en morgen vroeg weer naar de residentie terugkeert. (G.C.) * Zwolle , 14 Februarij. De raad dezer gemeente heeft Jin zijne avondzitting van gisteren de bestaande verordening omtrent den invoer van vee ingetrokken eu bij eene nieuwe verordening vastgesteld, dat de in- of doorvoer van rundvee enz., alsook van allen afval van dat vee verboden is, indien het niet gedekt is door ecu bewijs van afkomstig lc ziju uit eene onbesmette plaats , en dat burgemeester eu wethouders naar.omstandigheden die gedeelten van.de gemeente Zwollerkerspel bepalen, vanwaar die iv- en doorvoer in deze gemeente niet mag plaats hebben. Tot. heden" zijn er geene nieuwe ziektegevallen bijgekomen. *'Almelo, 13 Februarij. Van hier uit is aan den heer Thorbecke, dio zich thans te Enschedé bevindt, een diner aangeboden, uit erkentelijkheid voor de door hem aan het vaderland, en in hst bijzonder aan TVenthe bewezen diensten. De heer Thorbecke heeft echter voor deze onderscheiding bedankt. * Hatteill, 13 Eebruarij. Ten gevolge van het uitbreken der veepest in de naburige gemeente Zwollerkerspel is door heeren gedeputeerde staten dezer provincie dc vroeger verleende vergunning tot in- en doorvoer van vee enz. voor deze provincie weder ingetrokken. * Tuil, bjS Februarij. Hecrschte er iv deze gemeente groote blijdschap, toen men vóór ruim 6 jaar de tijding vernam, dat de Zuiderspoorweglijn bij Zalt-Bommel, op 10 minuten afstands vau hier, de Waal zou passeren, niemand had toen gedacht, dat dit aanleiding zou geven tot eene ontruiming van een groot deel onzer kleine gemeente. Ten gevolge van de dijksverlegging beneden de brug zullen alhier 50 woningen worden onteigend , terwijl er slechts 30 buizen overblijven. De nieuwe dijk , die reeds aanbesteed is, en waaraan men met primo Maart a. s. beginnen zal, snijdt het fraaiste deel van ons dorp weg en maakt het tot rijswaard. Velen zullen huis en erf moeten missen en een goed heenkomen zoeken , waartoe voorzeker eene ruime beurs behoort, vooral om een plekje grond fc vinden dat vloedvrij is. Dat die gelegenheid schaarsch is, blijkt uit den verkoop in deze week van een oud huis met erf groot 1.02 bunder voor ƒ 10,752, terwijl de kooper 40 vierk. roeden aan een ander overdeed voor ƒ,3600. Zulke prijzen zijn hier ongehoord en dragen bij om den hoogen eisch van velen, aau de commissie voor de onteigening gedaan, te wettigen. Misschien is het hieraan toe te schrijven, dat het onteigeuingswerk zoo sleurend voortgaat, en men tot geene afdoening komt. Opmerkelijk is nog, dat vóór lü D roeden van hetzelfde verkochte land hierboven door de commissie voor de onteigening f 86 per roede werd besteed, terwijl het iv verkoop ruim ƒ 90 per ? roede opbragt. * -Lobith , 13 Februarij. Bij het vertrek der stoomboot Willem 11, der Nederl. stoombootreederij van Emmerik , op gisteren na don middag circa 3 ure, werd dit vaartuig bij het zwaaijen derwijze door een orkaan of windstoot beloopen , dat het dreigde omvergeworpen te wordeu. De op het dek geladen vaten, goed gesjord, werden naar de -overhellende zijde geworpen, en het mogt aan het kloeke beleid van den gezagvoerder en de manmoedige houding der equipage gelukken, den overigen deklast, die het vaartuig dreigde te docu zinken, door hetlossnijden der touwen over boord te doen vallen , waarna cic boot weder langzaam begon te rijzen en het dreigende gevaar ontkwam van in de diepte weg te zinken. Aan den gezagvoerder was slechts één oogenblik tijd van beraad gebleven, en daarvan wist hij in het belang der passagiers en cquipagie, als ook in dat der reederij ca assurantie-maatschappijen, partij te trekken. Dc overboord gevallen last, bestaande uit wijn in kistjes, is voor een groot deel iv de omstreken van Spijk en Lobitli opgevischt geworden. * Waalwijk, 13 Februarij. Onze buitenpolder is geïnundeerd, en de geregelde communicatie tusschen 's Bosch en hier is gestremd , terwijl het water nog wassende is. — De veestapel verkeert hier en in den omfrek in de beste gezondheid; er heeft zich nog geen spoor van de bekende ziekte vertoond.
Uit de Voorhaven te Delfshaven is heden het lijk opgevischt van den molenaarsknecht L. N., uit Schiedam , die sedert Maandag vermist was. — Ecu scheepsjongen van een iv de haven te Nieuwediep liggend Engelsch schip , op den Zuidwal jagende , is bij harden wind en sterken stroom eergisteren middag ten 12 ure de Zuiderzee ingedreven. Zijn kapitein en stuurman, die bij het ongeval tegenwoordig waren, hebben terstond voor de redding van den jongen de som tan ƒ5O uitgeloofd aan eene visehschuit, die, met 'zes personen bemand, ten 1 ure de haven uitzeilde èn gisteren morgen met boot eu,jongen terugkeerde. Het is hun gelukt, hem op het eilandWieringente vinden, waar hij was aangedreven.— 1,1. Maandag nacht ontstond in eene herberg te 's Bosch twist, waarbij een soldaat der infanterie ecu dragonder een messteek in de bprsl toebragt, welke wonde aanvankelijk doódelijk scheenj doch gelukkig gebleken is minde,- gevaarlijk te zijn. De dader is gearresteerd. — Te Almelo, is dezer dagen een monsterachtige os geslagt, wiens roem zelfs tol 's Hage was doorgedrongen, mét het gevolg dat van wege Z. M. den koning bij telegram om een proefje werd verzocht, aan welk vereerend verzoek door de slag" ters terstond werd voldaan.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Kalveren lste kwal. f 80 a 100; 2d« kwal. ƒ 70 k 90 ; 3de kwal. f 00 a 80 ; Schapen ƒ 24 a 32; Varken^ 50 k 54 c. per ffi. — Te Kampen werden deu 12den dezer aangevoerd: 250 vaten boter van 20 Ned. ffi en 64 vaten van 10 Ned. ffi, benevens 400 stukken boter van 5 Ned. oneen, te zamen 5850 Ned. ffi f dezelve gold per Ned. Ü? ƒ 1.35 a k 1.40; 20 Ned. fi? ƒ 28.7^ k/ 30.50. Aardappelen van ƒ 1.50 k 2. — Den l,lden dezer waren te Breda de prijzen der Granen als volgt: roode . Tarwe ƒ 8.75 . 9 ; witte dito ƒ 7.60 a 7.00 i k nieuwe Rogge ƒ 5.60 a 5.80; jarige dito ƒ 6.25 a 6.50; Gerst' ƒ4.75 a 5.10; Haver ƒ .1.50 a 3.75; Boekweit ƒ 5.75 a 6: Koolzaad f 17.00 a 18.25, alles per mud. Klaverzaad 26 a 28 etsper % Ned. tf. • Boter ƒ 1.10 a 1.15 per Ned. ffi; Eijeren T»"1 ƒ 2.50 a 3 de 100 stuks.
—— umi' iii II i '. BURGERLIJKE STAND van IXFebruarij. OVERLEDEN: J. van den Oudenhoven, Z., lj. — H. A- Middendorp, jm., 23 j. — J. Hallersleben, D., 3 m. — F. Spijker , Z., 3 ni. — M. ï. van Rooy, D., 2 m. - C. Blom, 1-> 1 j. — W. 3. Ligtharf, Z., 2 m. — A. M. H. M. Zeij, D., 1" ni. — J. J. E. Feuth , Z., Ij. — S. B. Suermondt, Z„ 5 j- BEVALLEN: E. 0. M. Rip , geb. van der Linden, leven'. D. — G. Eland, geb. Hartman, D. — O A~. Tas, geb. Fontei)", Z. —D. Beker, geb. Erkelena, D. — O 3. van Sehoonneveldt, geb. van Bockel, Z. — K. M. D. van Leen, geb. Heller, "D.-" P. Kersteman, geb. Seliolten, Z. — E. Graaf, geb. Schenk, Z. — P. F. van Woei-kom, geb. Halmmana de Jongh, B. — O M. Duijnstee, geb. Wamsteeker, B. —• A. T. Zuurmond, geb. Arimont, Z. — M. R. C. van Leeuwen , geb. van Glinsteren , Z. — E. van der Most, geb. Penning, B. — 3. O Groenewout, geb. Lagerweij , Z. — D. Agthoven , geb. van 't Hon , 2 Z. — J. 0. Hemelop, geb. Reinhardt, Z. — M.W. van Zijl, geb. Bruning, D. GEHÜWB: J. F. Bode, jm., 22 j., en M. A. Volbelljd., 25 j. — H. Hartman, jm., 51 j., en A. van Assendelft, wed. van W. van der Linden, 48 j. — A. H. C. Hasenkamp , jm., 29Jt en M. H. Boelen, jd., 28 j. — W. van Ham, jm., 23 j., e» A. Tal, jd., 23 j. — J. van Savoijen, w. gs., 23 j., en A. ** Blokland, wed., M. van der Burg, 30 j. — J. M. A. van Wij* *** gaarden, jin., 35 j., en 3. Hooftman , wed., II. Fiolet, 53 j."_" D. van Gent, jm., 19 j., en J. A. Dalmeijer, jd., 27 j. — "' Kamen, jm., 25 j., en J. C. M. van der Velden, jd., 20 j ¦ ~~" E. Bril.'jm., 23 j., en A. Koster, jd., 23 j. — J. Kreukniet, jm., 20 j., en J. Lintner, jd., 28 j. — 3. G. O Maasiquoti wedr., 41 j., en C. C. van der Beek, wed. S. V. Fruitm»11 > 41 j. — J. van der Wolf, wedr., 31 j., en B. E. Houtkoper, jd., 38 j. — B. Koring, jm., 24 j., en ïf. vau Wanuin , jd-i 25 j. — M. J. van Duijl, jm., 32' j., en A. D. 3. van der Pan'i jd., 22 j.'-— J. Schroot, jm., 27 j., en W. M. van de Poll« jd., 27 j. — P. van Weezel, wedr., 41 j., en A. C. van de» Broek, jd., 22 j. — H. Thomassen, jm., 37 j., en J. van Os, jd., 24 j. — J. W. vau Goudoever, jm., 41 j., en Jsr. Cornu - jd., 15 j. — L. de-Haan, wettig gesch. man, -J5 j.. en Ï-- 'M. Hennekam, jd., 28 j. — L. de'Mos, jm., 29 j., en E. <M Ruijter, jd., 27 j.
---

