Algemeen Overzigt.
eyL Botterdam, li» Februarij. ida* [l. "eenen waren geruchten in omloop nopens oneenigheden ,e?e\ , Oostenrijksche ministerie, ten gevolge vnn de Hongaar; 00i ' kwestie. De Morgenpost heeft het eerst daarvan gewag \o_ _¦ ' ("" blijkens een telegram uit Weenen van heden , hon'__fc , geruchten niet alleen aan, maar wil de Ostdeutsche • Qi.' zelt* velen, dat de aftreding van den heer Belcredi, pre.i- fl' Tan den ministerraad, eeue uitgemaakte zaak is. De staats" *¦.*, die geroepen was om von Sehmerling te vervangen, | eindo de verzoening met Hongarije tot stand te brengen , jggL, lls öf geen kans zien om daarin te slagen, öf wordt in zijne is t'Q '". gedwarsboomd. a^st •¦ 00Seublik heerscht weer cene grooie spanning tusschen f 'prijk en Pruissen. Laatstgenoemde, reeds sinds lang de 9) io * 'n (^e hertogdommen ten gunste van den hertog van —"j^^ttunrg moede, heeft genieend in eene onlangs te Alto- g0;--.''houden bijeenkomst, die tegen Pritiasens plannen gerigt f ei"' e(,ne geschikte gelegenheid te vinden, om zich met een beiar=''" C, to' Oostenrijk te wenden wegens het dulden vnn «fr'iar biJ«enkomsten. Het kabinet te Weenen heeft echter dcCp0',1 Beantwoord, zoo als het betaamt. Het heeft te kennen ii_i |PU' a' Pruis-en evenmin het regt beeft zich te mengen in TJL )eatuur van Holstein als Oostenrijk in dat van Sleeswijk _liL,.-To-P Bismarck dit antwoord zal opnemen, is gemakkelijk to i/J "'T"' V<dgeil3 ceu schrijven uit Weenen aau de Borsen,, JVudt de Oostenrijksche regering zich overtuigd, dat het Post ?mi,rc'c niet gelukken zal den koning te bewegen met [ud •te 'u'ekcu, waarvan de gevolgen niet te voorzien ,(jle:jü. Z0U >en het is deze overtuiging welke graaf Mensdorlf a9j!l.Vi ' tot zulk een stout antwoord aan Pruissen. Men i Jen 1vC eeaeu i altijd volgens den correspondent van ge- Xi ™d, veeleer aan de waarschijnlijkheid eener aftreding i\ °'1 ™smarck dan aan het voortzetten eener gevaarlijke poli""-. (i V-ai"'v"" iu"/x' (^e drager is, tot hare uiterste gevolgen, -f-liïi U1'u '''Jll e discussiën in den Franschen senaat over het .(Maft -1"1 '"Zwoord ten einde gebragt. De heer de Persiany Jltell "leses> "- (''' troonrede even aangeroerd, dat Engelands . \/.. -"l"en To°r Frankrijk niet passen, verder uitgewerkt, en •) j' ntieme vriend des keizers was hierbij geheel en al in zijne J'¦ heeft hij reeds vroeger herhaalde malen openlijk ¦ (-, S , ''ngen van Engeland en Frankrijk besproken, om tot I |"'ll:bisic te komen, dat de eerste niet geëigend waren voor j, Natuurlijk, dat zijne rede eindigde met een lof ?ang f . t "?'ZL>l'''.Jke instellingen, die, volgens Hem, de vrijheid in L>. °1' duurzame grondslagen hebben gevestigd. De rede. i toen weet het, is in de eerste plaats Büiiapartisfc en inde f I"*ats Fransch man. Wie zou hem dus geen onbepaald geloof § l.u> als hij de Bonapartistische instellingen verheerlijkt? vfl"j,|yüJe heeft, gelijk nien zich zal herinneren, vd.ór eenigen .(._ diensten van Engeland en Frankrijk aangenomen in Hj^hillen nu-l Chili. De ministerieele Correspondencia zegi )0-,„|"' r*t Spanje besloten heeft, nu, even als vroeger, dc eenige aVt' _ c ge3CbiHen (e wezen en niet eer voldaan te zijn , dan Jl' ij', nationale eer gehandhaafd zal zijn gelijk het behoort. 'oi't1- ''l'0u dezer is te Konstantinopel de iiiternatibnale eou•> l!' '. '°' v''r,l'ung der sanitaire polioiodienst geopend. Aaliheeft bij die gelegenheid eeue rede gehouden. De eonfe„,' *erd echter dien dag slechts pro forma geopend. De ge- De ii-''*"?Sen zullen eerst na de Bairams-feesten aanvangen. ;>'¦ I'( van de onlusten in den Libanon sprekende, doet fnisi e"' la ',e' reglement nopens het bestuur aldaar, in ver. llf/pirfj^ "Kt de Europeselie mogendheden vastgesteld , aan de i£'iu]1; tUcu "Üe gewenschte waarborgen biedt, en dat Daoud- Ph'o' e gouverneur vau don Libanon, zich- allezius het ju [,"iV('' heefl waardig getoond, dat in hem gesteld is , zoodat let '"llui>r, hetwelk aanvankelijk op driejaren bepaald was, U'l-i111.,.!'!J''11. goedvinden is verlengd. Geheel overeenkomstig d .l';loi heefl, de Fransche regering haren agent te Beyruth C ingeschreven, hem den steun van zijn zedelijk gezag oofH $senwoordige5enwoordige crisis te geven. De Maronieten, aan wier bo ? ?* Karam zich bevindt, wordeu mitsdien door de Franje I_ering ;u iiet ongelijk gesteld. (Men zie voorts de dépêche^) daa, e'1 senaal te Washington heeft een der leden het voorstel N.t ,'om alle burgers, zonder onderscheid van kleur, als hoogste _ s^6^6 staatkundige en burgerlijke regten toe te kennen. litzQ,-1!0"' I>eeft danroP allcu die in dc Unie geboren zijn , niet •n^ering van de Indianen , tot staatsburgers verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
et | '•den , 14 Februarij. In de gisteren gehouden zitting van ei,. '"?ei'huis vroeg onder anderen sir George Grey verlof om . ?, ,''u in le dienen, strekkende om den eed, welke thans •<>'l^-h{,lf Parlementsleden wordt afgelegd, te vervangen door de f.lil y.iij1^ "Ik zweer dat ik Hare Majesteit de koningin getrouw a. Ut! Veib en dal ik baar met al mijne magt zal verdedigen tegen ''" i" K'iijo^ll''ll '" zamenzweringen tegen haar persoon, magt . "ze w'j- .'Sbeid." Alleen de heer Newdegate protesteerde tegen iH'vi-i'i,I.o'j'R'ng; bel gevraagde verlof werd vervolgens met eene j l" meerderheid gegeven. ju .!,! ?|( «e en veertig der voornaamste leden vau liet parlement j„ ia.,, ouder presidium van lord Spencer, eene mcci' IJ", dat v, \' WBf,r'U de volgende conclusien zyn vastgesteld: '' '°1 bel ve''vow van vee per spoortrein voor een zekeren tijd i"n Vq(, lQQl't te wordeu verboden; 2°. dat bij eene wet het vervoer U!t s*._l«0i k"1L" l'r" openbawn weg verboden moet worden, '''"'' upV ,)l'l«dinpeu van uitzondering ten opzigte van het ver¦ .«Uw. 1'0i'to "kenden onder streng toezigt; 3°. dat- hierbij 1 ',"s'rieteu tupaient behoort gemagtigd te worden, om sommige * ;')'! I -Vim besmetting te verklaren en het transport van lf '-r.* ke-kv n krinS langs den openbaren weg toe te staan." * i-PPuit (2f*fn zijn genomen na beraadslaging over het nieuwe '* ?,' cl|H ei.'' «oainklyke commissie. In dit stuk wordt verklaard: Uh_ * "0g toe Beeue voldoende middelen tegen de ziekte " lit °ecit«idd i 2=' c,at ois,:'lloou welligt de iuoculatie een voor¦i. liv*,rw.l tegü" <lu runderpest moge ziju, de vaccinatie ».u te \.'et is ! 3°' dat het eeniSe middel tot wering der ' [ia» T*t stal 6n is '" het tegenga*" der verdere besmetting, lot ?®* be TBD "lle vervoer van vee, afzondering en afmaflrhf 8* laafftte dierenen gebruik van desinfecterende middelen. \ •(-,, . uUr e f'1 ''«hooren, volgens het oordeel der oommissie , Vi '' te V kal'«'hlQi-ide, Overigens geeft zij ook nog als haar ' <uid " ' 'lat' do tllm,s vo)'3preide besmetting nog zal i' ,',:. ' keu,;,! i'1''1 door den gestadigen invoer van vee uit het builenf fnd 'lc' foiiin- . clEeild °P 10,000 stuks per week. Inzonderheid iet °°r ,le le hierbij op de transport-route, die in Neder'• M) * Voo» 'Jl^' besmette streek des rijks loopt. Zij houdt n ,Zelve si at de inspectie van zulk eeue menigte vee op p I bet ? als oe" gebrekkige maatregel kan gelden, !(,P(r'_iu„."Ulße vnorbehoi-chniddei gezocht moei worden in T'-*'i den vee-invoer, m.-i inachtneming eener quarantaine vnn het magere en dadelijke slagting vnn hot vette vee. Dit rapport is bij het parlement ingediend, tegelyk met afschriften van rapporten van den Britschen consul-generaal in Polen. Deze bepaalt zich voornamelijk tot een overiigl der middelen, die in 1857 aldaar tegen de ziekte te vergeefs zijn aangewend, met het gevolg dat. het gouvernement eindelijk besloot tot slagting van alle dieren, die kenteekenen der'ziekte vertoonden , waardoor de plaag in Pruissisoh Polen nagenoeg, zoo niet geheel gekeerd werd. Intusschen meent, de consul het Britsche gouvernement vooral tc inoefen indachtig maken op de noodzakelijkheid eener strenge quarantaine van al het uit Rusland aangevoerde vee en eene naauwkeurige inspectie der ln de Engelsche havens van daar aangevoerde huiden. — Dc Theems is op verschillende plaatsen buiten zijne oevers getreden , waardoor groote schade is aangerigt. — Vin ISew-York zijn berigten uit Chili en Peru ontvangen, waaruit blijkt dat deze twee staten eene alliantie hebben gesloten, om tegen Spanje op te (reden. De blokkade der Chiliaansche havens is opgeheven, met uitzondering van Valparaiso eu Caldera. .Hij laatstgenoemde haven heeft een gevecht plaats gehad , waarbij de Spanjaarden de nederlaag leden. lu de Amerikaansche berigten via. Crookhaven vau ,'1 dezer wordt gemeld, dat de president Johnson bij het congres der Vereenigde Staten eene correspondentie heeft ingediend, die is gevoerd geworden tusschen den minister Seward, generaal Grant en den gezant van Juarez bij de Unie, betreffende de Mexicaanscho Ftcpres.s-Coiiipa.iij/, die onder vergunning vau keizer Maximüiaan is georganiseerd. Tot die correspondentie behoort o. ek een brief, waarin de lieer Seward zegt^, dat wanneer die maatschappij op eenigerlei wijze inbreuk mogt maken op de overeenkomsten cn traetaten tusschen de Unie en de Mexicaansche repnbliek, het gouvernement der Unie dadelijk maatregelen zal nemen , om satisfactie te verkrijgen. Voorts verneemt men dat de president Johnson een gezant bij de Dominicaansche republiek heeft benoemd. Vervolgens wordt medegedeeld, dat de voornaamste handelaars te Matamoras, zoowel vreemdelingen als Mexieanen , een protest hebben openbaar gemaakt tegen de handelingen der civiele en militaire autoriteiten der Unie langs de Eiö Grande, en bepaaldelijk langs den oever van Xexas, onder verklaring dat wanneer die autoriteiten aldaar aan de aanhangers van Juarez geene hulp verleenden, deze aldaar niet zouden kunnen blijven. De Britsche, Spaansche, Fransche en Pruissisehe consuls hebben de gegrondheid dezer verklaring en van bet protest bekrachtigd. Ten slotte vindt men in de genoemde berigten ook nog de opgave, dat de schuld der Unie op 1 Februarij bedroeg 2,842,000,000 dollars, zijnde eene vermeerdering van li millioen sedert bet begin dezes jaars.
---

Duitsche Post.
Weenen , 13 Eebruarij. Alhier was een gerucht iv omloop, dal er een com plot was gesmeed, om een aanslag op het leven des keizers t;> doen. Men zegt dat een onbekende zich deu 'Oden dezer aan een der bureaux van administratie vervoegde, ten einde een buitenlandsche pas te verkrijgen, en in het bureau papieren zou verloren hebben, waarin duidelijke toespelingen op den bedoelden aanslag werden gemaakt, die vóór den laden dezer te Pesth uitvoering zou erlangen. De onbekende zou — zoo heet het verder — spoedig bij den ambtenaar zijn teruggekeerd en zich door geweld weder in het bezit gesteld hebben der verloren papieren, terwijl hij daarna- verdwenen was , zonder dat het der politie gelukt was, zich van den. geheimziiinigen vreemdeling meester te maken. Algemeen twijfelt men aan de waarheid vau dit verhaal, dat trouwens door de oflieieuse bladen weersproken is.
Berlijn ,14 Februarij. In eene der eerstvolgende zittingen der Pruissische kamer zal het voorstel vau den heer Reichensperger aan de orde gesteld worden, strekkende tot aanbieding van een adres aan den koning, waarin wordt; aangedrongen ep de handhaving der constitutie. IDe heer Gncist, rapporteur der commissie, in wier handen dat voorstel gesteld is, zal zijnerzijds het tegenvoorstel doen, om de motie van den heer Rei<-henspergcr niet in overweging te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Februarij. De houding van het dagblad la Presse teekent zich steeds scherper al'; het blad mag beschouwd worden als definitief voor de oppositie gewonnen te zijn, die daarin eene groote aanwinst heeft gedaan, want zoo al niet door zijn karakter, dan toch door zijn talent is de heer de Girardin een autoriteit, die ontzag inboezemt. Nog heden verklaart die publicist, dat hij zoo ver zal gaan als hij kan, en dat, zoo de eigenaren van zijn blad zijne houding afkeuren, hij zijn ontslag zal nemen. Dit is echter niet te vreezen , want de aandeelhouders weten zeer goed, dat de populariteit van de Presse geheel te danken is aan den heer de Girardin , zoodat zij dezen niet ligt zullen laten gaan. Aan de regering boezemt de houding van de Presse groote bezorgdheid in; het is haar niet onbekend hoe groot de invloed is, dien dat: blad op het publiek uitoefent, en zij vreest maar al te zeer dal het voorbeeld van de Girardin velen zal medesiepen, die tot dus ver te laauw waren om eene gedecideerde houding aan te nemen. Het is zeker treurig voor het gouvernement, te zien, hoe al de gestrengheid die men in den laatsten tijd tegenover de pers ontwikkeld heeft, niet het gewenschte effect heeft en niet in staat is, de publieke opinie tot onderwerping te brengen! Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat tusschen prins Napoleon en ons hof nog altijd eene slechte verstandhouding nest aat. Men wil zelfs weten, dat de prins voornemens is voor goed in Zwitserland zijn verblijf te vestigen. Zeker is hel, dal bijna al' zijn meubilair uit het Palais Royal weggenomen en naar Prangins verzonden wordt. De vrienden van den prins verhelen het niet, dat deze van wrevel vervuld is wegens den reactionairen geest, dio in de omgeving des keizers heerscht, en waarvan deze zelf zich niet heeft weten vrij te houden. Naar ik verneem, heeft de minister van oorlog bij den raad van state een ontwerp-decreet ingediend betrekkelijk de naturalisatie van inlanders eu vreemdelingen-, die in Algerië verblijf houden. De avond-Meniteur bespreekt" heden de opzegging van het uilleverings-tractaat, dat tusschen ons land en Engeland heeft bestaan. Het officieeie blad ontkent, dat hier eene politieke kwestie in het spel zou zijn, gelijk sommige b: aden volhouden. Het geldt eenvoudig eene kwestie van jurisprudentie. Het blad wijst er op , dat geen land ooit meer uitgewekenen ontvangen heeft en er nog heden moer binnen zijne grenzen bevat dan Frankrijk. »De vreemdelingen — zegt de Moniteur — die door politieke wisselvalligheden'zieh verpligt hebben gezien hun vaderland te verlaten, hebben nergens edelmoediger ontvangst en eene meer afdoende bescherming gevonden dan op Fransch grondgebied. Evenwel erkennen onze wetten het beginsel, krachtens hetwelk de vreemdeling, die beschuldigd wordt, van of schuldig is aan algemeene misdaden , buiten ons grondgebied bedreven, aan zijne natuurlijke regters moet worden overgeleverd, wanneer zij hem opeischen. Er bestaat dus tusschen de eene en de andere orde van denkbeelden geenerlei noodzakelijke band, tn de waarborgen , die de veiligheid der uitgewekenen in Engeland uitmaken, zouden in niets wo,.len verzwakt door de faciliteiten, die de Engelsche jurisprudentie brengen zou in de uitlevering van criniineclemisdadigers , op gelijke wijze als in Frankrijk geschiedt." Voorts verneemt men , dat de onderkoning besloten heeit tot den aanleg van een spoorweg tusschen Isma'üa eu Caïro. De beroemde bibliophile Cl uu-les Weiss, corresponderend lid van het instituut, is overleden. Hij was afkomstig nitFranche Comté, dezelfde provincie, die mannen als Cuvier, Proudhon, Kourrier, Considérant, enz. heeft opgeleverd. Naar ¦'. -.ri-ueein , is de graal' de Montalenjbcrt sedert eenigen tijd vrij -nigesleid,
Een d ¦ provinciale dagbladen vermeldt de volgende daad van zeliop.li'iVii!;,;' van een joag meisje: Zekere vrouw l.ubot vam nul haajj achtjarig dochtertje baren weg over een smal bruggetje, dat te Ifessèges over de Cèzcligt. Ten gevolge van een ongelukkig toeval viel bet kind in de rivier. Éen vijftienjarig meisje, in een huis tegenover hel bruggetje wonende, zag door het venster dit ongeluk eu terwijl de moeder van het kind , dat reeds door den stroom werd medegesftepfc; handenwringende en sehreijende om hulp riep, snelde het jonge meisje uit bare woning en wierp zich moedig in dc rivier! Niet echter dau na moeitevolle pogingen en terwijl zij zelve gevaar liep van té verdrinken, gelukte-iet aan bet menschlievende .meisje het kind te redden, dat aanvankelijk geen teeken van leven gaf, doch dooi- trouwe zorgen spoedig herstelde.
---

Per Telegraaf.
Weenen-, 13 Februarij. De morgeubladcn melden , dat het Credit Anslall door opligterijcn een verlies van 45,000 florijnen heeft geleden. De raad van bestuur en de directie hebben zich bereid verklaard -/.., dier som te dekken. De geruchten aangaande eene ministericcle crisis blijven aanhouden. ' Volgens de Ostdeutsche Post is liet stellig, dat de heer Belcredi uit het kabinet zal treden. Parijs , 15 Februarij. In de gisteren gehouden zitting van den sennat toonde dc heer dePersignv liet verschil aau tusschen de instellingen van Frankrijk en Engeland, en zeide dat die vnn -het laatstgenoemde rijk niet geschikt zijn voor Frankrijk. De keizer heeR aan Frankryk eene duurzame vrijheid 'ge-i-honken , welke gfegrond is op de soliede basis van het gezag; de keizer heeft het beginsel der vrijheid in de constitutie gelegd, terwijl het van de openbare meening afhangt om aau die vrijheiduitbrciiuiiiMe geven. De heer Bouland verklaarde, dat de vrijheid, welke Frankrijk tegenwoordig;geniet, voldoende is. De heer de Boissy hield het tegendeel vol. De heer Kouher keurde de redevoering van de heeren de Persigny en Bouland goed. Het-a3res van antwoord is met eenparige stemmen aangenomen. De keizer zal aanstaanden Zondag de commissie uil deu senaat ontvangen tot overhandiging van hot adres. Parijs, 15 Februarij. De Fransche bank heefl het disconlo van 5 tot op 4% percent verminderd. Parijs , 15 Februarij. De bunlstaat wijst de volgende ver»,ie<-,-i?iv-'-..;,¦ aan: Voorraad edel metaal 15, rekeniug-eoorant met de schatkist '¦',„, rekening-conranl met particulieren 5 */;mïBloea. Daarentegen zijn verminderd de portefeuille 15 , de voorschotten oj) openbare fondsen '/-,7 en de circulatie van bankbilletteu 5% millioen. 'JWadrid, 14 Februarij. De jongst geboren infant is overleden. De zitting der Cortes zal drie dagen geschorst worden als een bewijs 'van deelneming. iVew-York , -'S Februarij. ('s Ai-ond's.) Generaal Weitzel heeft de .inneming en plundering van Bagdad afgekeurd. Het is zeker jat de bondsregering (1i( insgelijks zal doen. Alle personen die betrokken zijn in deze zaak, zijn gearresteerd. Er is bereids eene commissie van enquête in deze aangelegenheid benoemd. Juarez zou in Tcxas aangekomen zijn. Wew-York , 3 Februarij , 's avonds (per Nova Scotian). Goud agio 40. Koers op Londen 151. Illinois 115%. 5/20 Bonds 1031/a- Katoen IS e., flaauw. Granen kalm. Petrocnm: ruwe 32% f., gerafl'. 52% c. liverpooi, 15 Februarij. Katoen. Er werden afgedaan 8000 balen. De markt was stil. JLiSSaboil, 14 Februarij. Alhier zijn berigten ontvangen van Bio-Janeiro tot 24 Jan. Koers op Londeu 25^ a % d. Koffij : good first 7100 a 8200 reis. Uitvoer 00,300 balen, waarvan 15,900 bn. naar het Kanaal. Voorraad 90,000 bn. Vracht naar het Kanaal 47/6. Londen, 15 Februarij. Suiker onveranderd cn er werd bijna niets verkocht; Engelsch geraff. evenzoo. — Koffij : Plantation en Native vast. Een lading Aux-Cayes werd il 62/6 voor eene naburige haven verkocht. — Indigo: * 1075 kisten passeerden den hamer cn 74G werden verkocht tot- vorige prijzen. ¦— Ivoor 20 k CO/- hooger dan in de vorige veiling.. - Talk 4 7/3. Tin: Straits £ 86. Sehotseh IJzer C9/9. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd 1010 Blinderen, 365 Kalveren, 4510 Schapen en 480 Varkens. — De Navarre is gisteren van Bio-Janeiro te Lissabon aangekomen. Beurs van ï_,o__.5eii, 15 Februarij. (Slotkoers.) Consols 87j/a; Ecuador Jf. gecons.' 1% pCt, —; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22%; Grenada Nieuwe 14%; dito 2 pCt. — ; Uitgest, ; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 185G/62 —; Bussen 3 pCt, —; dito 1SC0 4% pCt, 88; dito 1862 5 pCt. 90; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. —; dito Passive —; dito Cert. Coupons 1Z%"; Turken 5 pCt. Nieuwe 38%; Venezuela 6 pCt. 1862 30; Vereen. Sinten 6 pCt. 1882 68; Illinois Shares 7 pCt, —. Beurs van Parijs , 15 Februari], Eehte 3 pCt. 68.85 ; dito 4% pCt. 98.60 ; Cred. Mo'b. (nieuwe) G80; Fr.-Oost. Spoorw. 402; Euss. dito — ; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt, —; Italië 60.95; Turken --. (Slotkoers.) Bonte 3 pCt, 69.00. Keurs van Madrid, 1.4 Februari]. Spanje 3 pCt. 37.40; dito 2% pCt, 34.85. KB. Bovenstaande depêehcs waren reeds iu ouze vorige Editie opgenomen.
Weenen , 15 Februarij. Volgeus de Wanderer heeft Oostenrijk in zijue voor eenige dagen naar Eerlijn gezonden nota verklaard , dat het den hertog van Augustenburg, zoowel thans als vroeger, als den meestgeregtigden pretendent op het bestuur ™ de hertogdommen beschouwt. Weenen, 15 Februarij. In de heden gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders in de Credit Anstalt is besloten negen gulden voor de coupon van Januarij uit te keeren. De discussiën waren stormachtig. Berlijn, 15 Februarij. Lord Loftus, nieuw benoemd gezant van Engeland bij het hof van Pruissen, is beden middag met zijne familie van Munchen alhier aangekomen. Pesth . 15 Februarij. De discussiën in hel Lagerhuis over het; adres van antwoord zijn begonnen. De vice-president gal' te kennen, dat de buitenlauds.he zaken, finantiën en mililaire aken gemeenschappelijke aangelegenheden zijn, die door gedelegeerden gemeenschappelijk behandeld behooren te worden. Konstantinopel, 14 Februarij. Volgens berigten uit lïev.uth hebben alle aanhangers van Jozef Karam zich aan hel gezag van den sultan onderworpen. Men gelooide, dot Karam dit voorbeeld spoedig zou volgen. De rust in deu Libanon is thans hersteld. LiOfldcn , 15 Februarij. Volgens den staat der bank is de voorraad edelmetaal vermeerderd met £'239,121 en de rekeningcourant met do schatkist met l.' 380,478. Voorts zij cterèt de rekeningen-cou_ant met parïiculieren met i' 168,081, de portefeuille met i' 274,288 en de circulatie van bankbiljetten met £ 252,960. -Londen, 15 Februarij. (A.-.1.) Th, e stil, maar vast. Suiker met beperkten handel. Koffij: Plantation Ceylon 78/ C a 88/-; Native 66/6 & 71/0. - - Iv de Indigo-veiling waren dc prijzen onveranderd; 1075 kisten passeerden den hamer en werden er 746 verkocht.— Bruine Raapolie t 51. Lijnolie M 39. — Talk in loco 47/9., per Oct./Dec. .50/3. - Tin: Straits I 87 a 88. Schotsch IJzer 70/3. Berlijn, 15 Februarij. Rogge 40% , op lev. 46%. Raapolie ]¦>. , op lev. 15%. Beurs van Weenen, 15 Fehrnns-J\. (Slotkoers.) Métall. 5 pCt. 61.80; dito 4V. pCt. —; N. Zilv. 68.00; Loten 185 1 7 7.00; Bank-Act. 746.00; Noorder-Spoorw. 153./0; Nationale 65.00; Cred.-Act. 146.00; Oostr. Staatsspoor v.. 165.10; Wissel op Londen 102.70, Hamburg 7 7.00, Parijs 41.09; Oostr. Cred.-Loten 114.50; Loten 1800 81.00; Lomb. Spoesw. 161.50; Eng.-Oostenr. Bank 70.50; Lomb. Cern. Spoorw. 78.0 u. De beurs was vaster. Keurs van Frankfort, 15 Februarij. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 61 .s; Loten 1860 79; Spanje 3 pCt. —; dito 1_ pCt. — j V. Staten 6 pCt. 1882 71%. Wissel op Londen 119%, Weenen 10-ü... Beurs Van Berlijn, 15 Februarif. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 60%; dito Nation. i, Russen bij Stieglitz sde Serie 88?4i- dito 6de Serie 87-.., ; dit,, 5 pCt. 1562 89%; dito 3 pCt. 1859 5 IL,; Pruis-. -I H, pCt. IOOi--»- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72 ]. "Wissel op 3/m.: Londen 6.22%, Si. Petersburg S i % ; op i/m.-. Parijs 81, Hamburg 151%, Amsterdam 142% , Weenen 96 Beurs van j__uubi_r£ , 15 Februarif. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Amerika 0 pCt. 1882 6-1%; Spanje 3 pCt. ¦- ; Mexico3pCt,—; Wissel op 3/m.: Londen 13 01-,,, Ainsi. - -; Vereinsbawk 107%; N.-Dnitsche dilo 118%. Disconto 4.
---

BINNENLAND.
Motterdam, 15 Februarij. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigd die door 35 leden werd bijgewoond, De Voorzitter bragt daarin onder anderen de navolgende stukken ter kennis Vau den raad , ,iln : I°. Van den kommissaris des konings de dankzegging, namens de hooge regering, voor den afstand van eenige kaarten ran het archief. — Notificatie. 2°. Van de commissie voor de plaatselijke werken de mededeeling, dal het noodzakelijk is over te gaan tot den aankoop eener nieuwe heisohouw, — kosten f 6500. Op gunstig advies van de commissie van finantiën (die tevens aanwijst hoe de ƒ 500 voor peilingen in de Maas zullen worden gevonden) wordt dienovereenkomstig besloten. 3°. Van de commissie voor de plaatselijke werken «as bii burgemeester en wethouders het voorstel ingekomen om deSchie aan den westkant af te sluiten, ten behoeve van bet aanle van den duiker. Daartegen ziju echter bezwaren ingekomen van verschillende bewoners. De commissie voor de plaatselijke werken, in v> ier handen dit bezwaarschrift werd gesteld, antwoordt, dat, om-aan de bezwaren van adressanten te gemoet te komen , eene noodbrug kan worden gelegd, waardoor de kosten alles bijeengenomen ƒ 350 meer dan de raming zullen bedragen. Dienovereenkomstig wordt besloten. 4°. Van Burgemeester en 'Wethouders het voorstel niet teekening, om den open grond aan den S'Cingel en de van Brakelstraat, te verdeelen en te verkoopen. — Visie, luidende bet advies deicommissie van finantiën gunstig. s°. Van Burgemeester en Wethouders bun rapport op het verzoek van de Gebroeders Visser, om grond achter het ca tieveld , tot oprigting eener scheepswerf en bergplaats van hout. Het advies der betrokken commissien luidt, om tl ?,.., onder de daarbij gestelde voorwaarden, in huur af te staan. - - V isie. 6°. Van Burgemeester en Wethouders de concept-voorwaarden tot verpachting van hel ophalen van asch en vuilnis in deze gemeente. Drukken en ronddoelen. 7°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij er weder iv geslaagd zijn, een pereed tegen dezerzijdsehe taxatiete koopen daf begrepen is in de onteigening ten behoeve van het stratenplan. — Goedgekeurd, wordende B. &W. tevens gema het perceel inmiddels ondershands te verhuren. S°. Van mevr. Schmasen geb. ran Bijckevorsel,, het verzoek om dc rooijingslijn van het bouwplan aan bet Willemsplcin gewijzigd te zien , of anders om afstand van een stukje grond. Op advies der betrokken commissien stellen B. &W. voor'haai een strookje grond af te staan, daar van de primitive rooijingslijn niet kan worden afgeweken. — Visie. 9°. Van Burgemeester en Wethouders hun rapport al- gevolg van hel in hunne handen gestelde raadsbesluit, waarbij hel verlangen werd te kennen gegeven, naar een officieel verslag van de handelingen van den raad. Het rapport constateert dat het in ei. bedoeling heelt gelegen van den raad, eensdeels om aan het v, i van zijne handelingen een meer officieel karakter te geven eu ten andere om door verspreiding in minieren kring meerdere openbaarheid te verwerven. Nu is het uitgeven van een stenografisch verslag geheel vau wege dc gemeente, te kostbaar toegeschenen, (laai- daartoe van de gemeeute eeue uitgaaf van ƒ 10,000 :. /' 13,000 zoiui. worden gevorderd. Een minder officieel verslag onder toezigt der gemeente door de beide dagbladen ie leveren, zou eveneens te kostbaar wezen, daar dat cene jaarlijksche uitgaaf van ƒ 10.000 zoude^ vorderen. Ten laatste is in overweging genomen ran aan de Nieuwe Botterdamsche Courant- eene toelage van f 1580 te verleenen om haar Bijblad eau de Handelingen van dea Baad aan al hare abonnementen in de stal me '>• ¦"" waartoe dat blad zich als proef voor den lijd van "¦"¦»;',;'/'vr," rcid had verklaard; maar ook deze uilgaal vonden '-, |;....,,,, aanzienlijk, te meer, daar alsdan de verspreiding van^^^ /( slechts door één der beide dagbladenJP*|"«* j , -loopig te rapport concludeert derhalve om de ftebeeu laten rusten. — Visie. ?,„,.*_¦ in de zaal. van de heereu 10°. Van de ..«iskun. ._>¦ ;;• »;,]]], „,,„,„ wegens „adeel dat "''!'f;„:'!:ii'/'"'"' ÏS/Kor ophooging van gemeentewege
van de voetstraat, haar rapport, dat bij monde van mr. A. Hognck ran Papendrecht wordt uitgebragt en concludeert met het advies, dat de gemeente zich in regten tegen genoemde heeren zal verweren. Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten, onder dankzegging aan de commissie- van onderzoek. De raad zou alsnu overgaan tot dc benoeming van twee makelaars in assurantie. Bevorens nam evenwel de heer IT. W. A. van Oordt het woord om te doen opmerken, dat de zaak der makelaardij in den laatsten tijd zeer de aandacht heeft getrokken, en dat ook voor den gemeenteraad bet oogenblik geacht kan worden gekomen te zijn om eene beslissing te nemen of hij op deu ouden voet zai doorgaan mei Int benoemen van makelaars, dau wel of de makelaardij geheel vrij zal worden gelaten. Hij kondigde derhalve, afgescheiden van de benoemingen die voor heden aan de orde gesteld waren, in vereeniging met eeuige andere raadsleden een voorstel aan, ten strekking hebbende, dat de gemeenteraad zich za! wenden tot bet Hooger Bestuur met verzoek in het wetboek van koophandel die wijzigingen te brengen, welke noodig zullen zijn om de benoeming vau makelaars te doen ophouden. De raad benoemt hierop tot makelaars in assurantie, de HH. 11. F. L. van der Loo mei 22 stemmen legen -i en 9 blanco billetten, en W. A. Berten met 20 stemmen tegen 4 eu 10blanco billetten. Aan de orde wareu hierna de beraadslagingen over bet gewijzigd plan tot overdekking der beurs. De beraadslagingen liepen hoofdzakelijk over de klngt door de heeren Pincoffs en Hoynclc ran Papendrecht geuit, dat, terwijl het voor de overdekking door den handel tegen eer' ; verstrekte kapitaal dadelijk werd opgenomen omdat de toezegging w-as gegeven, dat de overdekking in 'iaar geheel voor den winter van dit jaar gereed zou ziju , tot nog toe met bet werk geen aanvaug gemaakt is en het bijeengenomen wel drie jaren duren zal voor het werk gereed zal zijn, iets, wat men bijzonder lang vond, daar in minder dan dien tijd een geheel nieuw beursgebouw zou kunnen gezet worden. De heer Joost van Vollenhoven, president der commissie voor de plaatselijke werken , deelde daaromtrent mede , dat het werk der beurs-overdokking niet allen spoed in handen werd genomen , maar dat men op allerlei obstacles is gestuit om het oude en voor de overdekking niet berekende gebouw in harmonie met den kap van glas en ijzer te brengen, terwijl later bovendien de noodzakelijkheid gebleken is voor den aannemer van het ijzerwerk om bijua van ieder onderdeel afzonderlijke mallen temaken, iets, waarmede veel tijd gemoeid is. Men berekent nu dat het werk vóór de maand September van het volgende jaar gereed zal wezen. Nadat een en ander nog stof tot eenige gedachtenwisseling gegeven bad, werd bet gewijzigd plan bij acclamatie goedgekeurd. Aan de orde waren daarna de voorstellen van Burg. en Weth., in overeenstemming met de lof rokken Commissien en den schoolopziener: A om de slecht bezochte school voor meer uitgebreid lager onderwijs aan den Oppert, waarvan de hoofdonderwijzer, dr. __. de Jager, bovendien werd aangesteld als leeraar aan de hoogere burgerschool, met 1 April a. s. op te beffen; B om de mede voor wat het schoolbezoek betreft achteruitgaande school van den heer Schlimmer met 1 April a. .s. op te heffen en den hoofdonderwijzer wegens hoogen ouderdom eea wachtgeld toe te kennen van ƒ 1207 per jaar, zijnde 2/3 van het aetiviteitstractement; C om de betrokken verordening in dien zin te wijzigen; D om het schoollocaal van den heer Schlimmer, waarvan de huur met 1 April expireert, buiten gebruik te lateu ; E. om de school aan de Kipstraat te verplaatsen naar het schoollocaal in den Oppert; F. om de meisjesschool van den heer Fijnebuik te verplaatsen naar bet schoollocaal aan de Kipstraat; en G. om dan geene school in de Hugo de Grootstraat te lateu bouwen. Die voorstellen werden deels bij acclamatie deels met 32 of 34 tegen 1 stem (de heer van Buren) aangenomen, hebbende de raad zich alleen voorbehouden om nader te beschikken over het gebruik dat zal worden gemaakt van den grond, die voor de school in de Hugo de Grootstraat was gereserveerd. De beraadslagingen liepen hoofdzakelijk over de vraag, oi' het wel wenscheiijk was de meisjesschool naar de Kipstraat te verplaatsen eu het bouwplan aan de Hugo de Grootstraat te laten varen —¦, eene vraag , die, gelijk boven gemeld, in ontkennenden zin werd beslist, terwijl verder werd aangedrongen om de gelden, die door de opheffing der twee scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs beschikbaar komen, te bestemmen voor de openstelling van nog een tusschensehool. De orde van den dag uitgeput zijnde , werd deze zitting daarna gesloten.
Men verzekert, dat Z. M. de koning iv dezen zomer Leeuwarden zal bezoeken, en wel bij 'gelegenheid der opening van den spoorweg Leeuwarden—Groningen. (_?. D. C.) In ons verslag van de vorige vergadering der alhier gevestigde Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerk-nijverheid hebben wij melding gemaakt vau de daarin gehouden beraadslaging over de oprigting van ecu onderling hulpfonds voor werklieden. Aan het daaromtrent genomen besluit is thans in zoover gevolg gegeven, dat de vereeniging zal trachten zoodanige instelling — dat wil zeggen geen eigenlijk ziekenfonds, maar meer in 't algemeen eene gemeenschappelijke zaöienwerking tot onderlinge ondersteuning — tot stand te brengen. Ter verwezenlijking daarvan is alsnu eene commissie benoemd , om bepaalde redenen opzettelijk zamengesteld uit verschillende elementen en bestaande uit de heeren: J. Linden, •T. H. Klütgen , J. H. Kneteman , A. J. van Geldeven , dr. F. J. Dupont en E. van Geetruijen, met bevoegdheid om nog zooveel en zoodanige personen als leden zich toe te voegen, als de commissie ter bevordering der zaak zal noodig achten. Voor het overige is de commissie slechts geconstitueerd om een initiatief te nemen, doch vervolgens de onderneming over te laten aan de werklieden zelven, ten einde deze zelfstandig en geheel in ¦jeu bedoelden geest der verbroedering zouden kunnen handelen, in denzelfden zin als waarvan in de hier ter stede bestaande typographische vereeniging zulk een loffelijk voorbeeld gegeven is, kunnende alsdan de commissie evenwel als adviserend ligchaam nog daaraan verbonden blijven. Voorts heeft er ook nog eeue gedaelitenwisseling plaats gehad over bet livretten-stelsel, waaromtrent de vereeniging ook reeds vroeger heeft beraadslaagd en hetwelk alsuu in de volgende vergadering nader zal worden besproken.
In eene algemeene vergadering, den 14 Februarij gehouden door gewone leden van de Officieren-Sociëteit alhier , zijn tot leden van het bestuur herkozen de h.h. van Hoey Smith en E. P. de Monchy Jr., en is bepaald dat buitengewone leden , op een uur afstand dezer stad gedomicilieerd , eene vermindering van f 5 op de contributie zullen genieten; verder is een rapport uitgebragt over den toestand der Sociëteit, die steeds in een bloeijenden staat verkeert. Het getal buitengewone leden bedraagt 1066; gedurende het verloopen jaar zijn 88 nieuwe leden aangenomen , eu hebben slechts 90 hunne demissie genomen (waarvan een 50tal door vertrek naar elders), niettegenstaande de verhooging van de contributie, waartoe het bestuur verpligt is geweest, om de commissie van administratie over het corps muziekanten der afd. dd. schutterij in staat te stellen , het corps te reorganiseren, welke maatregel reeds goede vruchten heeft gedragen. Men leest in de Nieuwe l.'lr. Cl. .- Hei Dagblad van 's Gravenhage meldt van den heer Pické, dat de minister Godefroi, toen deze heer solliciteerde, geen vrijheid vond ,' hem na bekomen informatiën substituut-officier van justitie te Zierikzee temaken. Zou hef Dagblad eens willen informeren of niet zeer naauwe familiebetrekking van den beer Pické met den toenmaligeu regter Schuurbecke Boeye den minister Godefroi tot die weigering aanleiding gaf? M* de Prov. Groninger Courant onder dagteekening van 14 dezer het volgende: «Toen het gisterenmorgen bekend werd , dat mr. J. H. Geertsema , de nieuw benoemde minister van binnenlandsche zaken . hier ter stede was aangekomen, om reeds bedeu weder te vertrekken, werd door het bestuur der kiesvereeniging JSendragt maakt magt het plan opgevat, onzen stadgenoot nog dien avond eene serenade te brengen. Dit denkbeelt^werd, zooveel de korte tijd zulks toeliet, verspreid met dat gevolg, dat een aanzienlijk getal ingezetenen, leden der kiesvereeniging zoowel als andere kiezers, ten 7 ure zich vereenigden ten huize vau mej. de wed. Tiddens, iv het Huis de Beurs. Teu halfnegen ure zette zich de schaar, begeleid door muziek, onder fakkellieht in beweging, voorafgegaan door eene benoemde commissie, bestaande uit het bestuur der vereeniging, de heeren P. B. Boelfsema, dr. A. W. Alings, J. Hommes, mr. S. van Houten, eu verder uit de heeren dr. J.M. van Bemmclen, ds. Jorissen, H. Lunsingb , A. deMonchy ,jhr. mr. Lewe Quintus, prof. Teliegen, Gt. Wouters en H. A. Wijnne. Teu huize van den heer Geertsema gekomen, vatte de heer Wijnne namens allen bet woord op en wenschte den nieuw benoemden minister geluk in zijne eervolle hoogstgewigtigc betrekking. Hij dankte den beer Geertsema voor al hetgeen deze sedert eene reeks van jaren voor stad, provincie en staat had gedaan. Hij dankte hem tevens voor het kloek besluit, door hem genomen, om , met terzijdesteliing van private belangen, in deze moeijelijke oogenblikken , eene ministerieele portefeuille te aanvaarden. Het politieke leven van den lieer Geertsema was voor allen een waarborg, dat bij in zijne nieuwe betrekking zoude treden in de voetstappen van ziju eminentcn voorganger en de liberale beginselen met kracht zoude handhaven. De minister, zigtbaar getroffen dcor deze hartelijke toespraak, verklaarde in dit blijk van hulde te zien een bewijs, dat dc kiesvereeniging, van wel'ce het eerst was uitgegaan zijne kandidatuur voor het lidmaatschap der tweede kamer, hare goedkeuring hechtte aan hetgeen door liem in die betrekking verrigt was; hij gaf te kennen, dat dit ministerie de liberale begiuseleu , onder don invloed van Thorbecke in ons vaderland ontwikkeld , met alle kracht zon handhaven, en dat hij daartoe mot al zijn vermogen zoude medewerken. ii Na afloop der serenade keerde men naar het Huis de Beurs terug en werd aldaar o. a. aau Thorbecke en aau Geertsema cm hartelijke toast gewijd." De Middelb. Courant meldt, dal aau het departement yan justitie met spoed gearbeid wordt aan een wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden. Naar men ons berigt, is als plaats der zamenkomst voor de groote vergadering der Evangelische alliantie, dit jaar in Nederland fe houden , Amsterdam vastgesteld. In die stad heeft zich eene locale commissie gevormd, aan wier hoofd de burgemeester staat, om de gasten een goede ontvangst te verzekeren. De groote Parkzaal is met alle bijbehoorende vertrekken in den tuin door die commissie van den heer Stumpff in huur genomen voor den duur der vergadering. De blijken van belangstelling uit het buitenland moeten reeds menigvuldig zijn, en men verwacht een groot aantal vreemden.
In de buskruidfabriek te Wctteren (Oost-Vlaanderen) heeft 11. Dingsdag eene ontploffing plaats gehad. Een der gebouwen is daardoor grootendeels vernield en de brand, die ten gevolge van de ontploffing ontstond, deelde zich spoedig aan twee andere gebouwen, tot het etablissement behoorende, mede; een daarvan is geheel afgebrand. Van de werklieden, die in de fabriek bezig waren, zijn zeven gedood eu drie gewond. Eenige dier ongelukkigen waren huisvaders. Dé oorzaak van het onheil wordt toegeschreven aan de onvoorzigtigheid vau een der werklieden. Gelukkig is het hoofdgebouw, dat eene enorme hoeveelheid buskruid bevatte, ongedeerd gebleven.
De minister van binnenlandsche zaken heeft art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsbl. n°. 134) en artt, 1 en 2 van het kon. besluit van 18 Jan. 1866 (Staatsbl. n°. 3) van toepassing verklaard op de gemeenten: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen , Abbenbroek , Abcoude-Baambrugge, ' Abcoüde- Proostdij , Alkemade , Alphen , Barwoutswaarder, Benschop , Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland , Benthuizen , Bergambacht, Bergschenhoek , Berkel, Bleiswijk, Bloemendaal, Bodegraven , Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, Breukelen St. Pieters, Brielle, Broek, Capelle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven , Geervliet, Gouderak, 's Gravenhage , 's Gravezande, Haarlemmermeer , Haarzuilens , Haastrecht, Harmelen , Hazerswoude , Heinenoord , Hekendorp , Nieuw-Helvoet, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Julphaas , Kamerik , Kethel, Koekengen, Koudekerk, Kralingeu, Krimpen, a/d. IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leij derdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loenen, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maartensdijk , Maasland , Maassluis, Matb.enesse, Monster , Montfoort, Naaldwijk , Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nootdorp , Oegstgeest, Oosterhout, Ottoland , Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn , Oversebie , Papekop, Pernis , Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, Beeuwijk, Bhoou , Bhijnsburg, Bietveld, Rockanje, Roosendaal (Noord-Brabant), Botterdam, Rozenburg, Rijswijk, Sassenheim , Schalkwijk , Schiebroek , Schipluiden , Sloten (Noord- Holland), Snelrewaard, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stem, Stolwijk , Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Uithoorn , Veur, Viukeveen en Waverveen, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Warder, Weesp, Weesperkarspel., Warmond , Willeskop , Wïlnis, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwammerdam, Zwartewaaien Zwollerkerspel. Voorts is art. 2 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad n . 134) van toepassing verklaard op alle bovengemelde gemeenten en tevens op de gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het kon. besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Zuid-Bei jerland, Dussen, Giessendam, Gouda, Goudswaard , 's Gravendeel, Hagestein , Heerjansdam , Hekelingen , Katcndi-echt, Klaaswaal, Klundert, Lekkerkerk, Maarsscn, Maasdam, Middelharnis, Moordrecht, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d. IJssel, Nieuwveen, Numansdorp, Oostvoorne , Oudenhoorn , Piershil, Bidderkerk, Schiedam, Sliedrecht, Vierpolders, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad , IJsselmonde en Zuidland.
Z. M. heeft benoemd tot militaire leden en tot hunne plaatsvervangers van de militieraden in de verschillende provinciën •¦ Noord-braeant : Te 's Bosch , majoor Evers, provinciale adjudant, lid; en majoor Issels , van het 5e reg. inf., plaatsverv. Breda, majoor Tissot vau Patot, van het 3c reg. inf., lid; majoor de Gelder, van het 3e reg. inf., plaatsv. Eindhoven, majoor Beeckman, van bet 5e reg. inf., liet; kapt. Mecimn, van bei: 5e i-eg. inf., plaatsv. Gelderland : Te Arnhem, luit.-kol. von Motz , prov. adj., lid; majoor Macelaine, van het le reg. inf., plaatsv. Zuphen , luit.-kol. Michelhoff, lid, en ridmeester Gelderman , plaatsv., beiden van liet -Ide reg. dragonders. Zuid-holland : Te 's Hage , luit.-kol. baron van Tuyl van Serooskerke , prov. adj., lid; majoor van der Schrieck van het reg. grenadiers en jagers, plaatsv. Rotterdam, majoor Eymael, lid; en kapt. Bos, plaatsv., beiden van het 4e reg. infanterie. Leiden, majoor d'Harvan Bigot de Villandry, lid; en kapt. Eaphels, plaatsv., beiden van liet 4e reg. inf. Dordrecht, majoor Hamming, lid ; en kapt. Engelen , j-laatsv., beiden van het 3de reg. infanterie. Noobd-holland : Te Amsterdam, majoor Weijmar Seliultz, lid , eu kapt. Troester, plaatsv., beiden van het 7e reg. infanterie. Haarlem, maj. Scheltema, prov. adj., lid; en maj. van den Hummel, van het 7e reg. inf., plaatsv. Alkmaar, maj. Oosterdiep, lid, en kapt. Eilbracht, plaatsv., beiden van het 7e reg. inf. Zeeland : Te Middelburg , luit.-kol. Langguth , prov. adj., lid; en kapt. Sasbeï-g, van het Oe reg. inf., plaatsv. Utrecht: Te Utrecht, luit.-kol. dc Jongh , prov. adj., lid; majoor van Extcr, van het reg. veldart., plaatsv. Friesland: Te Leeuwarden , majoor Schnabelie, prov. adj., lid; majoor Verniers van der Loeff, van het Be. reg. inf., plaatsv. Heere nr-een , majoor Bube, lid, en kapt. Loggere, beiden vanhet Be. reg. inf., plaatsv. Overijssel: Te Zwolle, majoor Evers, prov. adj., lid; kapt. Pereboom van het le. reg. inf., plaatsv. Groningen : Te Groningen , majoor jhr. We-.ilholt, prov. adj., lid ; kapt. Dinkelman , van het 8e reg. inf., plaatsv. Drenthe : Te Assen , majoor Esau , lid, en kapitein Mac Lcod, plaatsv., beulen van het 8e reg. inf. Limburg : Te Maastricht, majoor Kamerlingh , prov. adj., lid ; luit.-kol. Vinkhnyzeh, van het 2e reg. inf., plaatsv. Boermond, majoor jhr. des Tombe , lid , en ridmeester Tolsuin , plaatsv., beiden van het 5e reg. drag.
Bij koninklijk besluit van 14 Februarij 11. zijn benoemd tot leden der staats-commissie, belast met bet onderzoek der koloniale rémise-rekening, de heeren : T. P. Virulg en mr. C. H. baron van Bhemen van Bhemenshuizen , leden van de eerste kamer der staten-generaal; mr. JP. Blussé van Oud-Alblas en ïhr. A, Hoynck van Papendrecht, leden van de tweede kamer der staten-generaal; mr. K. A. Meelissen en jhr. mr. P. J. Flout van Soeterwoude, leden van den raad van state; 11. L. Fiecez en J. J. Pp,ster, leden van de algemeene rekenkamer. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den heer J. P. Feitli, secretaris-generaal bij het departement van koloniën. Z. M. heeft de benoeming van mr. J. W. Staats Fvers tot lid vau den militieraad in het lste militiedistrict van Gelderland ingetrokken , en daartoe benoemd J. J. van Braam , lid van den gemeenteraad van Arnhem.
* 'sCJravenlaage, 15 Februarij. Z. K. H. prins Frederik heelt heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graal' d' Eurenberg, nieuw benoemd minister-resident van Z. D. H. den groothertog van Hessen alhier. — Aanstaanden Maandag zal er, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den koning, bij den heer Cremers , minister van buitenlandsche zaken, een buitengewoon groot diplomatiek diner en gala worden gehouden, tot welks bijwoning ook verschillende hooge autoriteiten zyn uitgenoodigd. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stond heden teregt de persoon van A. Boode, oud 23 jareu, geboren te IJsselmonde, en laatst wonende aldaar, van beroep koopman in aardappelen en groenten, beschuldigd van moedwilligen manslag, voorafgegaan van een wanbedrijf, namelijk het toebrengen van kwetsuren, waaruit noch beletsel om te werken noch ziekte van meer dan 20 dagen is ontstaan, welke manslag echter niet gestrekt heeft om het plegen daarvan voor te bereiden, te vergemakkelijken of de ontdekking te voorkomen. Uit de voorlezing van dc acte van beschuldiging bleek hoofdzakelijk, dat in den avond van 5 Nov. de verslagene (Punt) in een min of meer beschonken toestand op de straat te IJsselmonde Trijntje de Ruiter bij hare kleederen pakte, waarop hij, toen hare moeder tusschen beiden kwam, deze bij de haren greep; dat hij, een oogenblik daarna weggegaan zijnde, den besch. ontmoette, wieu hij de hand reikte, welke deze weigerde, maar hem ecu duw gaf en zeide: «Wat doe je aan dat meisje, zoek het liever met mij!" dat ten gevolge daarvan twist ontstond, en de besch. zeide: »Nu, ga dan meê!', dat zij daarop te zamen de stoep van van Keijn zijn afgegaan naarde oostzijde van het dorp, en Punt teen den besch. bij den kraag van zijn jas greep, waarop de besch. dien jas uittrok en den verslagene eene snede over de regterwang gaf; waarop deze zeide: -Neen , Toon, je bent valscb, je snijdt," en het daarop op een loopen in de rigting van zijne woning zette; waarop dè besch. riep : » Neen , jou d , je zult me niet ontloopen," hem nazette en inhaalde bij eene heining van de woning van zekeren van Zegwoerd; dat hij liem daar een steek iv de borst gaf, waarop Punt onder den uitroep vau: „O God, dat is dood!" neerzeeg en den geest gaf; dat toen een oploop van volk kwam, en dc besch. zich met zijne moeder verwijderde tot de omstanders zeggende: »Ik heb geen mes." Dat de verslagene onmiddelijk naar zijne woning is overgebragt en door den lieer van Wachendonck, genees-, heel- en verlos kundige, onderzocht, die constateerde dat hij was overleden. Dat de besch. inmiddels naar eene herberg was gegaan en eenige borrels heeft genomen , daarbij zeggende , dat hij Punt, die 1,.. . dronken was, een opd heeft gegeven en hem tegen de heining heeft geduwd; dat de dood van den verslagene ook in de herberg ruchtbaar werd, en dat de besch. toen moet gezegd hebben : »Hij zal zeker in den drank zijn gestikt," en vervolgens naar huis is gegaan. Overigens stond de besch. bekend wegens een slecht levensgedrag eu twistachtigen aard en was steeds niet een mes gewapend. Na zijne arrestatie heeft hij de misdaad voor deu burgemeester eerst ontkend, [doch later is hij tot bekentenis gekomen. Uit het visum repentum bleek o. a. dat aan de regterzijde van het hoofd eene zeer oppervlakkige wonde bleek toegebragt te zijn met een scherp werktuig; dat zich in de borst bevond eene 1% duim breede en lange gapende wonde; dat de verwondingon aan het hoofd met een scherp werktuig moeten zijn toegebragt, en aan de borst met een scherp stekend werktuig; doch dat het waarschijnlijk is, dat voor beide wonden hetzelfde mes is gebruikt ; dat overigens het in beslag genomen mes volkomen in de gapende wonde paste; dat de dood het gevolg is niet van hoofdwonde, maar van wonde aan de borst» Nadat in deze zaak 23 getuigen waren gehoord, en de besch. op de vragen van den voorzitter volledige bekentenis van schuld had afgelegd, bekwam het woord de adv.-generaal mr. Th. van Maanen. Z. Edel Groot Achtb. betoogde hoofdzakelijk, dat de gewoonte om bij iedere gelegenheid het mes te trekken , uit te dagen en bij iederen twist te vechten, langzamerhand uit de zoden van de plattelandsbewoners begint te verdwijnen, en toch ziet men in deze geregtszaal niet zelden personen , die wegens misbruik van het mes op do bank der beschuldigden zitten eu moeten boeten voor daden, door hen daarmede bedreven. Ook deze besch. heeft zijn mes getrokken, daarmede moedwillig gestoken en zijn evenmensch het leven benomen. De adv.-generaal vermeende zich van eene uitvoerige beschouwing der feiten oi' bespreking van bet bewijs te kunnen onthouden, doordien de feiten te duidelijk bleken uit de debatten, het getuigenverhoor , het deskundig onderzoek en de bekentenis van den beschuldigde. Nu is in de instructie dezer zaak met zorg onderzoek gedaan naar de aanleiding dezer vreeselijke daad, en men kan te regt onderstellen dat deze aan jalousie moet worden toegeschreven. Hij kan ook niet aannemen dat cic besch. werkelijk zoo veel hart had voor de moeder van Trijntje de Ruiter , omdat de besch. op het oogenblik der aanranding geene pogingen tot hulp heeft aangewend. Spreker hield daarom dat voorval wel voor de aanleiding van den twist, maar evenzeer dat de besch. die aanleiding gretig heeft gezocht en aangegrepen, om met Punt ongenoegen te maken. Verder wees hij op den aard der gepleegde feiten. De beich. toch heeft niet alleen een doodelijken steek toegebragt, maar na den verslagene reeds verwond te hebben, achtervolgde hij hem, hield hem staande, en gaf deu doodelijken steek op eene plaats, waar zeer zelden een mes kan doordringen; zeldzaam toch kan een mes een borstbeen doorsteken en het hart raken; daaruit blijkt dus met welke heftigheid en boosaardigheid dit feit is gepleegd. Hij kwam tot de conclusie, dat de ware reden van de misdaad alleen te zoeken is in het boosaardig en twistziek karakter van den besch., waarvoor hij algemeen bekend stond. Hij requireerdc mitsdien schuldigverklaring aau het hem bij de acte van besch. ten laste gelegde, overeenkomstig 's liofs arrest vau teregtstelling, en veroordeeling van eene tuchthuisstraf van 5—20 jaren. De verdediger van den besch., mr. du Tour de Belliuchave, trachtte in eene zeer sierlijke pleitrede te betoogen, dat hier provocatie had plaats gehad en beschouwde de verschillende feiten, om die provocatie aannemelijk te maken. Verder bestreed hij de qualiiicatie, op grond dat hier slechts een misdrijf aanwezig was en dit niet voorafgegaan is door wanbedrijf. Hij kwam tot de conclusie, dat het hof dus in deze in toepassing zou brengen art. 321 wetb. van strafregt. Het hof zal iv deze zaak uitspraak doen heden over acht dagen. Amsterdam, 15 Februarij. Gcdep. Staten van de provincie Noordholland — overwegende dat nu zich in den laatsten tijd ook in de provincie Noordholland onderscheidene gevallen van runderpest hebben voorgedaan, het raadzaam is met instandhouding der bestaande beperking van den aanvoer van vee over de grenzen der provincie, ook het vervoer binnen de provincie te beperkeu en in het bijzonder den aanvoer uit het gedeelte der provincie bezuiden het IJ, waar de meeste ziektegeval len zijn voorgekomen, naar het gedeelte benoorden het IJ te belette — hebben besloten: Als verboden lijn aan te wijzen, voor zooveel den aanvoer van het Zuiden naar het Noorden betreft, de lijn loopende von de Noordzee tusschen de strandpalen N°. 64 en 56 oostwaarts langs bet kanaal dat door Holland op zijn Smalst gegraven wordt, tot, aan het Wijkcrmeer. Verder hebben gedep. staten verklaard, dat er genoegzame reden bestaat tot onteigening van 36 stuks vee, toebehoorende aan J. Beukeboom te Wees perkarspel en van 13 runderen, toebehoorende aan G. Hoogland, te Sloten. § Delft, 15 Februarij. Dezer dagen is door B. W. eene mededeeling aan den gemeenteraad gedaan, die ten bewijze strekt, hoe zeer de afschaffing der plaatselijke accijnsen en de daardoor ontstane mindere keuze in de belastingen bijdraagt, om alle bronnen van inkomst, waarmede vroeger niet zelden vrij roekeloos werd omgesprongen, thans zoo productief mogelijk te maken en alle gelden aan de gemeentekas behoorende, daarin lc doen te regt komen. Het volgende is daarom wel der vermelding waardig. Iïatst. ds-boterhuis, of liever het markt- of staangeld in dat ge- Louw, werd sedert eeue eeuw verpacht en laatstelijk nog iv 1861, v-.or de som van / 2000 per jaar, voor den tijd van vijl' jaren, bij onderhandsche overeenkomst, aan den toenmalige po* op nieuw gegund, niettegenstaande men toen ook rewis ' goed wist, daardoor eene vrij belangrijke som, die eigenhjt de stadskas behoorde, in den zak van den zeer bevoori'4 pachter te stoppen. Hierin nu zal met I°. Mei a. s., als neer de pacht van het boterhuis zal zijn geëxpireerd, eenfl . andering worden gemaakt eu bet marktgeld alsdan van wege <k meente zelve worden geïnd, hetgeen feitelijk toch reeds sedert e# jaren het geval is, want, bet marktgeld der boter werd door1 gemeente-ontvanger , tegelijk met het weegloon geïnd , zonde f de pachter er naar behoefde om te zien ; zijne eenige beinoeijM, stond daarin dat hij van den gemeente-ontvanger in oHtvangst> de gelden, die bo»en de door hem verschuldigde pachtsom I. lijks werden opgebragt, waarbij hij dan nog bovendien het' gebruik der kamers en kelders van het boterhuis had , waar' in het vervolg jaarlijks ƒ 300 als huur door hem zal W* worden betaald. Dat de door B. en W. voorgenomen verandering werkelijk! in het belang der gemeentekas is, en dit reeds vele jareu kunnen zijn, bewijzen de volgende, uit officieeie bron gep' cijfers. In de laatste vijf jaren (1861—1865) bragt het refi geld der boter op ƒ 17-138, of gemiddeld ruim . . . ƒ'j per jaar, hierbij de huur vau het boterhuis ad . ..." ' af de pachtsom ad » ' blijft. 7"/ ij die voortaan jrarlijks ten bate der gemeente zullen kom 6' plaats van in den zak van den gepriviligcerden pachter. i * Soetermeer, 15 Februarij. In den loop dezer weeïj ook uit deze gemeente eenige jongelingen naar België vertrok»' om daar als vrijwilligers dienst te nemen bij bet corps zou' van het pauselijk leger. Assen , 13 Februarij. De provinciale staten in dit gf' hielden gisteren eene buitengewone vergadering. Zoo ais ' zich welligt, herinnert, hebben die staten in dc najaars-v^ dering reglementen ter keering en beteugeling der ruude'. vastgesteld, die echter de goedkeuring van Z. M. den k°" niet erlangden. Dien ten gevolge eu uithoofde in de iiabi'. provincie Overijssel de veepest is uitgebroken, kwamen tbsß staten bijeen, om de door gedep. staten op nieuw ontworp^ glementen vast te stellen, alsmede op de begrooting van enkeiep en huishoudelijke uitgaven en inkomsten, dienst 1866, eene 90' brengen van f 50,000 voor een crediet, welligt gevorderd voel. onteigenen van vee, dat door de veepest wordt aangetasten*, maakt moet worden. Omtrent de vraag, of beide onderwq naar de afdeelingen waren te renvoijeren of in handen eener missie te stellen , is na uitcenloopende discussiën ten slotte bc* ze naar de afdeelingen te verzenden. Twee adressen betrefij de veepest zijn voorgelezen. In het adres van den heerHOj brugge , te Smilde, wordt o. a. te kennen gegeven, dat dc rui'! pest eene kastijding des Heeren is , en beschouwde hij het af»l', van ziek en gezond vee een ongeoorloofd voorbehoedmiddel-' slotte wenschte bij , dat de prov. staten een algemeeneu 3 of biddag instelden. Het tweede adres is van den heer Bei"' rijksveearts te Dalen, die o. a. den prov. staten in over^J gaf, of het niet goed ware, bij de hooge regering de aanvra"-doen, dat al het vee in Nederland, hetwelk onteigend moe*' den, voor rekening van het rijk worjlc onteigend. De vergaf werd des avonds voortgezet, en alstoen namens de afdeeling'! centrale rapporteurs , bij monde van den heer mr. L. Olde* Gratama, rapport uitgebragt betreffende de concept-regletff tot weringen beteugeling der veepest, waarop eenige wijzigl' werden voorgesteld. Ten aanzien van de voordragt van $ staten, om ƒ 50,000 op de begrooting van 1866 te brengen.' quo benoodigd voor het onteigenen van ziek voe, werd voorga conform te besluiten. Eenige leden verlangden dadelijk dr cussien geopend te hebben, terwijl anderen het hoogst wensc*? achtten , wegens het gewigt der zaak de reglementen ter TIS leggen. De tribunes waren door een talrijk publiek bezet), bewijs, dat de zaak ieders aandacht tot zich trekt. $' voormiddag werden eerst behandeld de ontworpen regleïöe tot wering der runderpest. De langdurige discussiën war^ alle opzigten belangrijk. Betreffende den uitvoer liepen de 'g' lens zeer uiteen. De heer mr. P. van der Veen wilde den n 1 verboden hebben , en bragt een amendement in dien zin >' midden. In omvraag gebragt zijnde, werd dit met 18 teg' stemmen verworpen. De reglementen zijn daarna met 23 " 1 stem aangenomen. Na eenige discussiën en wijzigingen 2!) reglement_ti tot beteugeling der runderpest met algemeene ' men (24) aangenomen. Conform.de voordragt van gedep-?J is besloten, ter zake van mogelijke uitgaven tot weringen* geling der veeziekte een crediet te} openen van ƒ 50,0"' vinden / 40,000 uit overschotten en ƒ 10,000 door eene I**.' a pari, tegen 4 % pCt., welke rente door conversie niet p verminderen. De leeniug zal plaats hebben bij aandecleö ƒ 1000 of des verkiezende van ƒ 500 en aflosbaar te begin"'' 1881. De adressen van de heeren Beimers en Hoogerbrugg'1 de agenda niet voorkomende, zijn voor kennisgeving aangen"?- Nadat de tijdelijke voorzitter de leden voor hunne medetff*, dank had betuigd, werd de vergadering namens den koning ge9'' * lïardenberfif, 14 Februarij. In deze environs he. het roodvonk in zulk een hevigen graad, dat te Baaider seö£!, dagen de school gesloten is, en menig kind reeds door die'1 is ten grave gedaald. „• * Vlissingen, 15 Februarij. De lste luitenant W- , Wijs, van het 6de regement infanterie alhier, wordt me' 16der. dezer gedetacheerd bij het koloniaal werfdépöt te Harde'! — Z. M. fregat Adolf Hertog van Nassau heeft gJS*j van Neuzen komende, alhier op de reede het anker laten<*. * Breda, 14 Februarij. Heden is alhier met groote niee' heid van stemmen tot lid van de provinciale staten gekoZ' heer mr/L. A. N. Gcrrits. Te Luxemburg is een moord gepleegd door zekeren Em»1' op een meisje , waarmede hij in intieme verstandhouding 'j Hij had dat meisje leeren kennen , terwijl hij als Fransch te Metz in garnizoen lag; toen zijn diensttijd om was, *#„ hij zich op nieuw tot cic militaire dienst tegen een lift'1 J van 1000 frs., welk geld hij met dit meisje verteerde. Het9' dat hij haar voorgesteld heeft zijne vrouw te worden, en^s na daarin aanvankelijk toegestemd te hebben, zoocb'". geld begon op te raken, zich ongeneigd betoonde, om haai'1!, te houden. Intusschen bleef de verstandhouding voor'j] en in de vorige week logeerden zij te zamen in liet B_ Luxembourg. Omstreeks 5 ure in den ochtend h knecht in dat logement luide bellen, en beueden kom"1' de kamer voorbijgaande, waar het jonge paar zich bevoiUl^ bij beide personen op den grond liggen. Hij riep oioK die spoedig kwam opdagen. Men vond de beide ligcL badende in bloed , dat uit breede wonden aan den hals % Het schijnt dat gedurende den nacht een twist ontstaau *'? dat daarop Emmanuel zijn meisje met een mes verscheidt.*', den aan den hals had toegebragt en vervolgens zich zelven op ' wijze en met hetzelfde mes getracht had het leven te benen'1'I, meisje is spoedig overleden ; de wonden van den moorde9%. naar het gasthuis is overgebragt, schijnen niet doodelijk te'y Bij het jongste ballet, dat te Bome in het Teatro Argenti^' opgevoerd , hadden twee ongelukken plaats. Een jongen 1 f jaar viel gedurende de voorstelling van een hoogen ladde',|( neder; de machinist werd daarenboven door eene beroer**.^ feu. Het publiek geraakto bij dit ongeval in de grootste * I ring, waarbij velen werden gewond. — Een groot ong^l'v, J voor iv een grafkelder te Cori nabij Veiletri. Ook _ worden daar, even als in de meeste kleine province'(( de dooden in de kerken begraven. De doodgraver P'jfi Macciucci wilde met zijne knechts ecu lijk bijzetten, marmeren zerk van den grafkelder brak , en hij zelf met „.' naar beneden viel. Weinige minuten later stikte hij *eal $ van den verpesteuden dampkring. Ziju broeder snelde toe e»^ i in den kelder af om den ongelukkige te redden, doch °' ). word niet levend weêrgezien. Een geneesheer, die ge''";1j,! werd, verklaarde dat het anderen niet beter zou gaan, waarop^,,, telijken den grafkelder wilden sluiten. Men slaagde er echt touwen en haken de beid c ongelukkigen naar boven fehnlet pogingen om ben in het leven terug te roepen; bleven vl'u eJ.'' Een Fransch blad deelt het volgende treffend voorval i"¦ rl;f eenige dagen geleden te Arras heeft plaats gehad. Een en zijne vrouw kwamen na een vrij hevig krakeel, vpa
derzyds allerlei grieven werden te berde gebragt, overeen, dat si) van elkander zouden scheiden. Men zou daartoe geene toevlugt nemen tot het geregt, maar eenvoudig het huisraad en oudere kleine bezittingen in der minne verdeelen, en daarna zou ieder zijn weg gaan. Men was mei de verdeeling bijna ten einde, °en der vrouw een klein kinderjurkje in handen kwam. . Wie Z|°U-1 * neD'Jeil ¦' Het was het eenige wat overgebleven was van .. geertjes van een lieven kleinen engel, het eenige kiud dat 'J bezeten hadden, en dat de dood van hun hart had weggerukt. 'J het zien van dit jurkje , dat hen herinnerde aan het kind, c,at "Un zoo lief was geweest, kwamen zoowel den man als de vrouw de tranen, iv de oogen , en , door een gelijk gevoel ge- Weven, wierpen zij zich in elkanders armen, elkaar belovende, lat zij njef meer zouden twisten en het jurkje gezamenlijk bewaren.
De prijzen der boter aan de markt te Delft waren op den laden dezer van ƒ6O a 71 naar kwaliteit. Er werden verkocht 165/8, 103/10 vaten, wegende 4,330 Ned. ffi. i>aar aen verneemt, is dien dag voor Botterdamsche rekening aldaar ook van ƒ 58 tot 73 besteed.
BüK«lEKïJïoIïiK~ST_ï^T_3 van 15 Februarij. OVERLEDEN: M. van Dongya , wedr. van W. Overbeek , * j- — T. de Jong, ongeil., 46 j. — C. W. Forsol, echtgen. Van J. M. Gfyegouer, 32 j. — M. Berkelonw, D., 2 m. — J. Van der Laan, D., 4 j. — H. P. Ouweuhaiid , huisvr. van J. S. J. Lehmann , 27 j. — P. F. Buys, Z., 0 j. — D. Koldenbof, *¦> 8 m. — H. Biock, D., 1 111. — W. F. van Heusden, jm., 21 j. > J < BEVALLEN : M. Wevcrling , geb. Spaanderman , D. — C. J. Breukelman, geb. Kroskinski, Z. — A. Hoogenbooin , geb. Oskam , D. — W. M. Vroomau, geb. Luykenaar, Z. — P. Gordt, geb. vau Nieuwland, D.
Ter gemeente secretarie is, tegen betaling van dertig centen, Verkrijgbaar gesteld het aan den gemeenteraad ingediend ontwerp| bestek en voorwaarden voor de verpachting van het ophalen ran asch en vuilnis enz. enz. Botterdam, 15 Februarij 1866.
---

