HOOFDAGENTEN
»»n deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOWEVELD & Zn. -- Éktavia, O. KOUFF & Ó°. — XGiavenhage A. VAM HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. S. I_EBE<aVE «ft Cie. — Antwerpen M-VIS LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEIW &. V«C_I.ER. _ Londen A. MAVRICE, 14 Tafslocfc Street, Coveiif Garden. — Parys HA VAS, rue *• J. Rousseau, 3. ;J»iiaa__^roaynvyf>-fc_ro__iiwin»wiii-
---

Ons Standpunt.
"ij spreken niet gaarne over ons zelven. Wat wij schrijven, 19 openbaar en aan de beoordeeling van ieder onderworpen. Dat oordeel vreezen wij niet, omdat wij het bewustzijn hebben * slechts onze overtuiging uit te spreken, en dus als wij dwalen , onze dwaling ter goeder trouw is. Wij mogen ons echter niet *>llekeurig door anderen een standpunt laten aanwijzen, dat met het onze is. Als wij beoordeeld worden , moet dit zijn vau Jiet standpunt, waarop wij ons zelven hebben geplaatst. E is slechts één blad, welks onjuiste voorstellingen, aantijgingen en scheldwoorden ons gevoel van eigenwaarde ons verbiedt to '«antwoorden, behoudens de aanwijzing van bepaald onware feil en, * dat blad kent een ieder. Het standpunt, hetwelk wij ten aanzien van het nieuwe ministerie hebben aangenomen, is afwachtend. Wij betreurden het dat de kracht van Tuokbecke aan het ministerie ontvallen is, maar daarom waren de overige ministers, die het kabinet Thokeecke hebben uitgemaakt, niet plotseling in ons oog illiberalen en nitriganten geworden. Met de kennis , die wij hadden opgedaan v»ö de oorzaak der crisis , uiet slechts bij de geïnteresseerde per-B°n n, maar ook bij anderen, die wisten wat voorgevallen was en vrienden, als zij zijn van beide partijen, geen belang haddenbÜ eene eenzijdige voorstelling, mogten wij niet van complotten ca iutrigues laten spreken, zonder daartegen. met kracht op le kooien. Wij bragten hulde aan den grooten staatsman, die let bestuur had verlaten, maar verzetten ons tegen de onregtaardige wijze, waarop men zijn opvolger aanviel. Nadat het ""uisterie gevormd was, betoogden wij , dat men het zonder Wantrouwen moest ontvangen, omdat naar ons oordeel zijn liberalisme niet verdacht kon worden, en verder zijne daden "noesten spreken. "ij komen dus met ernst op tegen de voorstelling der Ar nh. Cou- T"-*t, dat wij het kabinet metjubeltoonen zouden hebben oirtvani Beu en ons als zijue lofredenaars hebben opgeworpen. Dat zij °ns in ni Je artikelen, welke wij in de laatste veertien dagen geschreven hebben, één enkel woord aantoone, hetwelk van ingenou_euheid ol' lof getuigt. Zij zal het. niet kunnen ; maar wat *'j gedaan hebben en voortgaan zullen te doen is: het kabinet Terdedigen tegen alle onregtvaardige beschuldigingen, tegen iedere Poging tot verdachtmaking, tegen ieder ongemotiveerd wantrouwen. Dat de Arnh. Courant ons op dit terrein beatrij de. Zij bc'Jze tlat hare beschuldigingen gegrond zijn; zij geve feiten op, le hare verdachtmaking en het wantrouwen, dat zij wekken wi', e_tvaardi|;en. Kan zij dat niet, dan noemen wij het eene on('ele taktiek, ons andere woorden iv deu mond te leggen, dan 'J gebezigd en ons eeue andere houding toe te schrijven dan 'J aangenomen hebbon, ten einde ons te kunnen treffen. "" is iv den laatsten tijd veel gesproken over de waardigheid _ei' Nederlandsche pers. Wij willen thans uiet beoordeelen, of ''J met enkele uitzonderingen, zoo veel hooger of lager staat dan ,e buitenlands, ho. Het eerste vereischte voor eene waardige po* niiek is echter zeker, dat men eerlijk en waarheidlievend zij, *» is , dat men de gebezigde argumenten wederlegge, maar niet, °ni in de gelegenheid te kunnen zijn tot bestrijden, zijn tegenpander iets anders in deu mond legt, dan hij werkelijk ge- W heeft. Dit geeft aanleiding tot eeue verwarring, waarin Ulwnand ten laatste den weg kan vinden, en die eindigen moet 'net de waardigheid van allen te compromitteren. . meenden dit te moeten zeggen, in de eerste plaats om ons **§*n standpunt te handhaven; maar tevens omdat wij gelooven, 7** iü'ic houding ook die der geheele liberale partij behoort te zijn. aar pligt is, met kalmte al'te wachten wat dit kabinet ons brengen * "Vóór dat zij het heeft zien werken, is onvoorwaardelijke keuring evenzeer te laken, als onvoorwaardelijke goedkeuriuf. antecedenten van de bekende leden van liet kabinet zi.n liberaal. Vo dr dat zij dus getoond hebben, öf illiberaal ge-2j, ate zijn', öf de [bekwaamheid te 'missen voor da taak, die 0, P zich genomen hebben, is iedere tegenstand niet slechts ehoorlijk, maar discrediteert de liberale partijen geeft kracht ?. c'e conservatieve. Dc kracht der liberale partij is, dat zij ,}0 , B*elsel heeft, waarvoor zij strijdt; is de eenheid van haar eil strekking, ''ibh . au 'lareu strijd voor beginselen verlaat en zich aon etl arUeu oVei. personen overgeeft, dan breekt, zij hare kracht dat °rdt een gemakkelijke prooi der conservatieven. Het bewijs 4r.? CZe 'lit g°e(l hegrijpen, is dat zij zich aansluiten bij de «Üt '.^Ae Courant en de haren. Men zal wel aannemen, dat **i .af3'Uit svmPatn!e TOtn' TnoBUECKi: geschiedt, maar eenvoudig v°ür oppositie der Arnh. Courant weder een nieuw middel es ... lon is, om de liberale rigting der regering te bestrijden, te -J Zeer juist inzien, dat hun eenige kans om aan het bestuur öeel _t><>n is' a° liberale partij onderling te verdeden en dat tuig*t letwelk zich tegenover de regering plaatst, als haarwerk.ij.^igen. Middel * To'kome» waar, wat sommigen zeggen, dat als er onedele het nj^'1 do°l' liet tegenwoordige ministerie zijn gebezigd, men *e hej 1110 et trachten te behouden , om de liberale beginselen bel»jdt. Maar dan moet het blijken , dat die middelen '"et gebezigd zijn. Tot nu toe was nog niemand in staat, el aandrang daartoe opgevorderd , er één enkel op te noemen. Uit den aard der zaak verloopt er eenigen tijd, alvorens de tweede kamer bijeen kan komen. Als deze echter bijeen is , hopen wij dat hot kabinet open en rond zal spreken en dat zij , die onedele middelen kennen , ze rond en ruiterlijk zullen aanwijzen. Dit kan alleen een einde aan den strijd maken. Indien zulke middelen aangewezen wordeu, dan zullen wij de eersten zijn om te erkennen dat wij verkeerd ingelicht waren. Wordeu die echter ook dnar niet aangetoond, dan zal hel in ons oog onbehoorlijk beschuldigen behooren op te houden,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 16 Februarij.
De ministerieele Provincial Correspondent belooft de Pruissische natie ecu verkwikkend schouwspel. Na zich alle mogelijke moeite gegeven te hebben, om in het licht te stellen, dat het votum der kamer teu aanzien van het protest van Hoverbeck c. s. niet de minste kracht heeft, daar de kamer zich gemengd heeft in eene zaak, die niet tot hare bevoegdheid behoort, verklaart het blad, dat do regering op den thans door haar ingeslagen weg voortgaan on een volledig gebruik maken zal van de uitspraak van het hoog geregtshof, in zoo verre de belangen des lands en het vrijwaren der debatten in de kamer voor strafbare uitspattingen dit noodig maken. Men kan dus voortaan vervolging op vervolging te gemoet zien , tenzij de afgevaardigden, wien dc vrijheid van spreken thans verboden is, zich het zwijgen opleggen, en dit is niet denkbaar. Overigens beroept de Correspondent, even als alle andere ministerieele bladen, er zich voortdurend op, dat protesten en votums der kamer tegen uitspraken van regterlijke ligcliameu daarin geeue verandering kunnen brengen. Dit behoeft waarlijk niet zoo dikwijls herhaald to worden. De kamer weet, dit zeer goed. Het eenige doel wat zij 'beoogde, was om ten aanhoorc van de geheele natie, ja, van geheeVEuropa havo slem te doen hooren legende regtsver krachting, waaraan een regterlijk eotUegie i:: Proissen zich heeft schuldig gemaakt. Als zoodanig kan men niet zeggen, dat het votum of'het protest der kamer geen kracht beeft, 't Is waar, de kamer heeft niet de magt om aan haar besluit uitvoering te geven, maar de morele kracht van haar votum is groot, en daar zij alleen door morele middelen beeft willen werken , hooft zij haar doel volkomen bereikt. Getuigen de talrijke adressen van adhaesie, die haar bereids zijn geworden ; getuige de sympathie, die do geheele onafhankelijke drukpers haar betuigt; getuige de stem, die de openbare opinie overal ten haren gunste heeft doen hooren. De Pruissische regering slaat hierop geen acht, zij beschouwt dit alles slechts als kleinigheden, als zaken harer onwaardig; maar het is haar geraden die niet zoo ligt te achten, want, in strijd met de spreuk van von Bismarok, zal hef haar te eeniger tijd duidelijk worden, dat magt niet boven regt gaat. Naar thans gemeld wordt, is de commissie van het Fransche wetgevend ligchaam reeds met haar ontwerp-adres gereed, maar zal de indiening daarvan niet eer plaats hebben dau in het begin der volgende week. Men verdiept zich in gissingen, wat daarvan de oorzaak is. Sommigen bevroeden, dat de regering eiken dag tijdingen van haren gezant te Washington kan le zien, en dat de commissie, iv overleg met het gouvernementdie eerst wil afwachten, alvorens bet adres in te dienen ; want die tijdiugen zouden wel eens van dien aard kunnen zijn, dat het raadzaam was het adres op sommige punten te wijzigen. De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. Do heer Lanza, dc gewezen minister van binnenlandsche zaken in het kabinet La Marmora, heeft voorgesteld de Ihuratieele voordragt der regering niet onmiddelijk in discussie te brengen, maar haar geheele fiuantieele stelsel eerst in de afdeelingen te onderzoeken. De ministers van finantiën en van binnenlandsche zaken hebben zich hiertegen verklaard en vau het regeringsvoorstel, strekkende om het gouvernement te magtigen de dienst van het vorige jaar voorloopig voort te zetten, eene kwestie van vertrouwen gemaakt. De heer Boggio, vau de linkerzijde, beeft voorts van ziju kant eene interpellatie aangekondigd betreffende de buitenlandsche staatkunde der regering en haar finantieel beleid. De kamer heeft daarop besloten, de voordragt der regering deu volgeuden dag in behandeling te brengen en de debatten over de staatkunde der regering te verdagen. De regering heeft, blijkens dat resultaat, aanvankelijk met succes do Oppositie bestreden; maar het laaf zich aanzien, dat zij weldra eenbarden strijd te voeren zal hebben, en velen te Florence gelooven, dat het tegenwoordige kabinet niet lang meer zai blijven bestaan. Gisteren ir, do Badensche landdag weder bijeengekomen. De rere-ring heeft onmiddelijk verscheidene wetsontwerpen ingediend, o. a. een betreffende de drukpers en het regt van vereeniging en vergadering, In welken geest deze voordragten ontworpen zrjn , wordt niet gemeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_©s_«_G-_, 15 Februarij. De beraadslagingen iv het Lagerhuis over de wet betreffende de veeziekte zijn gisteren voortgezet. Eigenlijke nieuwe gezigtspunten zijn daardoor niet geopend gewordeu. De discussiën. strekten meer bepaaldelijk om de verschillende gevoelens nader te doen uitkomen, voornamelijk ten opzigte van het bekende voorstel van den heer Hunt, tot een tijdelijk verbod van het transport van vee, vooral langs de spoorwegen. Na afloop der discussiën is de tweede lezing der bill doorgegaan. (Zie verder de telegrafische dépêche uit Londen.) — De waterstand der rivieren is andermaal gerezen. Langs de oostzijde van Windsor en Eton staat op nieuw al hot land onder water. Wel is v. aar, het heeft thans niet die hoogte bereikt als onlangs na den sneeuwstorm, maar dit neemt niet weg dat de overstrooming toch aldaar veel nadeel te weeg brengt. — Bij den president van den Poor-lavj-Board, den lieer Villiers, beeft zioh gisteren eene deputatie aangemeld, om zijne tusschenkomst in te roepen tot de noodige maatregelen van gouvernemenlswege, ter verbetering van den aanleg en bouw der wijken, waarin thans hier ter stede eene overbevolking van behoeftigen op de meest bekrompen wijze is gehuisvest. De heer Villiers verklaarde in te stemmen met de overtuiging van de noodzakelijkheid eeuer geheele verbetering ten dien opzigte, doch ofschoon hij de verzekering kon geven dat ook de regering dit onderwerp reeds met alle belangstelling had besproken, geloofde hij toch dat de deputatie of hare lastgevers zich ook tot het parlement moesten wenden. _ — "Van wege het departement van buitenlandsche zaken is gisteren het volgende bekend gemaakt: «Er zijn nadere berigten ontvangen van den beer Rassam, meldende dat hij den 21 Nov. Matemma bad bereikt en aldaar wachtte op een antwoord van koning Tbeodorus , aan wien hij geschreven bad. De gevangenen waren, volgens de laatste berigten, gedateerd 17 Octoher, iv goeden welstand." — Uit Cincinnati wordt gemeld dat het stoomschip Miami op de Arksiisa.-rivier in de lucht gesprongen is. Er waren ongeveer 250 passagiers aan boord. Het ongeluk had ten 7 ure des avonds plaats , terwijl alle passagiers op het dek met elkander iv druk gesprek gewikkeld waren. Talrijk is het aantal hunner , die daarbij het leven hebben verloren. Op de Ohio-rivier is mede ecu stoomschip, Missouri genaamd, in c!e lucht gesprongen, waaïbg ongeveer 100 personen ziju omgekomen. — Blijkens de berigten uil Hongkong vau 1 Januarij is dc staat van zaken in Clïina nog alles behalve güpstig. De opstand m de noordelijke provinciën begint zich op nieuw uit; te breiden, met h dat dc rondzwervende benden weder hunne verwoestingen voortzetten. Deze bonden der Taiplngs vormen, met inbegrip dei- .vrouwen en kinderen, eeue massa van ruim 100,000 personen, waarvan geep 20,UÜ0 in staat zijn de wapenen le voeren, en toch is lv-< nog niel gelukt deze ongeregelde troepen ten onder te brengen, doordien zij sterds elk geregeld gevecht weten ie vermijden. In Hoaay, ten noorden van den Geien-stroom hebben zij in eene sterke positie een winterkwar!ier gevestigd, waarop de gouverneur vanKragnan eene krijgsmagt naai-die zijde heeft uitgezonden, om hun het verder doordringen naar het zuiden te beletten. De Europeanen verwachten daarvan evenwel geene groote resultaten, 'doordien er geene Europesche officieren bij de keizerlijke corpsen ziju. Inmiddels gaat de zecrooverij nog steeds voort, in weerwil van alle manoeuvres, die door de kanonneerbootcn daartegen werden aangewend, en niettegenstaande dat er dagelijks zeeroovers-jonken worden opgebragt ol' vernield. Men verwacht intusschen veel goeds van dc nadere bekendheid met de vaarwaters eu kustpunten in die gewesten, waardoor aau de koopvaardijschep^! uicci- zekerheid wordt gegeven aangaande de veiligste 'koersen eu toevlugtsoorden. Op het voetspoor van de Fransche e zal de Britsche admiraliteit binnen kort tot zoodanige nadere kennis veel bijdragen, door de openbaarmaking van de resultaten der hydrogè ¦ .p.diiie .ankapiteih Wilds, die thans na een vierjarigen logl geslaagd is inhet opmaken van naauwkeurige kaarten der Chineesche watereu len Zuiden van Corea.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 15 Februarij. Heden hooft do commissie der kamer voor dc mnrine-aangelegenheden eene belangrijke zittyig gehouden. Dc rapporteur, de heer Virehow , stelde de verwerping van het door de regering aangevraagde crediet voor , op grond dat zoo lang het budget niet Mollig tot stand is gekomen, de commissie ook niets zonder het budget kan toestaan. Ook kan niet beweerd worden, dat Pruissen zich in het onvoorwaardelijk bezit van de haven te Kiel bevindt, daar Oostenrijk het regt heeft, schepen aldaar te stationneren. (Voorts zou de haven te Kiel, volgens de overeenkomst van Bastein, eene bondshaven zijn. Hoe kan de regering alzoo een buitengewoon crediet verlangen voor eene haven, die minstens voor de helft in het bezit van anderen is? De regerings-conunissaris Jakobs antwoordde hierop, dat Pruissen in elk geval iv hot onbetwiste bezit van- de vesting Kiel is, en het statitmneren van Oostenrijksche troepen mitsdien feitelijk van Pruis.oiis goedvinden afhangt. Eenige leien dienden een protest in tegen de wijze waarop Pruissen in Sleeswijk het bestuur voert. De afgevaardigde Jung verlangde de overlegging van de diplomatieke correspondentié'ii, ter zake van de conventie van Gaslein gevoerd, doch hij hield een protest tegen Pruissens bestnurinSleesv.uk voor onraadzaam, hoov, elhij zieli verklaarde tegen het door de regering aangevraagde crediet. De regerings-commissaris beloofde alstoeu dat de stukken betreffende de conventie van Gastein zouden overgelegd worden. De debatten werden hierop tot Zaturdag a, s. verdaagd. Eenige bladen melden dat het advies der regtsgeleerde raadslieden der kroon in de Slecswijk-Holsteinsche kwestie slechts aan dc presidenten der beide kamers, niet aan de kamer van afgevaardigden, medegedeeld is. Dit is onjuist. Aan den president Grabow ziju meer dan 300 exemplaren van dit advies voor de leden der kamer ter hand gesteld, en deze hebben ook do andere gedrukte stukken betreffende die kwestie ontvangen. In dc ministerieele bladen is den minister-resident van de Hanze-steden alhier, dr. Gcffcken, ten laste gelegd dat hij de beweging ter gunste van den Augustenbnrger iv de hand werkt en dat de vergadering te Altona deswege .besloten hoeft, hem een adres vau dankbetuiging te doen toekomen. De heer Geffck,en been hierop heden openlijk geantwoord, dat hem van zoodanig adres niets bekend is. De reden van den aanval onzer ministerieele bladen moet daarin gezocht worden, dat de vertegenwoordiger dei- Hanze-steden beschuldigd. wordt, de agenten van den iq van Augusteuburg mededeelingen te doen toekomen, waarvan de aanhangers van den pretendent zich alsdan bedienen, om jja do dagbladen hunne aanvallen tegen Pruissen te rigten.
Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat 'de 21jarige luitenant I yon Marscball, die door den kapitein Vogler in een duel gewond I is, na zeventien dagen lijdens bezweken is. (Zie ons N°. van I 9 Februarij.)
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Februari}. _De laatste senaatszitting is zeer leerzaam geweest. In die zitting heeft men grondiger en met meer vr leid dan lot dus ver geschiedde, de kwestie der binnenlandsche vrijheden besproken. Door den hertog de Persigny, die als vertrouwde en intiem raadsman, des keizers zeer veel gezag heeft, is volledig programma ontwikkeld van het keizerlijk regeringsst Volgens den ex-minister van binnenlandsche zaken zou Frank- ; rijk aan het gouvernement geene enkele vrijheid kunnen vragen, die niet eene overtollige luxe zou zijn, en is in dit opzigt Frank- • rijk zelfs beier bedeeld dan Engeland. Om de juistheid van ' doz.» zonderlinge stelling aan te toonon, is de redenaar in eene vergelijking getreden, tusschen de toestanden hier te lande en . die aan gene zijde van het Kanaal. In het breede ontwikkelde hij het stelsel van bestuur, dat in Engeland bestaat, en dat volgens hem niet toe te passen is op Frankrijk. Iv Frank- i rijk is de geheele administratieve toestel van de hooge rege- ,: ring afhankelijk, in Engeland niet; bij gevolg kan in Engehet daar bestaande parlementaire stelsel minder belemme- ; rond werken, omdat bij den val van een ministerie wel eene j andere orde van denkbeelden wordt toegepast op het, staatsbeleid, het. raderwerk vau het administratief bestuur geheel hét. zelfde blijft. Hier te lande is dc toestand gebeel anders; dewijl hier de verschillende besturen één geheel vormen, moet van elke beweging in het gouvernement de weerslag gevoeld worden in de administratie. ¦ j Het komt mij voor, dat do geheele rodenering van den heer de Persigny een pleidooi is tegen het stelsel van centralisatie, ' gelijk dat hier te lande bestaat, al is bel zeer zeker de bedoeling niet geweest van deu spreker, om zoodanig pleidooi te houden. Uit hetgeen hij gezegd.heeft blijkt toch duidelijk, dat wanneer men ophoudt de prefecten en maires to beschouwen als agenten van het gouvernement, maar daarentegen èn aan dc provinciale en aau dc gemeenteraden die mate van zelfstandigheid toekent welke zij eldei bezitten, bet groote bezwaar tegen een oprekten parl mentairén regeringsvorm vervalt. De voorstanders van decentolisatic zullen'dus uit de rede van den hertog aanleiding nemen, om met vernieuwde kracht er op aan te dringen, dat de regering afzie van haar stelsel om alle gezag te concentreeren in handen der ministers , ol' liever in handen des keize Na den heer de Persigny heeft de heer Rouland, pre-i van den raad van state, het woord gevoerd. Uit diens rede blijkt duidelijker nog dan uit die van den ex-minister, dat Ac voorstanders van vrijheid en vooruitgang niets te hopen hebben. De heer Rouland sprak uit naam van het gouvernement en heeft zeer duidelijk verklaard, dat de keizer nog juist in tijds de helling heefl bespeurd, waarop men hem wilde slepen ,eu dat hij zich niet verder voorwaarts zal laten drijven. De redenaar heeft mei de zwartste kleuren ecu tafereel afgeschilderd var. den | mentairen regeringsvorm , en eindigde met te zeggen , dat voortreffelijk gaat, en dat men geen meerdere vrijheid legeeren. Alleen de markies de Boissy beeft het woord opgevat, om bedenkingen in het midden te brengen tegen dit cynisme van de voorstanders van het absoluut gezag; maar zijne stern werd smoord door zijne collega's, die hem telkens van alle kant e de rede vielen, zoodat het voor hem onmogelijk was zijni dachten behoorlijk te ontwikkelen. De markies is iutilssehcn de man niet, die zich gemakkelijk nit het veld laat slaan. Toen hij te midden van een groot tumult zijne rede vervolgde, en de president hem opmerkzaam maakte , dat de vergadering niet naar hem luisterde , antwoordde hij : » Het is voor mij voldoende, dat de Mon i mij hoort," — als wilde hij zeggen: « Het is mij niet te doen om mijne collega's te overtuigen, die voor geen overtuiging vatbaar zijn, maar ik wil dat het land mij hoore." De heer Rouher, minister van staat , die ten slotte het woord voerde, betoonde zich een weinig vrijzinniger dan de heeren de Persigny en Rouland. Hij gaf namelijk te kennen, dat de maire-; zoo veel mogelijk behooren te worden gekozen onder de leden der gemeenteraden. Het adres van den senaat i_ ten slotte met bijna algemeene stemmen aangenomen. Niemand zal zeggen, dat de driedaagsche discussie ons iets verder beeft gebragt; integendeel, tooneelen gelijk nog in deze laatste zitting werden aangerigt, om een onafhankelijk lid, gelijk de heer de Boissy is, te belet ten zijne denkbeelden in betamelijken vorm mede te deelen, zijn maar al t*zeer geschikt oa de overtuiging te vestigen, dat in Frankrijk geene vrijheid van spreken meer bestaat, zelfs niet in de hoogste vei> gadering. Bij het wetgevend ligchaam komen van alle kanten amendementen op het adres van antwoord te voorschijn. Het amendement betreffende de koloniën, door een 40tal leden der meerderheid ingediend, strekt om te vragen, dat Martinique, Guadeloupe en la Reunion tot den rang van departementen des rijks worden verheven. Ten opzigte van Algerië is eene uitzondering gemaakt, omdat daar het inlandsch element domineert] Door eenige afgevaardigden — mede tot de meerderheid behoorende — is voorts een amendement ingediend, Ooehinchina betreffende; daarin wordt voorgesteld maatregelen te nemen, teu einde dc Fransche taal in die kolonie in te voeren en er den landbouw aan fe moedigen. Om eerstgenoemd doel te bereiken, verlangt men dat het onderwijs worde uitgebreid ni do Ci.iue rijkarakters bij hel drukken en schrijven worden verv;: Romeinsche karakters. Brieven uit Konstantinopel bevallen bel berigt, dal 3e zaak vau het ij^iez-kanaal thans bepaaldelijk geregeld is. Den 21 Januarij zijn de commissarissen, door Frankrijk, Turkije, Egypte en de Suez-maatschappij benoemd, vertrokken, om zich naai de gronden te begeven, waarover het geschil liep. Men kende de bijzonderheden van de getroffen schikking nog niet, aangezien de onderkoning ze eerst verlangde openbaar gemaakt té zien nadat zij aan het hof te Konstantinopel zouden zijn medegedeeld. Intusschen meent meu te weten, dat de terreinen van Ouadih weder aan het Egyptische gouvernement zijn afgestaan togen eene som van 10 millioen, die de onderki zal betalen. Hel zoetwater-kanaal zal door den vice-koning op eigen kosten worden aangelegd. De terreinen, die aan dir kanaal' grenzen, zullen mede het eigendom van Zijne Hoogheid blijven. De sommen, die hij schuldig blijft, zullen in haar geheel in drie jaren tijds worden betaald, in plaats van in 15 of lü jaar, gelijk aanhankelijk was bepaald. De maatschappij zal onder de jurisdictie vau Egypte staan. De generaal Fleury heeft eergisteren eene soiree gegeven , (lic door den keizer werd bijgewoond, en waarop ook de berueht< Mlle Thereza was genoodigd, om bare liederen -voor] 1 e dra De keizer heeft bij Jdeze gelegenheid getoond, dat hij niét meer smaak bezit dan zijne onderdanen, want hij heeft de vuile chansons van Mlle Thereza luide toegejuicht en haar herbaaldelijk met groote warmte geluk gewenscht. Het bal masqué in de opera op Vastenavond heeft, volgens officieeie opgaven, 1-1,117 fr.. opgebragt. Het aantal entrees bedroeg 2881.
In 1855 werd door het keizerlijk hof van Angers echtscheiding uitgesproken tusschen den heer en mevrouw X., pas weinige jaren gehuwd. Twee kinderen waren in hunnen echt verwekt, een zoon en cene dochter, toen 5 en -1 jaar oud. Het arrest hield in, dat de kinderen aan de zorgen hunner moeder zouden worden toevertrouwd tot don ouderdom van negen jareu , en dat dan het meisje in he gesticht des Oiseaux te Parijs, de jongen op de school Sainte-Barbe geplaatst zouden worden. Deheer X. weigerde zich hieraan te onderwerpen en voerde, op dt zelven der uitspraak van hot vonnis, de kinderen weg; hij bragt ze naar het buitenland , en tot dusverre zijn dc posineen der moeder zoowel als die der politie, om hun verblijf te ontdekken vruchteloos geweest, Gedurende tien jnren is mevr. X. van hare kinderen beroofd niet alleen, maar heeft zij zelfs geen berigt van hen gekregen. In 1865 meende de arme moeder eeno nieuwe poging te moeten wagen, en zij stelde tegen haren man een eisch tot scnadevergoeding m. Het hof van Angers veroordeelde dien tengevolge den heer X. om aan zijne gescheiden vrouw te betalen 100 fr. voor iederen dag vertraging van de teruggave der kinderen. De heer X. liet zich veroordeeld!, doch betaalde niet en behield de kadere*. De justitie had het hare gedaan, en was ontwapend ; het bedrag der schadevergoeding werd eiken dag grooter en is thans ruim 360,000 fr. Ongelukkig was het hierbij, dat de beer X., oisclioon een rijken vader hebbende , zelf geen vermogen had. De oude heer X. is ten vorigen jare overleden, en het aandeel zuns zoons in zijne nalatenschap zou 400,000 fr. beloopen. Mevr. X. kwam in oppositie tegen dc boedelscheiding en eischte de betaling der haar door den regter toegewezen som. Zij werd afgewezen door de erfgenamen , die zich beriepen op eene donatie vau -100,000 fr., door den overledene in 1862 aan zijnen zoon gemaakt; zelfs werd cene notarieële acte vertoond, waaruit bleek, dat aan X. dit bedrag tijdens het leven zijns vaders uitbetaald was geworden, zoodat de zoon niets meer uit de nalatenschap te vorderen had. Mevr. X. nam weder bare toevlugt tot do rég terlijke magt, en beweerde dat de donatie niet °Pre«fc.', ™™]?_ beschouwen was als het uitvloeisel van een beÏÏJffdoal«»> xtusschen haren man en diens bloedverwanten, met*. 1(|.,. sollu na den dood zijns vaders to outheffln «»*>^^J _ ,-, ;-:, welke bij aan zijne vrouw srflul*g.yjfIKie de donatie voor nieslelde mevr. X. in bet ge bjk, » yk bofte Parijs, in h OOger tig, en de eerste ktx'.m-r v*n «"
beroep uitspraak doende, heeft overeenkomstig het rekwisitoir van heer Oscar de Vallée , eersten advokaat-generaal, het vonnis dos eersten regters bekrachtigd.
---

