
**ïï deae C©is_rai__.4 ïjelawort ces» _ 181§v<i_»es,se3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, Iï Februarij. pens de geruchten der ministerieele crisis' te Weenen vernien slechts iv zoover iets nader, dat graaf Belcredi ?a_en zou worden als president van den ministerraad, maar 'Seiis in ]let kabinet zal blijven. Als zijn opvolger worden v illende namen genoemd. 1-strijd met hetgeen gisteren gemeld is, wordt thans uitPaef'gt, dat dc vertraging die de inzending van het ontwerpto 'le'; wct"evend ligchaam ondervindt, alleen daaraan os. e,.schrijven, dat dc commissie het niet eens kan worden, e ZÜ het raadzaam heeft geacht eene sub-commissie te be¦rtr -11 voor de zameustelling van het adres ; doch ook de sub( 1,951 G semJu*; verdeeld te zijn. Wij hebbon trouwens reeds el' _nh eme^d> dat er zich een oppositie-geest in de commissie • , S'ens da Madridsche Correspondencia, die allezius goed inner. i zÖn' zal de Spaansche regering op de depêche van v ? La Marmora een antwoord zenden, dat Italië weinig n 'gen zal. Immers zal de regering daarin te kennen gef>dli . ' a^a '*e* e PaB komt> steeds als Katholieke moét ; *u ne helang van den Heiligen Stoel zal handelen. iarj\°11Ge_l'Üpelijk waarom Spanje besloten beeft tot deouvoorti v.n .. . erkenning van het koningrijk Italië, als het nog steeds Pts ,ei'e'':eil van vroeger heeft. Italië heeft echter van Spanje We. 6 u°hten. De laatste is eene mogendheid, die op haren _AL°,-m.teert- a"e is men voorts , zoo als ligt te denken is, zeer ingc-sra sra lnet de nadrukkelijke dépêche, die de generaal La Mar- H 2(??ar Madrid heeft gezonden; op verschillende plaatsen wor- De pS van dankbetuiging aan den minister geteekend. I , ruissische agenten in de hertogdommen waren sinds lang ""ii "j* oni een a<^re3 aali den koning te doen teekenen, ,]j de wensch tot eene vereeniging met Pruissen wordt 1. linn.tt Segeven. De baron yon Scheel Plessen, een man pi* hiatste gebeurtenissen eeue gewigtige rol ten bate van t"kza 'l 'lee'?t zoe'ce'l te spelen, was in dit opzigt een der #ns illas'e agenten. Uit den Pruissischcn Staatsanzeiger is men 3'&de *i Vrc^en gekomen, dat den 23 Januarij zulk een adre3 la'1 k°ning is gezonden. Maar het regeringsblad had wijzer j^j dit niet bekend te maken ; want het is in 't geheel slechts de ü'_Vau handteekening van negentien personen, allen 1 het ï rsc'iaP behoorende , met den naam van Scheel Plessen B : hoofd. Niets is overigens natuurlijker dan dat de jonj ci zich aan de jonkers in Pruissen aansluiten. Zij —-4ndi ezamen'_k voor hunne bijzondere voorregten. [ft f)1 lller' 'n zekere berigten vertrouwen kan stellen, dan ekk a"d een stap te Rome gedaan, die ten bewijze kan jer,ea> dat de baron von Meijendorff, toen hij het bekende Aeti °U(^ me' en Paus heeft gehad , volgens instructie zijner jü|J-.nS heeft gehandeld en dat Rusland in zekeren zin met het i«*i jj" Rome heeft willen breken. In plaats toch van genocmi be?. i?at' de afwezigheid van den gezant, ad interim 'eren* l. waarnam, terug te roepon en hem alzoo te desarit to -r ee'' Busland den gezant terug geroepen en von Moijen,fOfiia f _';ome gelaten , doch alleen als chargé d'affaire, zoodat hot 1, diplomatiek agent van veel minderen rang te Rome heeft 9' bej ?§ei'- Overigens is het niet onopgemerkt gebleven, dat f heJy s'° diplomatiek diner, dat Ruslands gezant te Wee- ,lwez; §egeven , bijna alle leden van het eorps-diplomatique Blijk* Vfu'en i doch dat de pauselijke nuntius afwezig was. »! Nl,)118 herigteu uit Athene was de ministerieele verandering, Jr^anI.* voor ecu Paar dagen op nieuw heeft plaats gehad, kan, °e 'e schrijven, dat de koning plotseling besloten had ertoe P' Wo^c naauwelijks was bijeengekomen, te ontbinden. '°lge ÜU w'lde het miuisterio geen toestemming geven, ten ' * heeWaarvan 'iet af,ra(l; doch, zonderling genoeg, werd (H Aon R"fos, diepresident vau deu ministerraad was, de _8"le *,ed''agen om het nieuwe kabinet zamen te stellen, en deze stf' i\\i jC aai'in door zich eenige andere mannen toe te voegen. (dt J* woning bij zijn gevoelen ten aanzien der kamer volteorW-a cc' Wen niet; zooveel is intusschen zeker , dat de zitting ftde es'°ten werd. Tevens wordt gemeld dat de bescher»nu u 'Ogendheden eeno nota naar Athene hebben gezonden, idt-n o"'1 de ''eS?rmS kennis wordt gegeven, dat zij handelend 1 toj Ptreden, indien de partijen zich niet spoedig vereenig- J geZn fegel'ng van de fmantien des lands en tot herstel van rsC 'nde"^ der wetten. Zoodanige stap is echter aan de besehcr-6M ljev',,?S^ldhecien al zoo dikwijls toegeschreven, zonder dat 11 "teil-8 worcl> dat het raadzaam is voorshands aan dit berigt J. (. g geloof te slaan. Dat de toestand, waarin Grieken" bfel s^e opzigten verkeert, hoogst treurig is, is aan geen _, S^^whevig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
|li)^.«.-eneC,n> 10 Februarij. Ia de zitting van het Lagerhuis h^te e. :aug''ijke discussie plaats naar aanleiding van de j c* lieep f> . dienaangaande ingediend wetsontwerp. 'b . aati '^ verklaarde zich daarbij tegen het beginsel om 3i] l hei,n^i.'e 'le"eu' om zoodoende een doel der gelden te "'ril V°°i- 1° voor de te verstrekken schadevergoeding, en Bril6o' gée uten °Pz'_te der bepalingen, die daarop betrekking dtcurj,11 Besluit zou genomen worden. Hij kon alleen zijne ' f ï i*ol,don aan cene belasting, die van groote eigenaren de'''_]-' dat 8 ove"- Do kanselier van de schatkist bragt in het v'f wordeer ecl'ts over twee belangrijke vraagpunten moest ¦ d Oft! " . n.l. de kwestie of de bevoegdheid zou worden ver_ .w001 se],!jet v«e 'af te maken , en zoo ja ,of in dat geval ¦ I <\ • dau voeding zou worden verstrekt. Werd hiertoe « sn.011' st..?061"11-' hij, dat het voorgesteld bedrag te hoog was, r.J. ,Ü?.,V js.de hij voor die vergoeding in plaats van =/Bop % ï_6) >. . scha,f Was van gevoeleu dat dit bedrag reeds eeneaan*S 'seVf oftiftak. vereoeding mogt heeten, wanneer dit gegeven werd . W 6nde ,-.cc' dat besmet was. Dit voorstel werd van ',l s w *i«W- treden, terwijl dc heer Disraeli de verlo» dez„ J2e dei' regering op dit punt scherp laakte. Nog__ • scha?**61" llet cc"9 dat de helft der waarde eene tt lon'8 hesWevwg°edhig was. In dien zin werd dan ook door \ d d°a 1 ' dke^W. 6 . Bright werd daar°P eea amendement voorge-1 gei nUtoriteit verdacht vee slechts op bevel van deplaatiff lenrl *°rden doch mot toestemming van den eigenaar zou H>e b 'lt meWseUlaakt 'Na hreedvoerige debatten werd dit ** bet, i^iBsüig tegen 50 stemmen aangenomen. 'd t t Sea oVer de terugwerkende strekking der wet van "ader 'gaande de isolering van besmette plaatsen, ;g0) order verdaagd.
Ten opzigte van het vervoer van vee stelde de heer Hunt voor, dat tot den 2Ssten Maart geen vee zou mogen worden vervoerd, tenzij in de bijzondere gevallen door de wet aangegeven. Het voorstel werd door sir George Grey bestredcu, op grond dat de handel hierdoor gevoelig zou lijden. Nadat dit amendement zoo langdurig verdedigd en bestreden was, dat de leden trekenen van ongeduld begonnen te geven, werd het met 2G4 tegen 181 stemmen aangenomen. De verdere discussiën werden daarop verdaajgd.' De heer Gregory gaf zijn voornemen te kennen om een adres voor te stellen, dat aan H. M. zou gerigt worden, ten 'einde er op jaan te dringen dat de regering haren invloed zou doen gelden bij buitenlandsche mogendheden, om in de internationale wetten de bepaling op te nemen, dat geen particulier eigendom op zee zou mogen worden genomen. De heer Cardweil diende eindelijk nog een wetsvoorstel in, strekkende om den regeringsvorm op Jamaica te vervangen door een zoodanige als die welke op Trinidad van kracht is. — De bill tot vermindering der staatsschuld door conversie van vaste renteschuld in afloopende renteschuld is eergisteren bij het Lagerhuis ten tweeden male gelezen. — Er loopt ecu gerucht, dat sir Charles Wood tot pair zal worden verheven. — Blijkens den staat van den stand der veeziekte werden van 3 tot den 10 Febr. aangetast 11590, van 27 Jan. tot 3 Febr. 9153 van 20 tot 27 Jan. 11745 runderen. Sedert het uitbreken der veeziekte bedroeg het aantal aangetasten 148023 runderen, waarvan er 18247 werden afgemaakt, 92853 stierven en 18302 herstelden. Bij het opmaken van dezen staat ontbraken de opgaven van 251 inspecteurs. — Sommige bladen zijn van oordeel dat de koers van het disconto spoedig eene vermindering zal ondergaan. ' — Volgens de bij het parlement ingediende bescheiden bedroegen de ontvangsten der schatkist in het jaar 1865 £ G 9,190,478, tegen cene uitgave van ii' 05,948,205, 4 sh. 10 d.; zoodat er een batig saldo is van £ 3,245,213, 3 sh. 8 d. De nationale schuld is in den loop van het jaar met £ 2,368,341, 1 sh. 2d. verminderd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 15 Februarij. De Croatische landdag heeft heden het besluit genomen, om het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede, ingediend door den heer Mrazovic, aan den keizer aan te bieden. — Naar men uit Venetio meldt, ontvangt de regering voortdurend een groot aantal petitiën van uitgewekenen, die allen, zonder onderscheid, den vrijen terugkeer naar hun vaderland erlangen. ¦— De Rumenische regering heeft bevel gegeven tot het verzegelen der drukkerij en de werkplaatsen van liet dagblad de Sentinella, hetwelk te Bucharest verschijnt. In Moldavië heeft zich de cholera op 'nieuw vertoond. — Bijjjf'de jongste verkiezingenljvan leden van den gemeenteraad te Reiciienberg, welke op 8 dezer hebben plaats gehad, werden o. a. twee laraclieten benoemd. De raad der stad nam daarop met 18 tegen 10 stemmen, het besluit om de beide gekozenen niet als leden van den raad toe te laten. De eenige reden hiervan moet gezocht worden in godsdiensthaat, welke in sommige streken van Bohemen zeer levendig is.
-Berlijn, 16 Februarij. De Neue Freie Presse, hetFrankfurter Journal en het dezer dagen in het licht gegeven geschrift van den heer von Walesrode, getiteld: Pressfreiheit und Justiz in Preussen, zijn gisteren in beslag genomen. — Een der liberale dagbladen deelt cene zinsnede mede uit de Neue Preuss. Zeitung, waaruit schijnt te blijken, dat de regering het voornemen heeft, om ook aan andere artikelen der grondwet , behalve arr. 84 , een nieuwe, tot heden niet verwachte interpretatie te geven. — Eenige aanzienlijke burgers van Berlijn hebben den president Grabow een adres gezonden, dat, na op de beteekenis der houding van de Pruissische kamer te hebben uiteen gezet, aldus eindigt: «Wij zijn trotsch op de kracht van geest, den zedelijken moed, den onbaatzuchtigon zin, waarmede de Pruissische afgevaardigden , onze Duitsche broeders voor de palladia der const ilutie eu de volkswelvaart, voor de eischen van den met dezen tijd streokenden vooruitgang en voor de eer van den Duitschen naam optreden. Wij verzoeken u, mijnheer de president, deze uitdrukking ouzer levendigste deelneming aan het Huis der afgevaardigden mede te deelen, terwijl wij meenen een pligt te vervullen , welke de dankbaarheid ons oplegt, en die ieder Dnitseher voor de voorvechters van constitutioneele toestanden in het Duitsche vaderland zal koesteren." — Op eeue veiling van autographen werd een brief van Maria Antoinette, aan den graaf von Marck gerigt, verkocht voor 2700 thaler. __^- "-- -"r y- -Ti ii mi —
---

Fransche Post.
Parijs, 1. Februarij. De redevoering van den heer de Persigny trekt hier nog altijd de aandacht, maar vindt zeer weinig bijval. Reeds vroeger hel) ik u doen opmerken, dat die strenge afscheiding, die ons gouvernement maakt tusschen dc vrijheid en het gezag, eene onhoudbare stelling is, daar beiden hand aan baud behooren to gaan. Deze zienswijze is natuurlijk ook die van het Fransche volk. De meest achtenswaardige dagbladen hier te lande trekken dan ook tegen den heer de Persigny te velde, bij name liet Journal des Débats en de Presse. De heer Eraile dc Girardin heeft door de waarschuwingen, waarmede zijn blad begiftigd is geworden, den moed niet verloren, maar gaat zijn óndergang te gemoet. Hij steunt nog altijd op de persoonlijke achting, die de keizer hem toedraagt, maar kan er zeker van zijn, heden of morgen aan dc keizerlijke politiek opgeofferd te zullen worden. Indien de keizer geen oogenblik geaarzeld heeft vijandig tegen prins Napoleon op te treden, dan ligt het in den aard der zaak, dat hij den heer dc- Girardin niet sparen zal. Heden avond rigt deze weder een hevigen aanval tegen het gouvernement, door, in strijd met de beweringen van den heer de Persigny, staande te houden, dat de vrijheid één en ondeelbaar is en niet gesplitst kan worden in twee deelen , waarvan het eeno aan het volk als een aalmoes wordt toegeworpen en het andere aan de willekeur van het gouvernement is prijs gegeven. Acht, de regering dc vrijheid, die het volk verlangt, onvereenigbaar met haar regeringsbeleid, des te erger voor haar, zegt dc heer de Girardin, want het einde zal altijd wezen , dat het gouvernement voor de vrijheid en niet deze voor het gouvernement zal moeten wijken. Ouder de voorstellen, die bij de kamer in den vorm van amendementen zullen worden ingediend, behoort er een, waarbij wordt begeerd dat eene leening zal worden gesloten tot voltooijing von. alle geprojecteerde rijks-, departementale- en gemeentewegen. Die leening zou van drie zijden gewaarborgd worden: door tien staat, dc departementen en de gemeenten.
De heor von Goltz vertrekt eerstdaags naar Berlijn. Zijne reis daarheen heeft tot allerlei geruchten aanleiding gegeven. Men verhaalt, dat hij tot opvolger van von Bismarck bestemd zou zijn. Anderen verzekeren, dat zijne reis alleen ten doel heeft om zijn gouvernement mondeling in te lichten met de gezindheid van Erankrijk in de aanhangige geschillen tusschen Oostenrijk en Pruissen. Noch het een, noch het ander verdient eenig geloof. De markies de Boissy heeft in dc laatste dagen weder te veel van zich doen spreken , dan dat een paar hem betreffende biographische bijzonderheden u onwelkom kunnen zijn. De markies is een grijsaard, klein van gestalte, zeer mager, met een perkamentkleurig gelaat, dat het büeuse van zijn gestel verraadt. Zijn vader wilde hem cene uitmuntende opvoeding geven, maar de knaap wilde niet Te_i,;n en ontwikkelde reeds in zyne prilste jeugd eene zoo onverzettelijke onafhankelijkheid , dat geen zijner leermeesters het bij hem kon uithouden. Zijn vader kwam xlaarop tot het besluit hem: maar voor den militairen stand te bestemmen, en liet hem', Irot. zijn wederstreven, bij de gardes du corps inlijven. De ontembare aard van den jongeling bleek evenwel het minst van allen zich naar het soldatenleven te kunnen schikken. Er ging geeu week om , waarin hij niet met zijne kameraden in twist geraakte, zóó, dat hij in korten tijd de held was van een twintigtal tweegevechten, waaruit hij bijn?, altijd zegevierend te voorschijn trad. Men wist er niets beters op dan den markies maar zoo spoedig mogelijk den militairen stand to doen verlaten. Korten tijd daarna trad hij, onder bescherming van den heelde Chateaubriand, in de diplomatie, waar hij geen al te slecht figuur maakte en zich ten slotte tot lid van den senaat verheven zag. De markies de Boissy is zeer vroom, gaat evenwel nooit naar de biecht en is gelijktijdig een regtzinnig geloovige op het gebied van spiritisme en somnambulisme ! De aandeelhouders in de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez bereiden een groot feestmaal voor ter eere van den heer de Lesseps, dien men hier spoedig terug verwacht, nu alle geschillen met do Porte voor goed uit den weggeruimd zijn. De heer Mauricc Joly, de schrijver van de DialoguedeMontcsquieu aux'Fnfers, wiens voorziening in cassatie van de hand is gewezen, heeft heden de gevangenisstraf, waartoe hij werd veroordeeld, aanvaard. Alweder, werd heden het gerucht in omloop gebragt, dat de keizerin, vergezeld door den keizerlijken prins, een bezoek aan Rome zal brengen, om in gezelschap van den Paus naar Parijs terug te keeren. Ik acht dit berigt te ongerijmd, om er eenig geloof aan te hechten. Heden is de nieuwe schouwburg Les Délassements Comiques, op den Boulevard du Prince Eugène, geopend. Thimothée Trim, de hoofdredacteur van het Petit Jcurnal, had voor die gelegenheid eene farce in drie bedrijven geschreven.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 17 Februarij. Ais dc Amh. Courant hare beschouwing over de rapporten der ministens over de crisis geëindigd zal hebben , zullen wij hare gronden overwegen en bcoordeelen. Wij nemen thans hare verzekering aan, dat hare vooringenomenheid tegen personen geen invloed zal uitoefenen op hare beoordeeling van beginselen. Uit hare vroegere betoogen, vooral uit die harer correspondenten, maakten wij op, dat zij de cultuurwet , gedekt door het prestige van Thorboeke, wilde aangenomen , en zonder dat prestige verworpen hebben. Wij meenden dat dit duidelijk in hare kolommen to lezen stond, en met ons zullen vele harer lezers in die opvatting gedeeld hebben. Als het niet z<5ó is, is het ons des te aangenamer. In eén punt zijn wij het volkomen eens met de Arnhemsche Courant, als zij namelijk zegt: » Wij Thorbeckianen laten ons " aan van de Putte niet endosseren, maar de daden van zijn « ministerie zullen uitmaken, of wij ook voortaan ministerieel « zullen kunnen zijn of niet."' Dit is ook onze leus. Naar men ons uit 's Hage meldt, is heden aan het paleis, onder voorzitterschap van Z. M. den koning, een kabinetsraad gehouden, die van 11 tot 2 uur duurde, waarbij al de ministers tegenwoordig waren. Te Zutphen wordt als kandidaat der conservatieven voor de tweede kamer genoemd mr. Keuchenius, oud-raad van Indië. Bij de tweede kamer der statcn-geniraal zijn ingekomen adressen van: 1°. Lodewijk van Tengnagell de Baad, entreposeur der eerste klasse voor de in- en uitgaande regten en accijnsen te Botterdam; 2°. Johannes Pieter Feith, secretaris-generaal bij het departement van koloniën, die verzoeken in aanmerking to komen bij de vervulling der vacature van lid van de algemeene rekenkamer , opengevallen door het ontslag, door den heer von Frydagh genomen. Binnen de lijnen van afsluiting wordt vervoer van mest, ook uit gemeenten waar de veeziekte heerscht of geheerscht heeft, ten dienste van tuin- of landbouw toegestaan door en ïn besmette gemeenten , met inachtneming van het volgende: Het vervoer moet binnen den kortst mogelijken tijd geschieden in overdekte en gesloten vaartuigen, door of van wege den burgemeester der plaats van afzending verzegeld, welke ter plaatse van bestemming worden ontzegeld door of van wege den burgemeester. (Staats-Courant.) De minister van binneulandsche zaken, gezien eene missive van clen staatsraad, commissaris des konings in Gelderland, verzoekende schorsing van de markten en openbare verkoopingen van rundvee in de gemeente Oldebroek; gelet op art. 1 van het koninklijk besluit van den 15den November 1865 (Staatsblad a°. 127), heeft goedgevonden te bepalen: Het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee te Oldebroek is na den 20sten Februarij eerstkomende verboden. Be minister van justitie, ad interim belast met het beheer vau het dep. v. financiën, heeft bij resolutie van den 9den dezer goedgevonden, het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Wijhe te rangschikken in de zevende klasse.
Het schip Kosmopoliet 11, kapt. J. Bouten, is door de N. H. Maangenomen voor den overvoer naar Java van een detachement militairen. Naar wij vernemen, heeft de raad der gemeente Weesp , behoudens goedkeuring, besloten voor eene som van f 50,000 deel te nemen in de op te rigten maatschappij voor de uitvoering der concessie Swaan en van Heijningen. Over de bekende uitvinding van den heer Hooibrinck wordt in hef Journal des Debat, van den 14den, in een overzigt van de werkzaamheden der Fransche Akad. van wetenschappen gedurende bet jr>ar 18G5 , door den heer Paul de Rfmusat het volgende oordeel geveld : »De uitvinding van den heer Hooibrinck , die aangenomen had om door middel eener kunstmatige bevruchting den oogst der veldvruehten minstens te verdubbelen, is ernstig betwist geworden. Het is niet uitgemaakt kunnen worden, dat de overeenkomstig zijne aanwijzingen behandelde velden een beter resulaat opgeleverd hebben dan andere. Reeds vroeger was door den heer Dailly aangemerkt geworden, dat de methode van den heer Hooibrinck welligt het aantal graankorrels in elke aar, en derhalve de opbrengst van het graan, maar niet het aantal der aren zelve of van hare stengels kon doen toenemen. Volgens den lieer Dailly, moet alzoo het gewigt van het stroo hetzelfde blijven. De voorstanders der methode Hooibrinck beweerden daarentegen dat, met het graan, tevens het stroo overvloediger werd. De jongste proefnemingen bebben niet tot een bemoedigenden uitslag geleid. Het verslag der Akademie luidt voor alsnog niet beslissend, doch het is waarschijnlijk, dat de theorie van den heer Hooibrinck te ligt bevonden zal worden."
Van wege het departement van financiën is bekend gemaakt de volgende opgave van de hoeveelheid ruwe suiker, aanwezig iv de navolgende entrepöts op den 15 Februarij 1866-. Amsterdam 17,068,792 Pond. Rotterdam 17.468,508 „ Schiedam 1,441,307 Dordrecht 1,218,152 „ Middelburg 1,104,029 » Totaal . . . 38,300,788 Pond. Aan het door het departement van financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom eu opcenten) over de maand Januarij 186 G , in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1865, ontleenen wij de volgende cijfers: 1866. 1865. Directe belastingen . . f 928,548.42. f 867,434.65. In- en uitg. regten . . « 331,271.14 , » 253,437.83. Accijnsen » 1,268,654.23. * 1,139,908.35%. Waarborg en bel. der goud. en zilv.werken . » 19,603.52%. » 17,696.41%. Indirecte belastingen. . » 1,374,455.07%. » 1,346,328.75." Domeinen » 85,427.94. - 86,463.87%. Posterijen . . ...» 206,635.37. » 209,348.90. Rykstelegraphen ...» 32,372.82. » 33,064.81. Staatsloterij » Acten voor jagt en visscherij ii 140.00. « 108.50. Loodsgelden . . . . « 30,494.18. » 32,145.87. Totaal. . . ƒ 4,277,602.70. f 3,985,937.95%.
Bij kon. besluit van 16 dezer, n". 54 , is aan den heer J. A, Bannier (inmiddels overleden), op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als directeur van het postkantoor te Rotterdam , behoudens aanspraak op pensioen, en zijn voorts benoemd: tot directeur van het postkantoor te Rotterdam, de heer G. W. baron Sweerts de Landas Wyborgh, thans inspecteur der posterijen in Zuid-Holland; tot inspect. der posterijen iv Zuid-11011., standpl. te 's Gravenhage, de heer B. _?. 7.7 Verweyde, thans dir. van het postk. te Zaandam, tijdelijk gedetacheerd in de bureaux van het dep. van financiën; tot dir. van het postkant, te Zaandam, de heer W. Juta, thans dir. van het postk. te Hilversum , belast met de tij del. waarn. van de directie van het postk. te Zaandam; tot dir. van het postk. te Leiden, de heer J. Fichet, thans dir. van het postk. te Goes.
*'S Gravenhage, 17 Februarij. Het bal, dat gisteren bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik heeft plaats gehad, was prachtig. Het werd bijgewoond door HH. MM. den koning en de koningin en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik. Z. K. H. de prins van Oranje werd door een ongemak aan den voet verhinderd daaraan deel te nemen. Voorts bevonden zich onder de aanwezigen de leden van het corps-diplomatique, de ministers en vele zoo burgerlijke als militaire overheden. — In do residentie worden Pruissische hoofdofficieren verwacht van het regement, waarover Z. M. de koning het kommando voert, ten einde bij 's konings verjaardag de gelukwenschen over te brengen. — Heden heeft men aan de verschillende departementen van algemeen bestuur een aanvang gemaakt met de toebereidselen voor de illuminatie van Maandag aanstaande. — Aanstaanden Maandag den 19den dezer, des middags teu 12 ure, zal aan het departement van binnenlandsche zaken de eerste openbare vergadering van den geneeskundigen raad voor Zuid-Holland worden gehouden. — Door de heeren B. en W. is benoemd tot voorzitter der commissie van bijstand voor het beheer van het gemecute-badhuis te Scheveningen, de heer wethouder mr. J. P. Vaillant. De commissie is thans zamengesteld als volgt: Voorzitter, mr. J. P- Vaillant; leden ,de heeren: Mr. H. F. baron van Zuylen van Nijevelt, mr. A. de Pinto, J. Bervoets , mr. H. OA. Verlm. 11, J. W. H. Smissaert en mr. W. Nierstrasz van Tienhoven, terwijl der commissie als secretaris is toegevoegd dc heer C. Seelenliorst. * Het bouwen der landhoofden en pijlers, bet maken van remmiugswerken enz. voor de brug over de Oude Maas bij Dordrecht, is aan den minsten inschrijver, den heer L. J. de Borst Verdoorn, te Ameide, voor de som van/ 7Gd,000 gegund. * ScheTentngen, 17 Februarij. Dezen voormiddag is alhier door de keurmeesters J. Breetveldt en J. T. Berkhout in den stal van den stalhouder L. Bal in beslag genomen eene partij vleesch, afkomstig van een door de veeziekte aangetast rund. Het vlee.cli was aldaar te koop gesteld door den vleeschhouwer A. van Veen, te Delft. Assen, 16 Februarij. De begrooting voor eene hoogere Burgerschool alhier ligt m het gemeentehuis ter inzage. Het gebouw is door den stads-architect begroot op ƒ 23,600. — Vóór eenige dagen hebben wij een berigt geplaatst over de geregtelijko vervolging, tegen zekeren 8., wonende te Blijham, ingesteld, als beschuldigd van het ontvreemden van een oud gebroken pijpje. Thans kunnen wij mededeelen, dat het hof vau Drenthe den beklaagde heeft vrijgesproken. * Zwollerkerspel, 16 Februarij. Ook in sommige streken van dit gewest bestaat bij eenige landbouwers do gewoonte, om de aalt uit de veestallen en het water uit de mestvaalten in de slooten en waterleidingen te doen afloopen. Behalve dat dit uit een oeconomisch oogpunt af te keuren is, aangezien op die wijze eene groote hoeveelheid meststof verloren gaat, heeft de ondervinding geleerd, dat die handelwijze in de tegenwoordige omstandigheden als zeer gevaarlijk moet worden beschouwd, omdat hij het uitbreken van runderpest de besmetting daardoor ligtelijk van het ééne erf naar het andere wordt overgebragt. Uit overweging hiervan zullen er thans iv deze provincie deswege maatregelen van voorziening worden genomen. Deventer, 12 Februarij. Voor degenen, die met deormeuwet te doen hebben, kan het zeker waarde hebben ,te *•. Fm de raad vau state (afdeeling voor de geschil uitmakende tusschen de gemeenten ue" Jo_heßl TOn dei over het domicilie van onderstand van*££rk£ng heeft "genomen: Broek, het volgende dienaangaande u en werd nldaai. Genoemde behoeftige was te Dwez.l
voor rekening der gemeente Helmond verpleegd, omdat volgens art. 36 der armenwet zijn domicilie van onderstand daar was gevestigd. In October 1862 eischte Helmond , volgens art. 44 «-et, zijne overkomst. Toen hij nu den Isten April 1864 , bij besluit, van deu burgemeester van Helmond, in verpleging werd genomen , werden tevens de kosten daarvoor gebragt ten laste gemeente Deventer, zijne geboorteplaats, op grond, dat hij gedurende meer dan 15 maanden buiten genot van onderstand uit armenfondsen zoude ziju geweest. Hiertegen heeft zich br gemeentebestuur van Deventer verzet, op grond dat van den Kloek, den 9den October.lB62 te Helmond aankomende, door den burgemeester naar eeneu kosthuishouder is verwezen, hij op diens verzoek is gehuisvest, totdat hij in Mei 1864 gesticht van weldadigheid is opgenomen. Wat nu de zaak tlelmond bezwaarlijk maakte was , dat de sercretaris dier gemeente bij ingezetenen aldaar gelden heeft ingezameld, om vau den Broek daaruit te ondersteunen , en dat hij met deze gelden in Maart 18G4 zijn kostgeld heeft betaald sedert zijne aankomst, en het overschot, circa ƒ 4, aan den behoeftige zelven heeft and gesteld. Onderstand, op deze wijze door tusschenkomst ran burgemeeater en secretaris verstrekt aan eenen behoeftige, wiens overkomst doorliet gemeentebestuur was gevorderd, kon, dacht men in Deverter , niet het karakter van particuliere weldadigheid bezitten, maar moest worden aangemerkt, al was het dan eenigzins verbloemd of vermomd, door de burgelijke gemeente te zijn v.rshekt. De giften waren wel vrijwillig gegeven door eenige ingezetenen, rnaarniemand kan b v. geacht worden verpligtte zijn in eene collecte iets te geven. Men wilde dus deze aldus bijeengebragte gelden gerangschikt hebben onder de fondsen, in art. 30 der armenwet bedoeld, en daarmede bewezen hebben, dat de behoeftige niet kan geacht worden, gedurende het bedoelde tijdperk buiten genot van onderstand uit armenfondsen te zijn geweest. De raad van state heeft in dien geest dan ook uitspraak gedaan en de gemeente Helmond verklaard te zijn het domi»ilie van onderstand vau Jochem vaa den Broek, toen hij aldaar op 1 April 18G4 in onderstand werd opgenomen. (__. C.) Utrecht, 16 Februarij. Gisteren werd alhier de eerste vering gehouden van den geneeskundigen raad voor Gelderland t.-, l trecht, onder voorzitting van den inspecteur dr. Kiehl, die o. a. mededeelde, dat door hem met genoegen de verschillende '.iiuiigcii-huizen in de beide provinciën ziju bezocht. Aan , omoöpathen kan volstrekt geene dispensatie gegeven worden, om zelven de geneesmiddelen te leveren; maar de apothekers worden . riendelrjk aangezocht, zich ook homoöpathische geneesmiddelen aan t • schatten , zoojals door de meeste apothekers in de stad Utrecht geschied is. Verder deelde de inspecteur mede wat alzoo op de algemeese vergadering der inspecteurs to's Gravenhage bepaald was , dat de zorg der inspecteurs en der raden zich voornamelijk zou rekken tof het voorkomen van epidemische ziekten. Mogt de cholera ook ons vaderland bereiken, dan zullen er in overeenstemming degelijke maatregelen wordon genomen. De inspecteurs zullen sterfte-tabeÜen ontvangen, naar het model van den heer Teixeira de Matthos, ie Amsterdam vervaardigd. Op het voorstel van den lieer Homoet, om elk geneesheer dergelijke tabel als voorbeeld te doen toekomen, werd algemeen gunstig geadviseerd. Daarop werd de zaak e er koepok-inenting besproken, en door den president gewezen opjde -? i. ibunnde commissien voor gratis vaccinatie, iv Gelderland en Utrecht bestaande, welke zaak hij later na verdere inlichtingen geheel on al hoopte te regelen. Ook werd medegedeeld, dat er _o______sie zal benoemd worden, om onderzoek te doen naar den toestand der ziekenhuizen in geheel ons land. De armver..rging van geneeskundige zijde, alsook de remuneratie der artsen laar ook besprokon, alsmede het bezoeken der openbare gei.-iwen. Er werd beraadslaagd wat de wet eigenlijk door iare gebouwen verstond. Óp de slaapsteden als mogelijke ran besmetting werd vooral gewezeu. Wat dc veeziekte ft, de inspecteurs zullen zich daarmede niet bemoeijen, iv zoo ver ziekten van het vee op den mensch worden overgedragen. De vergadering van inspecteurs had ook de besproken, ol' zij ook over dc tarieven in de verschillende in vnn ons land handelen zou, of niet; men heeft het beter .lei'ld , daarover niet te haüdelcn. De inspecteur deed het rooral uitkomen, dat als door dc leden of plaatsvervangende ii '. ,i van den raad in winkels stoffen of vooral zoogenaamde . imenten werden aangetroffen , die schadelijk waren voorde gezondheid, zij daarvan proces-verbaal zouden opmaken. (N. U.C.) — Daar bij liet begraven te Kockengcn van aan de veepest gestorven vee bij dc woning van den veehouder Sloeterwey, in de iler gemeente, vrees bestaat voor den gezondheidstoestand, al met het oog op den moerassigen grond, heelt eene commissie van veeartsen , bestaande uit cic heeren Hengevelt en Hint, den provincialen veearts nekmeijer en den inspecteur der gen. dienst dr. Kiehl, zich naar de plaats begeven tot het doen van onderzoek. — Als een bewijs, hoe gunstig de afstand door het rijk van het gedeelte van het personeel op den flnancieelen toestand van sommige gemeenten in deze provincie werkt, deelen wij mede , ' uier anderen in het naburige Driebergen , waar tot dusverre . hel maximum der opcenten nog een vrij hooge hoofdelijke omslag werd geheven , thans niet alleen die omslag , maar ook alle opcenten op de personele belasting zijn afgeschaft, terwijl de gemeente-opcenteii op de gebouwde eigendommen der grondbelasting geene verhooging hebben ondergaan. In dc aangrenzende gemeente Rijsenburg is die toestand nog gunstiger, doordien de grondbelasting aldaar met geene enkele genieente-opcent meer bezwaard is. Ook te Zeist en te Doorn zullen geene opcenten op Se personele belasting meer geheven worden. (U. D). Hansweert , 15 Februarij. Het afgraven van den zeedijk voor het kanaal alhier wordt dagelijks voortgezet. Met de geheele afwerking der sasdeuren houdt men zich bezig. Indenzee7 dijk is een duiker gelegd , waardoor het water uit de buitenhaven zich niet dat iv het kanaal kan vereenigen, ter beproeving der deuren, die gisteren met goed gevolg heeft plaats gehad_ Door die afgraving is de gemeenschap van Hansweert met Krniningen en omgekeerd zeer lastig geworden, dewijl men daartoe nu en in rvolg over do brug in den Schoorschen Zoutcweg moet, dat ecu omweg vau een half uur is. De behoefte aan eene brug in I. i-uiningschen Zanddijk zal dus blijven bestaan, zoo lang Hansweert bewoond en bebouwd is als nu. Voetgangers kunuen na¦ uu.lijk over ele sasdeuren gaan, die daartoe zeer geschikt zijn. Die omweg zon inmiddels aanmerkelijk bekort zijn, indien de brug 'ii Schoorschen Zandweg, injilaats van in den Zouteweg was gebouwd. - Onlangs vertrok uil Waarde een huisgezin naar Noordiika. .Sinds is de zucht om zich derwaarts te begeven in deze streken levendiger geworden. Althans uit die gemeente en mi ïorseke gaat weder een gezin, en uit Krabbendijke, naar men verneemt vertrekken drie gezinnen daar heen. -'¦.Hertogenbosch, 15 Februarij, Voor het prov. ge-I,of van Noord-Brabant stond heden te regt C. Janssen, oud 18 n, uit de gemeente Drimen, beklaagd van ten huize van eêningezeténe dier gemeente lc hebben gelegd een brief, waarin hij afdwong, dat zeven gulden op eene door hem aangeduide plaats .zouden worden neergelegd , en dreigde, bij niet-voldoening hieraan, het huis met aanhooren te zullen.in brand steken. Tot de nakoming zijner bedreiging schijnt hij plan te hebben gehad; althans hij werd, toen hij op den gestelden tijd zich op weg bevond naar de aangeduide plaats, als landlooper aangehouden en dus alleronaangenaamst teleurgesteld. Naar nien zegt, had de jongen , ƒ 7 van anderen onder zich gehad en verteerd, en wilde hij zich door deze misdaad dekken. Het O. M. eischte voor hem eenjaar cellulaire gevangenisstraf.
Te Alkmaar werden den 16den dezer aangevoerd 185 stapels kaas, wegende 35,383 Ned. ffi. De prijs was: kleine graskaas / 34.50, middelbare dito ƒ 37.50, kleine hooikaas ƒ 32, commissie dito ƒ 34, middelbare dito ƒ 35.50 , laagste prijs ƒ 22. Te Zwolle waren op den 16den dezer de prijzen der Granen enz. als volgt: Tarwe ƒ8.75 & 9.12; Rogge ƒ 6.75 _ 7; Boekweit ƒ 5.65 ü 6.25; Gerst ƒ 5.10 2_s._ftj Paardenboonen ƒ 7.20 ; Aardappelen ƒ 2 u 3 , alles per mud. Boter ƒ 1.30 i. 1.40 per Ned. lt'; 20 Ned. ü; ƒ 30; Eijeren ƒ 2.50 dc 100 stuks. — Op de markt 1e Arnhem waren den 16den dezer de prijzen der Granen enz. als volgt: Nieuwe Weit ƒ 8 h, 10.25; oude Kogge ƒ c-80 » 'l ! nieuwe dito ƒ 6.20 a, G.GO; Boekweit ƒ 61 0.40; Gerst ƒ 4.80 a 5.60; zware Haver ƒ 4.50 i, 5.25; ligte dito ƒ 3.10 a 4.40; witte Boonen ƒ 13; Dnivcnboonen f 8.50 _, 9.50; graauwe Erwten ƒ 13 a 16; groene dito ƒ 12 ü 14; Aardappelen ƒ 1.40 a, 1.90, alles per mud. Boter f 1.40 k f 1.64 het Ned. ffi.
---

