HOOFDAGENTEN
va" deze Courant, zijn : te Amsterdam, M. SCHOONEVELD & zn. _ Batavia ». KOLFF &C. — ' .Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN A _Ei_. — Brussel A. Hf. LEBEOUE & Cie. — Antwerpen ïjOUls LEC.ROS. — Hamburg HAASENSTEIW & V»«LER. — Londen A. MAURICE, 14 Tav'9tock Street, Covent Garden. — Parijs IIAVAS, rue "'• J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 18 Februarij. te Engelsche regering heeft gisteren eenc buitengewone zitting ,*? Ac beide Huizen vau bet Parlement bijeengeroepen, on 1 eene Jill in te dienen tot schorsing' der habeas-eorpns-acte in lerland, maatregel algemeen was voorzien. Deze bill welke goedgekeurd werd , heeft onmiddelijk alle stadion in de beide Hni'¦'ii doorloopen. In het Lagerhuis hebben zicli zes leden er «geu verklaard. Men verwacht dat de koningin reeds aanstaan*" Maandag hare sanctie aan de wet zal geven. Ook verzekert *n dat de regering magtiging zal vragen, om, zoo zij het 'JOodig acht, uitsluitend bezit te nemen van de telegraaflijuen in l6riand. Zooveel is zeker dat de welgezinde bevolking in lerland zeer "gerust is. Gisteren morgen zijn te Dublin op nieuw een twin- Pal personen gearresteerd, en ook te Queenstown zijn vijf ipi'sonen ;tt verzekerde bewaring genomen. De policie houdt °0-t8 een waakzaam oog op de vreemdelingen. De door de e_fring voorgestelde maatregel bewijst overigens genoegzaam, „at de toestand in lerland in vele opzigten critiek is. Het gouvernement is in beginsel te zeer tegen exceptionneele - , die in den constitutiouneelen gaug van zaken eene ienunering brengen , om daartoo ligtvoardig over te gaan. "* Spaansche regering deelt iv haar officieel orgaan het ant°°rd mede, dat zij aan den generaal La Marmora heeft ge°uden, op diens bekende depêche. De hoofdinhoud van dit •«woord komt, in zooverre men oordcelen kan uit bet be'opte uittreksel dat de telegraaf daarvan gezonden heeft, vrijwel [ i>e'een met hetgeen de Correspondencia daaromtrent berigt heeft. e Spaansche regering toch verklaart, dat zij zeer betrokken is bij - j. !'egten van den Heiligen Stoel. Wat nu verstaat zij onder e fegt«u ? In elk geval ligt in die verklaring eeue reserve " b °*cri > die kwalijk strookt met hare onvoorwaardelijke erken* _,u 6 Tan het koningrijk Italië. Wel ia waar wordt in dat ant- I i 7?. °°k de wensch van Spanje te kennen gegeven , om met ie* . °P vriendschappelijkeu voet i e blijven; maar wat zoo 'ie ] m ''e diplomatieke taal te beteekenen heeft, weet een (, !**• Zulk eeue verklaring strekt gewoonlijk om te doen zien, ' ¦ ei' iv de betrekkingen tusschen twee stalen iets is, wat meu i ]et regt pluis zou kunnen uoemen. De bij de Cort es overge, jWe diplomatieke stukken laten trouwens geen twijfel over om \/I\'.1\'. Spanjs's bedoelingen, eu te oordcelen naar berigten uit -1 dp." 'i"er Ac clericale partij tegenwoordig weer ijverig in ' f^Rei'*tt ï^nrijk heeft eindelijk een stap gedaan, die ten bewijze ;.. e*t dtt(; <je niet-erkenning van het koningrijk Italië niet ' slot'61' houdbaar >s- Het heeft hot met Sardinië iv 1851 gej ia,,?n handelstraetaat ook van toepassing verklaard op alle Ën, en provinciën, die sedert onder de kroon van Victor |) u;t *n|lel vereenigd zijn en thans gezamenlijk het koningrijk Italië fe«{f ,eu> Het Weener kabinet heeft wel is waar het koningrijk i ileL " e,'keud; het heeft de staatkundige eu commercieele ;,. ''Ben vnn elkander gescheiden en alzoo een middenweg '- i(6 | "gen, dien de vindingrijkheid der diplomatie steeds aan fel 'f 0 weet *e doen. Maar het feit zelf heeft daarom geene f ïaj e beteekenis. Oostenrijk erkent dat Napels, Toskane , *pi« ¦ ' Modena en de Romagna tot Italië behooren — tot * tï^i coniBierei_ele Italië , zoo als het distingueren wil; maar elk Ital; *** claaracnter schuilt, namelijk het morele succes vau Ils|.e- Oostenrijk zou misschien gaarne verder willen gaan eu -, zeu* °°k staatkundig erkennen, maar daaraan knoopen zich J i-n tf} Toorwaarden vast, die de Italiaansche regering niet wil, oo£ ?'°a ZÜ geene revolutie in haar eigen land wil zien uitbarsten ''"t Tt'6* kan toestaan. Venetië is die kwestie. Eene verklaring 'md e Tav <^8t §eweBt afziet, zou Oostenrijk welligt met dat 'n__ v«raoenen, maar tot dien prijs wil Italië aan die verzoe- U| aiet denken. lltit "algemeene discussiën to bet Hongaarsche Lagerhuis over lle<* £B* van alltwoord 7-Üu T°ol' eenige dagen begonnen. De V(jot *Btvo3, een der invloedrijkste leden der partij , welke ,e-F% e "?"ktc handhaving vau Hongarije's regten is, heeft ' v„tl ,tede gehouden ¦ waarin liij zich voor de gave aanneming rI'FS! t 011twerp-adreB verklaarde. Hij gatverder als zijne mee-5f guff ** kennen, dat aan de kwestie tusschen Oostenrijk eu Honds "'iturCen eilK'e zou komen, zoodra in beide landen opregt eon.. ""iisar neele beginselen gehuldigd worden. Zijne rede heeft veel .. leden Gemaakt. De president heeft aangekondigd, dat een der eH "»a. lsee amendementen op het adres heeft ingediend ; doch , V '*ni_e •• w»arschijnlijkhitid zal het adres der commissie zonder F«ü| *'j'-igiug, althans zonder eene wijziging van eenige beteey . ft.' Ü°',(-en aangenomen. I ->li4tin 'ill tfi Marseillö op nieuw berigten uit Syrië ontvangen. -¦' '^11' on; 7°',^t nederlaag der Turken iv het gevecht tegen de pW Cl1 oildcr Jozef Karam, waarvan een telegram eergisteren I H'NJ j gemaakt. bevestigd. De laatsten voorzien oen nieuwen _r >!«W T>"-ken.
---

Per Telegraaf.
Parijs. 18 Februarij. De Moniteur meldt, dat de intrest der schaikistbons bepaald is op 3 , 3% en 4 pCt. Florence, 18 Februarij. In de zitting der kamer van af-. gevaardigden op gisteren, heeft de heer Boggio verklaard, dat hij geen verandering van ministerie wil, maar wel van stelsel. Hij zeide voorts dat hij het niet in 't algemeen belang achtte , om bij deze gelegenheid eene ministerieele crisis uit te lokken. De heer Miuli viel de staatkunde der regering aan. Nadat vervolgens nog eenige sprekers het woord gevoerd hadden, verklaarde de minister van oorlog, dat de schorsing der ligting niet nadeelig is voor de strijdmagt des lands. Warschau , 18 Eebruarij. Volgens last der hooge regering zal het civiele bestuur, dat tot dusverre onder het gezag van een generaal, tevens minister van politie, stond, onmiddelijk overgedragen worden aan eene commissie van het departement van binnenlandsche zaken. De aangelegenheden betreffende bet paspoorten-stelsel, den uitvoer van oorlogsartikelen , het bezit van wapenen, het regt om personen te interneren, het toelaten van geémigreerden euz. zijn echter van deze everdragt uitgesloten. . Madrid, 17 Februarij. De Gaeeta deelt een uitvoerig antwoord mede, dat de minister van buitenlandsche zaken aan generaal La Marmora op diens dépêche heeft doeu toekomen. Aan het slot van dit antwoord zegt de minister, dat Spanje getrouw aan zijne belofte, zeer betrokken is hij de regten van den Heiligen Stoel, niaar evenzeer op goeden voet met Italië verlangt te blijven. WetV-York, 7 Eebruarij ('smorgens). Goud agio 39%. Koers op Londen 15154- Illinois 115. Ver. Staten 1882 1034. Katoen 48 c., vast. Tarwe en Meel flaauw. Petroleum: ruwe 31% , dito geraff. 50 e. in flaauwe stemming. _ÜK, Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
-bonden, 18 Februarij. Volgens tijdingen uit Bombay, zijnde onlusten aan de Noord Westelijke grenzen gestild en de Britsche troepen bereids van daar teruggeroepen. De aangelegenheden van Bhodan waren weinig bevredigend; een oorlog is waarschijnlijk. Weiv-ïork, 7 Februarij. De dagbladen geven hunne groote tevredenheid te kennen over de verklaring van keizer Napoleon iv de trqonrede, betreffende de terugroeping der Fransche troepen uit Mexico, De troepen onder bevel van Weitzel zijn ontbonden.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 18 Februarij. D 4 Arnh. Ct. schrijft niet slechts Dagblad-at\}\, maar begint zeU's.het luisterrijk viorbeeld van het Dagllad ie volgen, als ZÜ Vraagt, ol' de N. B, C. niet reeds bij voorraad de heeren Geertsema en van Bosse belofredent, zonder die lofredenen aan te halen. Wij zullen, in stede vau haar te beantwoorden, haar helpen en nogmaals herhalen, wat wij van die heereu gezegd bobben : Het is eene zware, zeer zware taak, die de heer Geertn sema op zich heeft genomen. Hij is een man van een gezond i> en helder verstand, van kennis en liberale beginselen. Een < goede wil en de prikkel, welke een uitmuntend voorbeeld geeft, - vermogen bij iemand, die deze hoedanigheden bezit, veel. "Wij vertrouwen, dat wij daarvan spoedig de bewijzen zullen » ontvangen. ii Den heer van Bosse behoeven w-ij niet te doen kennen. " Dat het kabinet in hem een uitstekend financier heeft, die ii het vertrouwen van het land bezit, weet ieder." Van het geheele ministerie zeiden wij : «Dit ministerie zal men, naar ons oordeel, zonder Wftm ..•>_. " wen behooren te ontvangen en het deu tijd laten te toonen , - wat het leveren kan. Zal hef blijken dat het goed en naar " liberale beginselen bestuurt, de liberalen zullen het hunne o ondersteuning niet mogen onthouden. De beginselen zijn nas. " ons oordeel in dit kabinet gewaarborgd , terwijl verschillende " departementen door mannen bezet zijn , die reeds getoond "hebben wat zij in de staatsdienst vermogen. Hen die daartoe - nog niet in de gelegenheid geweest zijn , zsl men moeten zien " werken, alvorens hen te beoordeelen." Ziedaar wat de A. C. eene jubel-ouverture noemt. Wat wij van deu heer Geertsema zeiden, kan zij zeker uUr ontkeuuen, zonder aan den heer Thorbecke zeil', die hein in zija eigen ministerie wilde opnemen, een dementi te geien; en ons oordeel over den heer van Bosse is dat van de geheele peis , die zich in der tijd eenparig verzette tegen de pogingen der __. C, om zijne herkiezing te Zutphen te beletten. Men kan aan de A. C. veel vergeven; manr in hnre eenzijdigheid gaat zij wel wat al te ver.
De kiesvereemging Fendragt maakt magt te Groningen heeit tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamermet eenparige (80) stemmen verkozen den heer mr. J. R. Thorbecke Door de kiesvereeniging Begt voor allen is tot kandidaat gesteld de heer jhr. mr. O. Q. I. J. van Swinderen.
De bijdragen voor den paus _ijn thans geklommen tui e»u bedrag van ƒ 168,021,29. Aan de Statistiek van den handel en de scheepvaart ran het koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderheden aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende de maand December 1865, in vergelijking met dezelfde maand van het voorafgaande jaar. Invoer. Dec. 1865. Dec. 1864. , Asschen (potaseh, enz.) . . . pond 720,000 pond 1,093,000 * Droogerijen (niet ai'z. genoemd) guld, 1t.2,000 guld. 149,000 Droogerijon (kokosuootolie) . . - 79,000 - 58,Ü0ü Garen van Katoen (getwijnd , geverwd of ongeverwd) ... _ 126,000 « 80,000 Garen vau wol of saijet (getw., geverwd of ongeverwd) ... „ 275,000 » 110,000 Granen (tarwe) ....,,. mud 84,000 mud 53.00 U (tranen (rogge) ?., ? 118,000 « 28,000 , (tranen (gerst) , „ .0,000 „ 72,000 Granen (boekweit) ? 21,000 _ 31,000 Granen (meel van tarwe) ... .. 2,539,000 » 1,741000 Granen (meel van rogge) ... ? 133,000 - ' lo'üOO Hennep (ongehekelde) .... pond 45,000 pond 176*000 Honig „ 196,000 - 105,000 Huiden (onbereide gedroogde) . guld. 117,000 guld. 158,000 Huiden (onbereide gezouten) . « 97,000 . 72 000 IJzer (ruw gegoten) . 420,000 " 164^000 Indigo pond 114,000 pond 61,000 Katoen (ongesponnen) .... » 2,182,000 " 771,000 Eoffij 0,808,000 " 7,495,000 Lood (ruw) „ 633,000 » 578,000 Manufacturen van katoen (ruw of gebleekt) guld. 792,000 guld. 133,000 Olie (van plat en rond zaad) . . pond 801,000 pond 296,000 Peper „ 24,000 « 62,000 Rijst en rijst iv doppen. ... « 507,000 . 3,106,000 Roet (smeer enz.) _ 377,000 » 224,000 Rotting (Bind-) « 274,000 . 224,000 Specerijen (kaneel) guld. 1,000 guld. 1,000 Specerijen (muskaatnoten). . . " 39,000 » 121,000 Suiker (ruwe) pond 3,146,000 pond 10,192,000 Tabak in rollen of bladen (Amerikaansche) „ 1,026,000 " 1,223,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) „ 468,000 ; 915,000 Tabak Sigaren „ 17,000 ./ 14,000 Thee „ 98,000 » 121.Üüu Tin (ruw) pond 700,000 pond 541,000 Wijn (op fust) vaten 12,400 vaten 6,780 Wol (ruwe) pond 600,000 pond 408,000 Uit- en Doorvoer. Garen vau katoen, getwijnd, (geverwd of ongeverwd) .... poud 83,000 poud 88,000 Garen van wol of saijet (ruw en ongeverwd) pond 47,000 pond 23,001> Granen (tarwe) mud 23,000 mud 19,000 Huiden onbereide (versche) . . guld. 2,000 guld. 7,000 Huiden onbereide (gedroogde) . « 156,000 ? 171 OOu Huiden onbereide (gezouten). . " 306,000 « 103000 IJzer. Ruw (gegoten) .... « 495,000 . 19l'o00 ludig° pond 59,000 pond 27!oOO Kaas .... „ 2,688,000 . 2,017,000 Katoen (ongesponnen) .... „ 2,635,000 . 892,000 KoffiJ- ¦ • ; • " 6,400,000 . ?,76o!oÓO Koper (ruw) , 388,000 . 93,000 Lood (ruw). „ 53} 000 « 328,001. Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 1,475,000 - 224,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 1,219,000 pond 981,000 Rijst en rijst m doppen .. . . 1 426,000 . 852,000 Boet (smeer enz.) „ 232,000 . 54,000 Slsgtvee (stieren, ossen, koeijen _,enz-> ' ; ; stuks 6,010 stuks 9,850 hlagfvee (schapen). ... „ 33,670 ¦¦ 27,310 Specerijen (foelie) guld. 5,000 guld. 9,000 Specerijen (kaneel) 5,000 » 6,000 Specerijen (muskaatnoten"!. . . » 29,000 » 11,00(1 Specerijen (nagelen) .."... - 2,000 » 9,000 Spiauter (ruw) pond 1,209,000 pond 690,000 Staal (in staven . . .... 259,000 » 229,000 Suiker (ruwe) ? 9U9.000 » 2,031,000' Suiker. Geraffin, (melis) . . 6,665,000 - 3,6.5,00 a Tal^wllen of bladen (Ja- . , *** V« •••¦¦¦¦ ; M«s3s : »SS n.^lT>' vaten I*lo vaten J^—fc De Stflats-Courant bevat het jaarlijksch verslag yan den rijksarchivaris over den toestand van het archief. Uit dat verslag blijkt, tlat het archief ook in het afgeloopen jaar met vele belangrijke bijdragen is verrijkt. Het archief werd dat jaar niet minder dan vroeger bezocht, deels tot het doen van wetenschappelijke nasporingen, deels voor particulier belang. Zoowel buitenals binnenlandsche geleerden kwamen hier arbeiden en niet zonder vrucht; onder de eersten was ook de rijksarchivaris van België en de hoogleeraar Eanke uit Berlijn. De schriftelijke aanzoeken om allerlei inlichtingen waren dit jaar talrijker dan ooit te voren. Zooveel men kon is aan die aanvragen voldaan, maar bij de wijdloopige nasporingen, die somtijds daaraan verknocht zijn , is het onmogelijk de antwoorden met de vragen gelijken tred te doen houden, hetgeen ook niemand , met den aard dior onderzoekingen bekend, zal verwachten. Dat echter hier ijverig gearbeid wordt, kan onder anderen daaruit blijken, dat behalve al de overige geleverde afschriften en rapporten, in den loop dezes jaars een afschrift van de resolutien der staten-generaal over de jaren 1576 en 1577, bevattende ruim 1500 folio bladzijden , aan het Bijks-archief van België verstrekt is , terwijl het jaar 1578, ook reeds gereed, eerlang de reis derwaarts zal aannemen. Eene soortgelijke taak wordt sedert eenige jaren voor het Brit3ch Museum verrigt ten aanzien van de diplomatieke correspondentie onzer gezanten aan het hof van Engeland in de 17de eeuw. Ook daarvoor zijn weder ruim 900 bladzijden afschriften gereed, die weldra zullen kunnen vertrekken. De werkzaamheden tot ordening van het Archief zelf werden tevens dit jaar ijverig voortgezet, zooveel daartoe tijd kon gevonden worden.
De officier van justitie te Maastricht verzoekt opsporing, aanhouding en berigt vau een op 25 Januarij tusschen Luik en Maastricht vermist pakket dépêches van het expeditie-kantoor te Moerdijk, bestemd voor het postkantoor te Maastricht, welk pakket o. a. inhield een aangeteekenden brief, aan het adres van de heeren Heerey Kering, Vrijthof en Comp, bankiers te Maastricht, met de volgende geldswaarden : 1 muntbillet van ƒ 50 , n°. 192 ; 1 bankbillet van ƒ 100, B. n°. 8735, 1 dito van ƒ4O L. n°. 8488, 1 dito van ƒ6O D. n°. 1380, 1 dito van ƒ '25 , n°. 6040. Het Staatsblad n°. 10 bevat het besluit van den 9den Februarij 1866, houdende bepalingen betreffende het toezigt op het kerkelijk beheer bij de Hervormden. Beroepen bij de herv. gemeente te Nijkerk op de Veluwe, ds. A. D. Thuijn de Lignij , pred. te Garderen en N. Warmolts, pred. te Ee, de eerstgenoemde ter vervanging van ds. Maepherson, de laatstgenoemde ter vervanging van ds. Koster; —te Lochem ds. J. A. van Tricht, pred. te Baambrugge. Toezegging verleend tot de beroeping bij de herv. gemeente Sluis aan ds. F. J. P. Moquette, pred. te Jutphaas; —te Terheyden aan den kand. C. van Thiel Bibbius. Aangenomen de beroeping naar Baambrugge door ds. F. C. Magendans , pred. te Eemnes Buitendijks. Bedankt voor de beroeping naar Heemze door ds. F. J. Jansen Schoonhoven , pred. te Woerden ; — naar Genemuiden door ds. E. B. Gunning, pred. te Nichtevecht; — naar Nickerk door ds; G. J. Sijpkens, pred, te Hardenberg: —¦ naar Makkum en Cornwerd ds. W. Sijpkens, pred. te Veenendaal. Het prov. kerkbestuur van Noord-Brabant heeft den heer B. Th. W. van Hasselt, th. dr., pred. te Ter Heyden, wegens zijne benoeming tot pred. bij de protestantsche gemeente in Nederl. Indië, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als dienstdoend predikant in de Ned. hervormde kerk; — alsmede aan ds. J. A. van Asperen, pred. te Prinsenhage, mede op zijn verzoek.
Lelden, 17 Februarij. Vrijdag namiddag ten half twee ure is eene merkwaardige aanhaling gedaan van 32 kannen gedistilleerd. Twee personen, te Amsterdam te huis behoorende, poogden daarmede de stad binnen te komen, maar werden op vermoeden aangehouden aan het belastingkantoor, bij den ingang der stad aan het Noordeinde. Bij visitatie bleek, dat zij die hoeveelheid droegen in 20 darmen en 5 blazen, die onder hunne kleederen verborgen en om het lijf geslagen waren. Het is opmerkelijk , dat sedert de surveillance is gebragt onder het opzigt van den heer de Vries , dergelijke sluikerijen eerst worden ontdekt. Vlaardingen, 16 Februarij. Door het aanhoudende ruwe weder wordt de visscherij over het algemeen zeer belemmerd, en blijven de aanbrengsten sedert de vorige opgave dan ook van weinig beteekenis. Van den 16den Januarij jl. tot heden kwamen 20 schepen van de beugvisscherij alhier binnen , met 760 ton visch en 340 ton leng, dooreen per schip 30 ton visch en 17 ton leng. — Het bunhoekerschip de Verwisseling, stuurman J. van Toor, toebehoorende aan de heeren W. van Rossen en Zn., den 18den December 1865 ter visscherij uitgevaren, is nog niet wedergekeerd, zoodat men wel voor zeker kan aannemen, dat die bodem totaal is vergaan, en bij die ramp 12 personen , waaronder 8 gehuwd, eene prooi der golven zijn geworden. * Krimpen a-'d Lek , 17 Februarij. In de afgeloopen week zijn alhier op den afslag aangebragt dertien zalmen, wegende gemiddeld 22 halve Ned. ponden, welke tegen ƒ 1.60 per half Ned. pond grif van de hand gingen. Hellingen (Gboningsn) , 16 Februarij. De hooge waterstand iv het Westerwoldsche is sinds een paar dagen, vooral in den omtrek van Ter Apel en Bourtange, aanmerkelijk toegenomen; In de nabijheid van eerstgenoemde plaats is aan de zijde van Hannover de dijk eergisteren doorgestoken, waardoor eene massa water is binnengestroomd, zoodat men met moeite de gaten heeft gestopt. Het water aan gene zijde van den dijk stond gisteren 1.11 Ned. el boven het peil aan dezen kant. De burgemeester van Vlagtwedde heeft zich gisteren naar de géinundeerde plaats begeven, ten einde er de noodige maatregelen te nemen. Bereids zijn door den officier van justitie te Winschoten eenige rijks-veldwachters derwaarts gedetacheerd, terwijl men eerstdaags een detachement militairen aldaar verwacht, om tegen een herhaald doorsteken te waken. Het doorsteken van dien dijk heeft daar gewoonlijk telken jare plaats, en meestal komen dan de militairen « den put dempen, wanneer het kalf verdronken is," doordien de opzigter of bewaker van dien dijk in den regel te laat aan de bevoegde autoriteit kennis geeft, om bij tijds de noodige adsistentie te kunnen inroepen. Hoogeland , 17 Februarij. Heden is van de werf van J. H. Hooites alhier met goed gevolg te water gelaten, het clipper brikschip Sophia Constantia, groot ca. 240 ton, gevoerd zullende worden door kapitein G. T. Roorda. * Meppel, 17 Februarij. Een lOOtal arbeiders aan de spoorweglijn Meppel—Steenwijk heeft heden morgen den arbeid moeten staken wegens den huitengewonen toevloed van water, die het werk geheel ondoenlijk maakt. ** Hoogeveen, 17 Februarij. Eerstdaags worden hier weder onderscheidene machines verwacht, die voor de reeds geruimen tijd in werking zijnde fabricering van turf zullen gebezigd worden. Het artikel is , vooral in de Hollandsehe provinciën , zeer gewild. Beventer , 16 Februarij. In eene gisteren gehouden avondzitting heeft de raad dezer gemeente het lang aanhangige vraagpunt betreffende eene nieuwe regeling van het gebruik der stadsweiden beslist. De raad. heeft aangenomen : dat de wijze, waarop de stadsweiden nog steeds worden gebruikt, niet meer overeenkomt met den tegenwoordig bestaanden maatschappelijken toestand en (,11e ontwikkeling uitsluit, daar die gronden alleen worden geweid en niet zoodanig gebruikt als hun verschillende aard vereischt; dat de gemeente, zoowel blijkens oude oorkonden als blijkens eeuwenheugend bezit, eigenares der weiden is, en dat de bevoegdheid, welke aan de grootburgers ie toegekend, om onder zekere omstandigheden vee en paarden op die weiden te drijven, niet als een {eigenlijk privaatregt kan aangemerkt worden, terwijl ook het gemeentebestuur, zoowel in vroegeren als lateren tijd, steeds eene zeer groote magt heeft uitgeoefend in het regelen, uitbreiden of beperken van die bevoegdheid der grootburgers; dat de raad onder zulke omstandigheden zijne magt niet te buiten gaat, indien hij nieuwe regelen stelt omtrent eene bevoegdheid, die alleen als een overblijfsel van een verouderd publiek regt kan beschouwd worden, doch dat het wenscheiijk is, dat de raad evenwel die billijkheid betrachte , welke zijne handelingen behoort te bestureu; dat het algemeen belang vordert, dat de bevoegdheid, die tot nu toe bestond om zelf vee te weiden of zyn weideregt te verpachten, vervangen worde door eene geldelijke uitkeering, en dat die maatregel nog te meer aanbeveling verdient, wanneer men let Op de ongelegenheden, die eene overgroote verzameling van vee in tijden van veeziekte kan veroerzaken. Op deze gronden heeft de raad besloten , dat de zoogenaamde regten van de gestichten, de grootburgers en enkele anderen tot het drijven van vee op de stadsweiden, te beginnen met het jaar 1866, zullen worden vervangen door jaarlijksche uitkeeringen iv geld uit de gemeentekas, van ƒ 30 aan iederen grootburger, behalve een daarmede gelijk staand bedrag aan verschillende gestichten. Aan de weiden zal eene bestemming worden gegeven volgens plannen, door burgemeester eu wethouders te ontwerpen, waarbij zal worden gelet, dat er gelegenheid overblijve tot het weiden van melkvee, door het landbouwende gedeelte der bevolking. Aan de groQtburgers zal gelegenheid worden gelaten, om hun eigen paard op een gedeelte der weide te drijven. Het verkoopen van het grootburgerregt, sinds eenigen tijd geschorst, is definitief afgeschaft. Hoewel het oude grootburgerregt met zijne erfopvolging bij dezen maatregel in zijne geheele waarde is blijven bestaan, is dit besluit toch eene belangrijke schrede tot ontwikkeling en vooruitgang, waardoor de gemeente aanzienlijk zal gebaat worden, zonder de belangen der grootburgers te benadeelen. Velen van hen hebben dan ook hunne adhaesie aan den genomen maatregel geschonken. * Haamstede , 17 Februarij. Den 9den dezer is aan het strand alhier, in de nabijheid van den grooten kustlichttoren , aangespoeld het lijk vau een man, oud naar gissing 40 jaar en van sterkeu ligchaamsbouw, lang 1,7 N. el, aangezigt rond, haar zwart, zoomede een zwarte ringbaard. De kleeding.bestond uit zwartlaken jas met fluweelen kraag, dito broek ?wit katoenen overhemd metplooijen, calicot-onderbroek, wollen sokken , gemerkt letter F., waslederen schoenen, geruit vest en zijden halsdas, waaruit zich laat vermoeden, dat het geen schepeling is geweest. Het lijk is op de algemeene begraafplaats der naburige gemeente Burgh ter aarde besteld. ?Zevenbergen, 16 Februarij. Op aanschrijving van den commissaris des konings in deze provincie, hadden de burgemeesters van de omliggende gemeenten zich heden hier vereenigd , ten einde maatregelen te beramen, die genomen zouden moeten worden, indien onverhoopt de veeziekte in deze streken mogt uitbreken. Men verneemt, dat eenige punten zijn vastgesteld, waaronder ook zou behooren, om te trachten bekwame veeartsen te vinden, die in deze gemeenten hunne diensten zouden moeten verleenen. Behalve de ijverige burgemeester dezer gemeeute, bevonden zich op deze vergadering die van Klundert, Fijnaart. Willemstad Oudenbosch , Gastel, Ette en Leur , Terheiden , Teteringen, Steenbergen en Dintheroord.
Aan de botermarkt te Leiden waren op 17 dezer de prijzen als volgt: lste kwaliteit per _ vat ƒ6la, 65 , 2de kwaliteit per \i vat ƒ 56 a, 60 ; lste kwaliteit per ffi ƒ 1.52y2 it ƒ 1.62% , 2de kwaliteit per ffi / 1.40 h 1.50. — Op de kaasmarkt te Hoorn waren den 15den dezer aangevoerd 31 stapels , wegende 6515 Ned. ffi. Prijs : kleine Kooi/33.50. Op de markt aldaar waren den 17den dezer de hoogste graanprijzen als volgt: Gerst ƒ 6.50; Haver ƒ 4.75; op monster verkocht : Mosterdzaad f 11; Earweizaad ƒ 23; Paardenboonen ƒ 7.50; Erwten vale ƒ 17 ; dito witte groote ƒ 15. Kopboter ƒ 1.30 tot 1.40 per Ned. ffi; Kippen f 0.60 tot 2,25 ; Kipeijeren ƒ 2.40 tot 2.50 per 100 stuks; Eenden ƒ 0.60 tot 1.30; Eendeijeren ƒ 2.90 tot 3 per 100 stuks.
---

Buitenland. Engelsche Post.
ï ,urn engelsche f "rt fó**en fl*11» 1? Februarij. Iv beide pariements-huizen werd 5 fot *8 «oi °' '*e re„'*ri»g mededeeling gedaan, dat heden cvme "_ _ï Woi'den gehouden, om te beslissen over het voorstel 'ï kT a 8 der Habeas Corpus acte in lerland. (Per tele<_ Ni "* het ?emeW. dat dit voorstel is goedgekeurd.) Zoo- K *e„ %W ager- als Hoogerhuis maakte deze mededeeling Z l;;?6 iliseu'11. mdruk. Iv het Lagerhuis had onder anderen nog r on. >e. ***. plaHts vaal' aanleiding van het ontwerp betrekke- Pf (.*'*<*£ {7" ,e«e, welke tot resultaat had , dat het primitieve *.' de * 1)evatt. ue deelen zal worden gesplitst. Het eene zal bepalm- K Hi ¦ hefenVb,eh"ekkelijk het afmaken, de schadevergoeding en '. "lh°Uiloi , astil>g i terwijl het tweede gedeelte de bepalingen % \\_\-bet,,ekkelijk het veryo_r yan het vee. Eenander J^rle««»tf zijn heden door den Board of Trade 't "P ttiei 33 "WW*®» ingediend , allen betrekking heb,»l C«<n^e*l'foo^e sP°orwcgplauu.n, In het geheel zijn er voor 'Lt H»*?^ 3inlge xiw™g ingekomen ill „poo.TOg-ontwerpen, _if ''"-'' tHe i_ tot den aapleg van nieuwe lijnen, ijamelij]? • <T 9*.ts_..iappijeii in Engeland 126 , in gehotland 10 en in lerland 6 lijnen; door reeds bestaande maatschappijen iv Engeland 130, in Schotland 29 en iv lerland 9 lijnen, allen te zamen uitmakende eene lengte van 3555 mijlen , waarvan iv Engeland alleen 2880. Onder de verschillende lijnen zijn er 53 alleen voor Londen en de omstreken der stad. — De minister voor Indie, president van den lndischen raad, heeft eenige militaire geneeskundigen en eenige officieren , speciaal bekend met sanitaire aangelegenheden, iv comité naar Algerië afgevaardigd, om aldaar in overleg met liet Eransch gouvernement, een wetenschappelijk onderzoekin te stellen naar de staten der sterfte bij de (roepen. Dit geschiedt ten gevolge der opmerking dat in Indie, zoowel bij de garnizoens-troepen als bij de armee te velde, in den regel het 3/4 gedeelte van het aantal manschappen aan de eene of andere ziekte ontijdig sterft. De minister heeft het noodig geacht daaromtrent eene statistiek te doen opmaken , ter vergelijking met hetgeen de ondervinding dienaangaande bij de legers van andere mogendheden heeft geleerd en daaruit zoo mogelijk de conclusie op te maken, welke maatregelen teu dien aanzien kunnen of moeten genomen worden. Dat nu de bedoelde commissie zich allereerst naar Algerië begeeft, dit is door den minister opzettelijk zoo verordend, omdat de Franschen bij hunne eerste expeditien aldaar te lande veel meer manschappen door ziekte hebben verloren, dan de Engelschen ooit met eenige expeditie in Indie, terwijl toch de 'sterl.o-verhouding er sedert dien tijd, naar evenredigheid van die der Britsch-Indischestrijdmngl, aanmerkelijk is verminderd, ja zelfs beneden het sterftecijfer dezer laatste is gedaald. — Na hetgeen reeds omtrent eene-verwachte vermindering van het bankdiseonto gemeld is , blijkt thans, dat ook de Fconomist vertrouwt dat de bank iv de volgende week tot die vermindering zal kunnen overgaan. — De commissie van het congres der Vereenigde Staten, belast met het rapport aangaande de inkomsten des lands, doet in dit stuk een voorstel tot de heffing van een regt op de aldaar te lan^.e geproduceerde katoen , ten bedrage van 5 cents per pond, te beginnen 1 Julij aanstaande. Hierbij wordt tevens in overweging gegeven om dit bedrag te eischen van den fabriekant, bij de ontvangst dezer grondstof ter verwerking, en van den handelaar of factor bij verscheping naar het buitenland, ten einde op die wijze de kosten der inning tot het minimum te reduceren. De commissie grondt zich hierbij op eene berekening, volgens welke de oogst voor dit jaar is begroot op niet minder dan 2 millioen balen, ten gevolge waarvan het gouvernement, iv het ' eerstvolgend financieele jaar, eindigende den 30 Junij 1867, op eene opbrengst van minstens 40 millioen dollars zou kunnen rekenen. — Blijkens de nadere mededeeling omtrent het wets-ontwerp op het bestuur van Jamaica , heeft dit ontwerp alleen ten doel, om den staat van zaken betreffende het regeringsbeleid, gelijk uit door de wetgevende magt aldaar voorloopig is geregeld, voor een zekeren tijd te doen vaststellen, om verder naar omstandigheden te kunnen handelen. — H. M. heeft goedgekeurd de benoeming van deu lieer G. V. Turubull, als consul van Z. M. den koning der Nederlanden von_ <1- lt_v.u x-nii __oii lt .ti ouder c jjl„u(„en aan de Eii'tb of Forth. — Het scliip , bekend onder den naam van » Cigaar-Schip", zal aanstaanden Maandag te water worden gelaten. Met groote belangstelling ziet men te gemoet, welke resultaten de^e proef zal opleveren.
---

Duitsche Post.
BZeriijn, 17 Februarij. De voorzitter van de arbeider..-vereeniging alhier heeft eene uitnoodiging tot de leden gerigt, tol bet houden eeuer vergadering in de Alhambra, teneinde een adres van adhaesie aan de kamer van afgevaardigden i e zenden wegens de handhaving vau haar regt van vrijheid van spreken. Deze vergadering nu zou gisteren avond plaats hebben en omstreeks 3000 personen waren opgekomen om daaraan deel te nemen ; maar toen de beraadslagingen zouden beginnen , werd de vergadering door de policic ontbonden. ; — Het adres van adhaesie aan de kamers, dat onder de kiezers te 'Dantzig en omstreken circuleert, is door meer dan 1000 hunner geteekend. De tekst van dit adres is in de bureaux van de Dantzlger Zeitung door de politie in beslag genomen. — Langs telegrafischen weg is alhier het berigt uit Brunswijk ontvangen, dat in de aangrenzende gebouwen van het hertog-ijk kasteel aldaar heden voormiddag een hevige brand is uitgebarsten. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de ingenieurs, aan wie de taak is opgedragen, om een onderzoek in te stellen naar al hetgeen betrekking heeft op het leggen eener onderzeese.he telegraafliju door de Behrïugstsaat, reeds ter bestemder plaatse aangekomen en met hunnen arbeid begonnen zijn.
Keulen, 17 Februarij. Gisteren avond had alhier cene vergadering van burgers plaats, ten einde een adres van adhaesie aan de kamer van afgevaardigden in beraadslaging te nemen, wegens haar votum ten aanzien van het bekende protest der heeren Hoverbeck c. _? alsook een adres aan den heer von Ammon, om bern op die wijze een bewijs van erkenning te geven voor zijne onbewimpelde interpretatie van art. 84 der staatsregeling. Een zeer groot aantal burgers van alle fractiën der liberale partij was verschenen , om deze vergadering bij te wonen , zoodat de groote zaal, waar deze plaats had, naauwelijks allen kon bevatten. Nadat de voorzitter beide ontwerp-adressen voorgelezen had, werden deze met eenparige stemmen aangenomen. Er is bepaald dat het adres aan den heer vou Ammou overgereikt zou worden door eene deputatie, die zich met dat doel onder .vn oplegt met fakkellicht naar zijne woning zal begeven — namelijk zoo de polieie niet verhindert, dat aan dit plan uitvoering gegeven wordt.
---

Fransche Post.
Pa/rijs, 17 Februarij. Heden is hier het berigt ontvangen dat u vermoedelijk reeds bekend zal zijn, namelijk, dat Oostenrijk op zich genomen heeft om te voorzien in de leegte, die in Mexico door het vertrek der Fransche troepen zal ontstaan. De keizer van Oostenrijk zou aan keizer Maximiliaan zoo veel troepen uit Oostenrijk zenden, als deze noodig mogt hebben, onder voorwaarde, dat zij dan dadelijk bij het Mexicaansehe leger zullen worden ingelijfd. Het zal wel onuootlig zijn u te zeggen dat men hier dit berigt als een canard beschouwt, Dë onwaarschijnlijkheid ligt tpch voorde hand. Er kunnen zich eventualiteiten in Mexico voordoen die de aanwezigheid van zooveel Oostenrijksche troepen in Mexico noodzakelijk zouden maken, dat keizer Frans Jozef buiten de mogelijkheid zoude zijn daaraan te voldoen. Aan de andere zyde moet de ; bepaling, dat de Oostenrijksche troepen in het Mexicaansehe i leger zullen worden ingelijfd, dienen, om de verantwoordelijkheid l van Oostenrijk te dekken , met liet oog op Amerika. Maar een | kind kau begrijoen dal het gouvernement van Washinglqr, sich daardoor niet oln den tuin zal laren lekten en veel minder geneigd zal wordeu bevonden in de zaak te berusten. Op die v.jjze zouden de Vereenigde Staten immers 200,000 man aan Juarez kunnen , y<si-.tre_k .r onder voorwaarde dat zij bij dien* (roepen moptßi worden ingelijfd. Zou Frankrijk dan begrijpen dat Amerika niet regtstreeks in den oorlog betrokken is ? De ongerijmdheid springt te zeer in het oog om langer bij de zaak stil te staan. Naar men heden verzekerde, vertrekt de heer von Goltz naar Berlijn, alleen met het doel om den heer von Bismarck persoonlijk in te lichten met de ware inzigten onzer regering tegenover de geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk. Men beweert dat de heer von Goltz de vertrouweling van keizer Napoleon is. C eloove dat wie het wi l! De zaak is te Onwaarschijnlijker, daar het van algemeene bekendheid is, dat de rigting vau ons gouvernement op dezen oogenblik geenszins is om met Pruissen , maar wel om met Oostenrijk op goeden voet te blijven. Voor het overige gelooft meu bier geen enkel oogenblik aan de mogelijkheid van ecu conflict tusschen de beide groote Duitsche mogendheden, maar men ontveinst bet zich aan de andere zijde niet , dat de heer von Bismarck zicb iv eene hoogst moeijelijke positie bevindt, en dat men van een man van ziju stempel op alle uitersten moet voorbereid zijn. Dc heer Talabot bevindt zicli op deze oogenblik te Weenen om zich met de Oostenrijksche regering te verstaan ten opzigte van de voorgenomen uitbreiding van de haven van Triest. Het is nog altijd onbekend wanneer aan de kamer van afgevaardigden mededeeling zal worden gedaan van het ontwerpadres in antwoord op de troonrede. Ben ik goed ingelicht, dau .' commissie ei' heden na den middag eindelijk in geslaagd. Jat ontwerp vast te stellen. Ik verneem tevens, dat de Moniteur morgen het besluit zal behelzen, waarbij de kamer tegen Maandag iv geheim comité bijeengeroepen wordt, om mededeeling van den arbeid der 'commissie te ontvangen. De beraadslagingen zouden dan den 26sten dezer een aanvang nemen. De leden der kamer verwerven daardoor den noodigen tijd om hunne amendementen te ontwerpen, die natuurlijk, even als altijd met eene meerderheid van honderde stemmen zullen verworpen worden wanneer zij de geringste oppositie tegen het gouvernement ademen. De heer Glais Bizoin ,¦ die in dc kamer van afgevaardigden ongeveer dezellde rol vervult als de markies de Boissy in den senaat heeft op zicli genomen, heeft een drama geschreven, dat gisteren tegenover cene vereeniging van letterkundigen, in de bureaux van den Figaro is voorgelezen. Het werk draagt ten fit el: Un duel en trois porties. De strekking vau het drama is van tweeled igen aard. Het is eene verheerlijking van de revolutie; de held van liet stuk is een republikein, met alle mogelijke tooneel-deugden toegerust, zoo zelfs, dat hij ten slotte eene jeugdige legitimistische bekeert en met haar in het huwelijk treedt. Het drama ïs tevens tegen het tweegevecht gerigt. De held van het drama wijst namelijk alle cartels die hem iv tien leop van het stuk worden aangeboden, uit beginsel van de hand; om echter het bewijs ie geven, dat hij dat niet uit lafhartigheid doet, geeft hij na iedere weigering zulke ongehoorde bewijzen van persoonlijken moed en doodsverachting, dat elle verdenking van lafhartigheid vervalt. Ik vind het geneesmiddel , onder ons gezegd , voor den uitgedaagde in het weter zaak veel erger dan het kwaad. Indien toch ieder die ecu ontvangt het niet zoude mogen van de hand wijzen zander bevorens eenige dolzinuighedeii te hebben verrigt waarbij hij hoiuVrd tegen één kans heeft het leven te verliezen, dan is het misschien uit zelfbehoud wel zoo wijs zicli aan de gevolgenvan een tweegevecht te onderwerpen, dat dan toeli waarlijk niet altijd den dood ten gevolge heeft en, althans te Parijs, nadat beleefdheidslialve een paar kogels gewisseld zijn of 'een speldeprik in arm of' hand ontvangen of toegebragt is, op een verzoeningsfeest j met oesters en Champagne uitloopt!
---

