NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 5den Januarij.
(Staatsblad n°. 151.) WE T van den listen Deoember 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. W u WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen instaat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat.Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtonaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsblad n°. 151), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren m dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen en havenwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten °p de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van hot lager onderwijs, ingevolge art. 36 der ■Wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Bijdragen ter bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 152.) WET van den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866; en b. van acht opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie , Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsblad n°. 152), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wogen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van de stoombootdienst op de Wester- Schelde. Bijdragen ter bevordering van onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Bij voorschot te betalen kosten van huisvesting, enz. der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 153.) WET van den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, voor het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in de buitengewone uitgaven voor aanleg of verbetering van werken van openbaar nut en de daarvoor opgenomen of op te nemen kapitalen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van elf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866; en b. van zeven opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. ~ Art. 2. Deze wet vangt aan to werken met den lsten Januarij 18bb. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 154.) WE T van den listen December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften: En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereisehen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van drie opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1868; en b. van twee opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geeeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsblad n°. 154), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet ter griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor den aanleg en de verbetering van wegen en rivieren kanaal werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 derwetvan 28 Junij 1854 (Staatsblad u°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van°den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Subsidien aan behoeftige gemeenten voor het armwezen en de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Subsidien in het belang van het onderwijs. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 155.) WET van den listen December 1865, houdende dende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aart Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, vkn publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde,enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen : a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1866; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien an ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 22sten December 1865 {Staatsbladn°. 155), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting, en andere provinciale inkomsten. Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten op het verzamelen, enz. van de oirkonden door den archivaris der provincie. Kosten wegens het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, hetuïtbakenen van werken, en andere dergelijke kosten. Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Bijdragen ter bevordering van onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Schadevergoeding wegens het dooden van vee, ter wering van besmettelijke ziekten. Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 159.) WET van den IZsten December 1865, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje ... 100 000 Artikel 3. Ondorhoud der Koninklijke paleizen . . . 50 000 f 750 000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865, De Minister van Justitie, Olivier.
Bij besluit van den 4den dezer, n°. 70, heeft de Koning goodgevonden : I°. W. F. van Trojen, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als 2den luitenant bij do dienstdoende schutterij te Nijmegen, wegons verandering van woonplaats ; 2°. te benoemen bij de dienstdoende schutterij: te Nijmegen tot 2den luitenant dr. M. van Lier; te Zutphen tot 2don luitenant J. C. Matthes en C. Schillemans, thans schutters. Bij besluit van 5 Januarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester : der gemeente Megen A. Sengers Jz.; der gemeente Bedum J. H. Leopold, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij jl., n°. 62, is aan den gewezen bode bij het Departement van Marine «7. Gonzaal, niet ingang van don eersten dezer, ter zake van langdurige dienst, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 406 's jaars, en zulks op grond van art. 3 § a en art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

