Fransdje Post
Parijs, 19 Februarij. De berg heeft een mms gebaard. Het ontwerp-adres van ,_t kamer van afgevaardigden in antwoord op de troonrede, i.s heden eindelijk bekend geworden en heeft algemeene teleurstelling verwekt. Behalve dat het zeer kort van vorm en zeker niet de. helft zoo uitvoerig is als het adres van den senaat, behelst het in het wezen der zaak niets dan een weerklank op de troonrede. De commissie, die met het ontwerpen van het adres belast werd had waarlijk wijzer gedaan niet zoo veel van zich eu var dé groote verdeeldheid die in haren boezem heerseht te doen spreken, dan heden voor den dag te komen met een opstel da* in ieder woord getuigt van haren servilen geesten haar begiaspreekt van zelf, dat men hier ieder woord van het ontwerp- Zx Ail 'Ttë ' t<?U eU,dO naai' ce™ «iepere beteekenis U in he stuk ito del' ™* - naar mijn gevoelen, niet -ift w g et CemS° wat uit het ontwerp-adres blijkt, !S- ™Jk^ifn 4 geprononceerd clcricalen geest ademt. Het luidt aldus U aauzieu yan d« Komeinsche aangelegenheden -Met Uwe Majesteit hebben wij steeds de hoop gedeeld, dat uisbciien het pausdom en Italië eene verzoening zou tot ¦ üonien die zoo zeer noodig is voor beider belangen, voor Jeu vrede van Europa en de rast der gewetens. De conventie van I»ï September zal, op loijale wijze ten uitvoer gelegd, een oiuUTfe waarborg zijn voor het wereldlijk gezag, welks handbal in misbaar is voor de onafhankelijke uitvoering van hei geest' ':%o gezag vanden Heiligen Vader." Zonderling voorwaar I De commissie stelt hier het wereldlijk gezag des pausen bepaald op den voorgrond en eischt daai de handhaving; maar dan gaat zij veel verder dun liet ke lijk gouvernement, dat bij herhaling en nog geen neb! " geleden bij de behandeling van het ontwerp-adres iv den senaat, pertinent verklaard heeft, dat het zich noch in den eenen iiorii m - lei anderen zin wenscht te verklaren. Wil onze regering di consequent zijn, dan behoort zij deze psrsgr-mf n bestrijden Doet zij dat niet, dan Mest xi| 1--W-J vo™ I' . v,.„---rddlMk èe/iB én frlit daaWow, vaar h*K» «gene ?.-.. reldlij^ gezag tn sru m ((,H( m |l; het tiroole kwaad, dal "j tl- .., u-h-e. hij .«oude v,„ ft*» ni,,-1.-„ redenaar ,„ ...... ,e. naat, genoemd heeft: » zijne onverzetteljke hardnekkigheid.'' Daarbij , wat bedoelt de commissie met dien nieuwen waarborg voor het behoud van het Wereldlijk gezag ? Op welke ouderewaarborgen doelt zij ? Toch wel niet op het Fransch-Italiaansch verbond, waardoor de paus werd beroofd van het meerendeel der staten, die zijn wereldlijk gezag vormden ? Of doelt de commissie op de terugroeping van de Fransche troepen _ uit Rome , die, wat zij zich Ook van de loyale ten uitvoerlegging van de conventie van 15 September denken moge, het gevaar doet ontstaan , dat het fragment wereldlijk gezag dat den paus werd gelaten , hem vroeger of later door zijne eigene onderdanen, al dan niet op instigatie van Italië, zal worden öntweldigd ? Mij is de zaak zeer duister, terwijl ik mij evenmin eene verklaring weet te geven van de phrase der commissie, dat wereldlijk gezag onmisbaar is tot handhaving van geestelijk gezag. Mij dacht dat geestelijk gezag zijnen Genigen steun vond in de overtuiging van ieder individu dat zich daaraan onderwerpt, terwijl wereldlijk gezag slechts zou kunnen dienen om die overtuiging zoo noodig op te dringen —, en dat zal dan toch wel niet de bedoeling zijn. Evenmin zal men in vollen ernst willen beweren, dat het wereldlijk gezag noodzakelijk is om het geestelijk gezag tegenover andere al dan niet Katholieke mogendheden te doen eerbiedigen, want in dat geval zou men het wereldlijk gezag met zoodanige magt moeten bekleeden, dat het werkelijk tegen andere mogendheden opgewassen ware; dan zou men den paus niet als het ware te Rome moeten interneren met een handvol Zouaven en Gensdarmes als armee, — maar men had hem als wereldlijk vorst aan de spits moeten plaatsen van het vereenigd Italië. Én nu is het de Fransche regering zelve die het tegendeel heeft bewerkt en van wie men zelfs op den huidigen dag nog niet weet of zij, indien Italië zich , trots de conventie van 15 September, onder het een of ander voorwendsel toch van Rome meester maakt, het wereldlijk gezag niet voor goed aan zijn lot zal overlaten! De commissie zal derhalve handen vol werks hebben om het onlogische van hare paragraaf te verdedigen indien zij , wat niet onwaarschijnlijk is , door de oppositie tot verantwoording mogt worden geroepen. Ten aanzien van Mexico zegt het ontwerp-adres niets nieuws. Het verklaart met blijdschap uit de troonrede gezien te hebben dat de expeditie daarheen ten einde spoedt; het behelst de meest vriendschappelijke verzekeringen ten opzigte van deVereenigde Staten, al is het van oordeel dat Frankrijk ten deze zelfstandig moet hande__ en zich bij de terugroeping zijner troepen alléén moet laten leiden door de overweging van hetgeen met regt en billijkheid vereenigbaar is. De commissie slaat derhalve niet zulk een hoogen toon aan dan het adres van den senaat. Aan de binnenlandsche politiek wijdt het ontwerp-adres slechts e.»n paar woorden, overvloeijende van lof voor den keizer, die gysteund zou worden door het vertrouwen van het volk in de duurzaamheid van 'slands instellingen], die, volgens de commissie, geen beletsel kan zijn yoor eene verstandige uitbreiding der vrijheden. De commissie dringt hier tevens aan op "de bevestiging van godsdienstige beginselen, zonder welke de beste wetten hare werking missen" , — waaruit het alzoo andermaal blijkt, dat hare rigting in alle opzigten aanspraak kan maken van door de clericalen gesteund te worden. Ik heb onlangs gewag gemaakt van de benoeming van kolonel d'Argy tot kommandant van het pauselijk legioen, door Frankrijk té leveren. Ik verneem thans, dat ons gouvernement en dat van Rome het met elkander eens geworden zijn omtrent deze benoeming. De kolonel d'Argy was tot in 1865 , toen hij gepensioneerd werd , kommandant van het 53e regement van linie, te Parijs in garnizoen. Hij heeft een schitterenden staat van dienst; hij woonde het beleg van Rome en de veldtogten in de Krim en in Italië bij. Het pauselijk legioen zal in de maand April, na Psschen, zich voor Rome inschepen. Men beweert, dat toen de gunstige voorwaarden van dienstneming eenmaal bekend warm , de aanvragen zóó talrijk werden, dat in drie dagen het aantal, benoodigd voor de vorming van het eskader, reeds ver overtroffen was. De algemeene vergadering der maatschappij van letterkundigen ?.heeft 11. Zondae in de zaal Scribe plaats gehad. In die vergadering is het zeer onstuimig toegegaan, en wel naar aanleiding van bedenkingen, die ingebragt werden tegen het door de maatschappij uitgegeven tijdschrift Trésor litteraire , waarvan de opbrengst ten bate strekt van de pensioen-kas der maatschappij. Men was van oordeel, dat deze verzameling te veel stukken van bisschoppen en predikers bevatte. Een der sprekers, do heer Michiels , beweerde dat het comité (waarvan hij zelf lid is) op die wijze gearbeid had aan het voorbereiden der terugkomst van den ouderen tak der Bourbons. „ Dat is eene aanklagt I" riep men hem van alle kanten toe en er ontstond een geweldig tumult;, niet dan met groote moeite is men kunnen komen tot de hernieuwing voor het één derde gedeelte van het comité, ingevolge de statuten. Tot leden van het comité zijn benoemd de heeren Jules Simon, Georges Bell, Théophile Gautier, Michel Masson, Frédéric Thomas, Paul de Musset en Ponson du Terrail. Er moeten nog twee leden benoemd werden.
---

De verantwoording.
i. Ouder bovenstaand hoofd vinden wij in de Anihemsche Courant een vonnis over den minister van koloniën geveld , waarvan de hevigheid van toon en de eenzijdigheid van beschouwing, de onpartijdigheid reeds bij de eerste lezing doen wantrouwen. De Arnhemsche regter mist de kalmte, voor een onpartijdig onderzoek vereischt; zijne zenuwachtige gejaagdheid belet hem de stukken van het geding aandachtig na te gaan en te overwegen; hij grijpt een enkel feit uit de schakel der handelingen , aan zijn oordeel onderworpen, en op dat ééne feit, buiten verband met de overige ten gedinge bekende daadzaken, grondt hij zijne uitspraak. Een Tonnis zóó gemotiveerd, kan geene overtuiging schenken en verliest bij het minste onderzoek iedere waarde. Men overwege al dadelijk de voorafspraak, waarbij de bevooroordeelde regter den beschuldigde poogt verdacht te maken. Het laatste rapport van van be Putte aan den Koning, zegt de A. C., heeft hij niet aan zijne collega's van justitie en bin'lenlandsche zaken medegedeeld. » Dit zoo eenzijdig stuk den ¦- koning voor te leggen," zegt zij , » buiten weten en voorkennis * zijner amhtgenooten , kon niet anders dan dezen aan den koning - verdacht makon en hen doen veroordeelen, zonder gehoord te " zijn." Dat noemt zij onkiesch en onbehoorlijk. Maar hoe is het dau gegaan met het rapport van Thorbecke ? Is dit vóór dat het ingediend werd aan van de Putte medegedeeld? Wordt daarin tan de Putte niet beschuldigd van de eenheid van het kabinet en het vertrouwen op onderlinge samenwerking verbroken te hebben? Is dat stuk dan niet eenzijdig , en als de verdediging van eigen inzigt verdachtmaking der tegenpartij genoemd moet worden, had liet dan de strekking «iet om den ambtgenoot voor koloniën verdacht te maken en te doen veroordeelen zonder hem gehoord te hebben ? Het blijkt evenmin, dat Thorbecke zijn rapport aan van de Putte medegedeeld heeft visór dat het ingediend werd, als dat van de Putte hem het zijne vóór de indiening heeft toegezonden. 'Waarom moot dan aan van de Putte als onkieschheid worden , wat ten aanzien yan Thorbecke met stilzwijgen ¦vovdt voorbijgegaan ? Het rapport vau Thorbecke is hot eerst ingezonden en daarin wordt de beschuldiging uitgebragt over 'iet verbreken «ler eenheid van het kabinet en het vertrouwen op onderlinge zamenwerking. Ons dunkt dus, dat als hier van Mededeeling sprake kon zijn, men veeleer had mogen vorderen, dat de beschuldiger zijne akte van beschuldiging aan den beschuldigde te lezen had gegeven, dan dat de beschuldigde zijne verdediging «ftder de oogen van zijnen beschuldiger bragt, die hem de inzage van zijn. schriftuur van beschuldiging had onthouden. Ziedaar reeds in de inleiding van het vonnis, het eenzijdige «landpunt, waarop de A. C. zich bij hare veroordeeling plaatst. Zij had eens besloten, dat Thorbecke en Olivier in alles gelijk moesten liebben en van de Putte in alles ongelijk, en 'm kwam het er slechts op aan, om voor dit gevoelen argumenten te vinden. Zij dacht nu niet meer aan de handelingen van Thorbecke en Ojoiviee , maar alleen aau die van van de Putte , welke buiten verband met die zijner amhtgenooten beoordeeld moesten worden. Wat is intusschen waarheid ten aanzien der aanbieding van de rapporten? Naar ons oordeel heeft noch de een, noch de ander iets misdaan, door san den Koning zijn rapport iv te dienen, zonder het aan zijnen ambtgenoot mede te deelen. Beide ministers handhaafden hun onafhankelijk standpunt en maakten Z. M. Slet de gronden bekend , waarop hun oordeel rustte. Thorbecke meende, dat van de Putte de eenheid van het kabinet en het vertrouwen op onderling zamenwerken had verbroken; VAN DE Putte , dat hij aan het verlangen om uitstel niet mogt toegeven , omdat hij alleen aan de vertegenwoordiging verantwoordelijk, was voor dat uitstel, hetwelk, na al hetgeen over de invoering van het strafregt in Indië in de kamer was gesproken, «i vooral na de beslissing welke bij het West-Indische regerings'è»l«neut was gevallen, met geene mogclijklieid meer verantwoord kon worden. Dat dit laatste volkomen juist is, zullen wij later aantoonen. Thans spreken wij alleen over het partijdige oordeel van de A. C, die aan van de Putte in de scherpste bewoordingen eene daad fttwjjt, welke evenzeer door den heer Thorbecke verrigt, hare perisping ontgaat; terwijl, als mededeeling der rapporten pligt was geweest, die pligt het eerst door Thorbecke had behooren opgevolgd te worde». Wij herhalen echter, dat wij aan geen van beide zijden in het'nalaten dezer mededeeling het minste kwaad zien. Wat wij echter betreuren is iets anders. Het doet onsname"jk leed, dat de heer Thorbecke onmiddelijk met de indiening T"n ziju rapport zijn ontslag heeft aangeboden. Daardoor heeft !l'j het den Koning onmogelijk gemaakt, om door zijne tusschen- Wnst de breuk zoo mogelijk »og te voorkomen., Na de indiening van dat ontslag was de zaak niet meer bij te leggen. De ¦*- C. zegt, dat de memorie van van de Putte de strek*'"g had, om Thorbecke onverhoord te doen veroordeelen. na het rapport van THORBECKE, hetwelk door zijne ""'-vraag om ontslag werd vergezeld, kwam geene veroordeeling >neer te pas_ De )ieer Thorbecke had het oordeel van den honing vooruitgeloopen. Vóór dat de Koning geoordeeld, vóór 'l"t de Koning beslist had, was reeds het ontslag van Thor B*cke ingediend. Er viel dus niet meer te oordcelen, veel "»nder te veroordeelen. Eéne der partijen had vrijwillig het ¦*Mnp verlaten, zonder de beslissing af te wachten, zonder zelfs ltBa regter de gelegenheid te laten, om het tot stand brengen atl een vergelijk te beproeven.
Ons dunkt, dat dit niet te leochenen feit, zeer tegen de bewering der A. C. pleit, dat van de Putte Thorbecke uitgestooten heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
Het Fransche wetgevend ligchaam heeft van zijne comniwie het adres van antwoord ontvangen. De paragraaf, handelende over de Romeinsche kwestie, luidt dit jaar zóó, dat men zich omtrent den zin daarvan niet vergissen kan. Ronduit verklaart de commissie, dat de wereldlijke magt van den paus noodig is voor de uitoefening zijner geestelijke magt. Indien de regering in het ontwerpen van het adres zijdelings de hand gehad heeft, en hieraan valt bijna niet te twijfelen, clan heeft men nog nimmer zulk eene onbewimpelde verklaring van haar ontvangen. Men kan zich nu ook de oppositie verklaren, die gezegd werd in den boezem der commissie bestaan te hebben. Omtrent de Mexicaansche kwestie, in verband met Amerika, is het adres zoo imperialistisch mogelijk. De terugroeping der Eranschen uit Mexico mag alleen getoetst worden aan het belang en de eer van Frankrijk. Overigens is dezo paragraaf niet zoo hooghartig tegenover Amerika als het adres van den senaat. Ten aanzien van het binnenlandse]! bestuur Wacht de commissie zich zeer onderdanig voor alles wat eenige zucht naar «bedriegelijke theorien" zou kunnen verraden. Om aan te duiden, dat zij niet verder wil gaan dan de keizer zelf, worden zijne eigen woorden: » het verleden is een waarborg voor de toekomst geciteerd. Dit adres, waarvan ook onze Parijsche correspondent gewag maakt, zal ongetwijfeld tot levendige debatten aanleiding geven. De oppositie toch is in het wetgevend ligchaam, niet zoo als iv den senaat, (ot nul gereduceerd. De uitgebreidheid van dc zamenspanning der Fenians komt eiken dag meer en meer aan het licht. Op nieuw heeft de regering een aantal personen gearresteerd en te Limerick zijn pistoolschoten op de policie gelost. Er zijn weer onderscheidene troepen naar lerland vertrokken ter versterking der gewapende magt. Zij , die gemeend hebben, dat het besluit van de Magnatentafel of Hoogerhuis in Hongarije, om een afzonderlijk adres aan den keizer te doen toekomen, in een voor Oostenrijk gunstigen zin moet opgevat worden, hebben zich bedrogen. Het adres toch van de commissie, hetwelk thans ingediend is , heeft dezelfde strekking als dat van het Lagerhuis. De regering kan zich dus thans overtuigd houden, dat de Hongaarsche natie eenstemmig denkt over de voorwaarden der verzoening met Oostenrijk. Wat bet adres van het Lagerhuis aangaat, dit is, blykens een telegram , met eenparige stemmen aangenomen. De Zwitsersche bondsvergadering is gisteren geopend. De president van den nationalen raad, dc heer Planta, hield eene rede, waarin hij over de verwerping van het ontwerp der gewijzigde constitutie sprak. Hetgeen hij zeide doet zien, dat hij over die verwerping zeer tevreden is. Immers verklaarde hij, dat de geschiedenis der grondwetsherziening het bewijs heeft geleverd, dat men niet enkel om buitenlandsche eonsideratiën en overwegingen van conveniëntic aan de hoogste en heiligste wet eens lands moet tornen. Diep ingrijpende veranderingen in de grondslagen der constitutie kunnen alleen uit een besef van dringende behoefte ontstaan; zij moeten uit het volksbewustzijn voortvloeijen. Overigens ziet hij volstrekt geen gevaar in de beweging naar eene grondwets-herziening; de burgerzin des volks, waarin hij vertrouwen stelt, zal den regten weg weten in te slaan, om Jiet juiste doel te bereiken. Deze tirade zou men prachtig kunnen noemen, indien zij den waren toestand niet geheel en al voorbijzag. De verwerping der herziening toch was een gevolg der zamenwerking van de radicalen, die haar onvoldoende achtten, en der conservatieven, voor wie zij te vrijzinnig was. Een wetgever mag voorts de volksvooroordeelen niet vleijen; hij moet ze trachten uit te roeijen. Hiermede is alles gezegd. Wij zullen zien wat Zwitserland er bij winnen zal indien het de ligchamelijke straffen en zijne middeneeuwsche bepalingen omtrent dc uitsluiting der Israëlieten van alle regten behoudt, welke uitsluiting in sommige kantons zóóver gaat, dat hun het regt van vestiging verboden is. De regering van Hessen Darmstadt heeft thans ook het tusschen Pruissen en Italië gesloten handelstractaat geratificeerd. Hiermede hebben alle tolverbondsstaten het koningrijk Italië erkend, want de toetreding tot dit handelstraetaat sluit da erkenning van dat koningrijk in. Het tractaat van of- en defensive alliantie tusschen Peru eu Chili is , volgens tijdingen met de laatste mailboot aangebragt, den 13den Januarij te Lima afgekondigd. Naar luid van dit tractaat zullen de Spanjaarden, in een der republieken wonende, in bepaalde plaatsen geïnterneerd en zal er beslag op hunne goederen gelegd worden. Spanje , dat. den oorlog met Chili onder allerlei voorwendsels gezocht en vroeger reeds een onregtvaardigeu oorlog tegen Peru gevoerd had, kan zich dus thans nadrukkelijk voorbereiden op een oorlog tegen tweo staten. Misschien is dit zeer streelend voor den Spaanschen trots; maar wat den hoogmoed vleit, is niet zelden nadeelig voor het land, en de Spaansche schatkist is waarlijk niet ruim genoeg voorzien , om zich de weelde van zulk een oorlog te veroorloven. Doch afgezien van alle linantieele overwegingen — want die behooren strikt beschouwd, tot eene orde van zaken, die .voor den Castiliaan van geringe beteekenis is — zou do Spaansche (rots thans wel eens eene gevoelige les kunnen ontvangen. Chili toch i» geen zwakke republiek, en Peru, dat wel is waar alléén tegefl Spanje het onderspit heeft moeten delven, komt thans zijne strijdkracht voegen bij die van eerstgenoemde republiek. Te Panama was een gerucht in omloop, volgens hetwelk verscheidene Spaansche koopvaardijschepen door Chüiaansche kapers genomen en te Coquimbo binnengebragt zijn.
---

BUITENLAND.
Londen , 19 Februarij. H. M. heeft sir Charles \Vood (ot pair verheven. De gewezen minister van koloniën zal als burggraaf Halifax zitting nemen in het Hoogerhuis. —. Naar men verneemt, hebben de autoriteiten te Liverpool en Runcorn, ter voorkoming van verdere verspreiding der ruuderpest, de lossing van beenderen en huiden uit Buenos-Ayres cn andere plaatsen verboden. — Zoo als reeds gemeld is, is de Habeas corpus acte met 34G tegen 6 stemmen in Ierland geschorst. De onderkoning heeft dus het regt verkregen om tot 1 Maart 1867 alle personen, die verdacht worden in hechtenis te nemen, zonder dat die personen daartegen langs een wettigen weg kunnen protesteren. — De derde lezing van het wetsontwerp op de veeziekte is aangenomen. — Men spreekt van de aanstaande aftreding van sir George Grey , als minister van binnenlandsche zaken,
— Uit Dublin wordt aan den Times geschreven dat, te rekenen naar de talrijke inhechtenisnemingen, die door de politie zijn gedaan, het wetsontwerp lot schorsing van de habeas corpus acte geen oogenblik te vroeg ingediend is. De politie had reeds bavel ontvangen om de leiders van de Fenians te Dublin en omstreken gevangen te nemen. Een 1201 al zijn bereids in de gevangenis geworpen, terwijl het onderzoek ijverig wordt voortgezet. Het meerendeel van hen, die aan de politie in handen vielen, waren vreemdelingen. Zij woonden sedert eenigen tijd te Dublin, zonder ven bepaald middel van bestaan. Nogtans ontbrak het hun nimmer aan gelet; zij hadden zelfs in de beste hotels de schoonste apartementen betrokken. Sedert langen tijd had de politie het oog op hen gevestigd; het gerucht was verspreid, dat zij uit Engeland , Amerika en Schotland waren gekomen, en dat hunne tegenwoordigheid te Dublin alles behalve geruststellend was. Zij die het eerst worden gearresteerd, behoorden blijkens hunne kleeding aan de andere zijde van den Atlantischen Oceaan te huis. Ofschoon men algemeen verwachtte dat de habeaj corpus acte zou worden geschorst, meende men toch dat er wel acht dagen zouden verloopen, vóórdat de gevolgen zich daarvan zouden doen gevoelen, zoodat hun de tijd zou zijn gelaten om zich volgens een gemaakt plan naar Liverpool en andere plaatsen te rigten. Zij wareu dus hoogst verwonderd , dat de politie zoo spoedig de hand op ben legde. Sommigen lagen nog te bed, anderen waren bezig, zich te klccden, of'zaten aan het ontbijt. Op do vraag, van welke misdaad zij werden verdacht, bleef dc politie het antwoord schuldig. Men heeft hun geen tijd gelaten om met hunne vrienden te spreken, en zij werden onmiddelijk achter slot en grendel geplaatst. De tweede klasse der gevangenen beslaat uit individuen, die in cene meer afgelegen wijk woonden. Ook zij waren goed van geld voorzien, ofschoon zij weinig anders deden dan wandelen. In de stad Dublin heerseht eene groote opschudding, aangezien het gerucht algemeen verspreid was, dat de Fenians zich gewapenderhand tegen meerdere arrestetien zouden verzetten. Tot nu toe is er evenwel niets gebeurd, hetwelk dit vermoeden wettigt. lunuddcls heeft, het gouvernement nieuwe versterkingen naar lerland gezonden. Het zesde regement dragonders is eergisteren uit Hounslow naar Dublin op marsch gegaan, waarna denzelfden dag eenige batterijen geschut uit Woolwich , via Holyhead, daarheen zijn gezonden, om het Pigcon-house-fori te versterken. Heden vertrekt ook nog van hier een detachement van den militairen trein, tot het transport, van ammunitie, enz., terwijl twee regementen der koninlijke rijdende artillerie hevel hebben gekregen om uit Maidstone naar lerland op weg te gaan. Het 57e regement infanterie, thans in garnizoen te Gosport, benevens liet 13e regement huzaren, hebben tevens in last ontvangen zich gereed te makenjom op het eerste bevel marsvaardig te zij n. Bovendien loopt er een gerucht, dat er een plan bestaat om die strijdmagt met vrijwilligers te versterken, aangezien onderscheidene dezer corpsen reeds het verlangen te kennen gegeven om te doen blijken dut zij ook wel voor iets anders bruikbaar zijn, dan om in het veld van Biighton soldaatje te spelen, of in de omstreken van Wimbledon cherpschutters naar zilveren prijzen te dingen. Ecu groot aantal vreemdelingen, zegt de Morning Herald, heeft gisteren avond Dublin verlaten en zich met de stoombooten naar Liverpool begeven. Dit berigt wordt door den Morning Post bevestigd. — De firma W. S. Shutlloworth en Co. alhier heeft zich bij adres tot den kanselier der schatkist- gewend , met de mededeeling dat er sedert eenigen tijd geruchten loopen betreffende eene verdere verlaging der regten op de thee en dat dc daaromtrent bestaande onzekerheid alsnu belemmerend op den handel werkt], zoodat het allezins in het "belang des handels zou zijn, wanneer de kanselier, zoo hij vooreerst nog geen plan op zoodanige vermindering had, daaromtrent openlijk het een of ander zou willen verklaren. Hierop is namens don kanselier geantwoord, dat het gouvernement, met uitzondering van enkele speciale gevallen, zich niet verpligt acht, op dergelijke vragen betreffende eene al of niet voorgenomen verandering van regten te antwoorden; doch dat hij in dit speoiaal geval wel wil mededeelen dat het bedoelde gerucht ongegrond is. — Het aantal brieven, dat in den loop van het jaar 1864 in het Vereenigd koningrijk van Engeland en Groot-Brittannic afgeleverd werd, bedroeg 679 millioen. Gemiddeld ontving elk inwoner 23 brieven; te Londen beliep dit cijfer evenwel 51 brieven- per hoofd. Tusschen Engeland en het 'buitenland , met inbegrip der koloniën, werden 28 millioen brieven gewisseld, en wel 6,771,000 stuks met Frankrijk, 4,865,000 met de Vereenigde Staten, 4,403,000 met Pruissen, Hamburg en Bremen, 3,632,000 met Indie en China, 2,915,000 met Australië, 1,727,000 met West-Indie en Zuid-Anierika, 921.000 met Belgie, 827,000 met Italië, 617,000 met Spanje, 600,000 met de Nederlanden. In het \ ereenigd Koningrijk werden in den loop van dat jaar 951/, millioen boeken en couranten afgeleverd, terwijl 625,930 pakketften monsters werden bezorgd. — In de Amerikaansche berigten is sprake van ceno politieke beweging te Washington, ten doel hebbende de vorming eener nieuwe politieke partij , uit dc vereeniging der democraten en conservatieve republikeinen, ten einde langs dien weg meer steun te geven aan 'de politiek van den president, tegenover dc radicale partij. Voorts wordt op staatkundig gebied nog gemeld dat de minister Seward eeno conferentie beeft gehad met den president Baez, waarin hij — hoewel niet officieel — verklaarde, dat dc regering der Vereenigde Staten sedert 1861 steeds bereid was geweest tot erkenning der Dominicaansche republiek, doch dit grondgebied door eigen keuze dei- bevolking eene Spaansche bezitting geworden zijnde, vond de regering der Unie geene reden om aldaar, evenmin als ergens anders, te interveniëren , met oogmerk om er de republikeinschc instellingen door kracht|Jvan wapenen te vestigen. Dit nam evenwel niet weg, dat wanneer er thans een Dominieaansch gezant naar Washington werd gezonden, deze aldaar toch door de regering zou erkend worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , IS Februarij. De zaak.van de Credit Anstalt blijft hier nog steeds aan de orde en geeft in alle kringen aanleiding tot drukke gesprekken. Eergisteren is door den raad van bestuur de balans over 1865 medegedeeld en daaruit bleek o. a., dat, niettegenstaande de verliezen, door de maatschappij te Odessa geleden, volkomen juist geboekt zijn, de zuivere winst over dat jaar nog fl. 2.770.000 bedraagt. De raad zal iv het voorstel treden om een bijzonder fonds te vormen tot dekking van alle mogelijke verliezen, bij in- en verkoop! van effecten te ondergaan. Onder anderen zal fl. 1 op de Januarij-coupon worden gekort, ten gevolge waarvan fl 250.000 |in die kas vloeijen, terwijl dit bedrag zal worden vermeerderd met fl 975.000, welke winst voortspruit uit den terugkoop van 50,000 crediet-actien. Op eene der jongste beursdagen ontstond er op nieuw eene paniek onder de houders dier actiën, ten gevolge van het gerucht, dat de instelling op nieuw een verlies geleden had. Ten einde hieromtrent zekerheid te erlangen, begaf zich eene geïmproviseerde deputatie der eflecten-societeit naar het gebouw der inrigting, alwaar haar door den directeur werd medegedeeld, dat een bediende , die uitsluitend met het incasseren der coupon» was belust en die sterk speculeerde, een bedrag van fl. 450,000 had verduisterd! Onmiddelijk werd eene vergadering van den raad belegd en besloot de directie om fl. 300,000 vnn dit verlies uit eigen fondsen <e vergoeden, zoodat de Credil-Anslalt daardoor slechts il. 150,000 te kort komt. Men zegt, dat de twee leden van den raad van bestuur, die speciaal met de controle van dit departement gijn belast, respectievelijk voor fl. 50,000 en 11. 10,000 hebben deelgenomen in deze schadeloosstelling. ... Berlijn, 19 Februarii. Het ministerie heeft inderdaad middel weten te vinden, on, cm nieuw conflict met de kamer in het leven te roepen , alsof de binnenlandsche conflicten nog niet talrijk genoeg waren. Gij zult overigens met het feit reeds langs teiegraiischen weg hekend zijn geworden. Aangaande de bijzonderheden van het voorvai kan ik u het volgende melden i De president Grabow heeft de besluiten der kamer van af«t> vaardigden betreffende Lauenburg, de uitspraak vau het hoos geregtshofenhet feest, dat een aantal afgevaardigden in der tijd te Keulen hebben willen houden, op de gebruikelijke wijze *.r kennis der regering gebragt. Doch de heer von Bismarck beeft de drie. missives aan den heer Grabow teruggezonden met de verklaring, dat hij deze niet in ontvangst kon nemen, aaugeae» de besluiten, die zij bevatten, de bevoegdheid der kamer te buiten gaan eu eene schending ziju der constitutie. De kamer is noch bevoegd, een door den koning gesloten tractaat onwettig te verkl noch op te komen tegen uitspraken vvv regterlijke collegien, nocb den ambtenaren der uitvoerende magt voorschriften te geven 'e' munster doet dus zijn pligt, als hij weigert dc missive* ovc-r dc drie bedoelde besluiten der kamer in ontvangst te nemen ut zendt ze uutsdieu den heer Grabow terug. Dit antwoord heeft eene buitengewone sensatie onder de afgevaardigden gemaakt. Velen hunner verzochten den pwsidew, onmiddehjk eene zitting te beleggen en tevcnover dat schrijven den noodigen slap te doen. De heer Grabow echter achtte' hei, raadzaam zich aan de orde van den dag te houden , en daar dekamer aanstaanden Donderdag weer eene zitting houdt, *oo kan men dien dag overwegen wat omtrent het antwoord van , ¦¦-. Bismarck gedaan behoort te worden. Het behoeft niot gezegd te worden, dat de U-sluiten , die d kamer dezer dagen genomen heeft, gevoegd bij het thans nieuw ontstane conflict, de oppositie uitmuntend bij de aanitaando reikiezingen zal te .stade komen. Onze gezant te Parijs, graai' von Goltz, welke zich ih«„. I i ¦_¦ bevindt, is gekomen met het doel om de regering in (f- i:,l ?.,', nopens Frankrijks denkwijze over de Sleeswyk-HoUteinsche kwe*. tic, want onze regering denkt weder tegen Oostenrijk op u-t,-,--d n, doch de koning zal het niet tot een ooi-lo? laten komen hoe gaarne von Bismarck hem daartoe ook zou zien overgsa" De midden-staten hopen, dut, zoo Pruissen de zaak tot het uiterste drijft, Oostenrijk hun grondgebied waarb en buitendien eeue Europeesche conferentie over de Slee Holstcinsche kwestie provoceren zal. Graai'von Ooit? nu zal •,> regering mededecleii wat zij in dat geval van Frankrijk io hl , a ot te vreezen heeft. De vereenigde commissien der kamer voor handel, naam-ka en tollen hebben heden het rapport over bet'handelstractaat „¦¦:. Italië vastgesteld. Dat tractaat is, zoo als men weet, door haar aangenomen. Ook heeft de commissie eenige andere trac goedgekeurd. Zoo als ik op dit oogenblik hoor, is de Portschrittspartei tot cene zamenkomst op heden avond bijeengeroepen. ten einde te beraadslagen over bovengenoemd antwoord van onzen premier aan den heer Grabow. J Eene vereeniginJle~tïe^e7Ttede hieiTd^Theer Twesien ei*. teren als een blijk van hulde, uit naam van vele- kiezer- __ hoofdstad, een zeer sierlijk bewerkten zilveren bokaal as, den. Onder het beeld van Themis in basrelief leest __a dew woorden: -20 Mei 1865 en 10 Februarij 1866, ter _£__j£g aan de dagen, waarop de heer Twesten in belangrijke _&n<_l_ genheden zeer indrukwekkende redevoeringen heelt gehouden ia het Huis der Afgevaardigden, welke evenzeer getuigen van groote bekwaamheden als van zijn onwrikbaren moed . waar h_ geldt de verdediging van de regten des volks." ~ Het gouvernement van Beijeren heeft de Beijersche Hypotheok en wisselbank geautoriseerd om op nieuw fl. 30.000 in pandbrieven uit te geven, mits 2/3 gedeelte van dat bedrao- tej) behoeve van de landhuishoudkunde zal worden aangewend. — Een groot aantal Deensche dagbladen bevestigen het berigt, dat prinses Dagmar binnen weinig tijds zal verloofd worden met den Russischen troonopvolger. Zij voegen er de mededeeling bij, dat gemelde prinses indertijd niet is overgegaan tot de Grieksche kerk, en dat derhalve al hetgeen is verhaald betreffende haren terugkeer tot de Luthersche godsdienst, geheel ongegrond U.
---

