De verantwoording.
In M* li i» °nS Toor'Saant» artikel toonden wij de verregaande cenzijdigaan , waaraan de A. C. zich reeds in dc inleiding van haar 'oordeelend vonnis schuldig maakt. 7' '"en wij thans dat vonnis zelf in. .*t wordt geresumeerd iv de volgende zinsnede: '-*lEï het verschil over de-wijze van invoering der straf'cetgeviug in Indii' nas dus de oorzaak en de reden derkri-19, want dat verschil was nog niet uitgemaakt door den «uusterraad bij welken het te huis behoorde, maar dc eigen,, TaagtlSe kennisgeving, den lsten December door den minister n koloniën iv dc tweede kamer gedaau, waardoor hij het , 9(,l,lUBlCTi<?- iv het algemeen en de ministers van binneulaud- zaken en justitie iv het bijzonder, in het aangezigt ' zct^l e ,vool'''eu Tav de" 'ieer Tuobbbcke :» De ondcr"veriri -^ moeat HISRDOOB?', d. i. door tic eigendunkelijke ¦> .h| mS .en handeling van den minister van kolouiën , *ne eenheid van het kabinet, het vertrouwen op de onder. -.'.. l"ye.j:a»>e'"cerkiiig gebroken achten, en het was vak toek ai zijn voornemen, zijn ontslag aan uwe majesteit te verdoeken,"" _ stellen dit boven allen twijfel. ,„," at ééne feit dus, hetwelk schering en inslag harer vier eu is , rust hare eondemnatie van den minister van koloniën. °etsen wij dit gevoelen aan de stukkeu. ia f lsten December verklaarde de minister van koloniën «uil a tweede kumer met de Oost-Indische strafwetboeken te „, llandelen, «in den geest van het besluit door de' kamer ?i eU gelegenheid vau de vaststelling vau het regels .. 6^ ment T<sor West-Indië", en iv dat regerings-reglement 'ttaf Z°^ geamendeerd, dat daarin de invoering van het gt bij koloniale verordening wordt voorgeschreven. !ji nu waai'heid dat de minister van koloniën door op k»bi l"°mljerlB6s die verklaring te doen , de eenheid van liet fgj, . Clï het vertrouwen op dc onderlinge zamenwerking der 16BI => "eelt gebroken, omdat een ministerraad in 1862 had ¦'s w ' rï* invoering der Indische strafverordening bij <l»t • moest geschieden, dau had de minister van koloniën stóju 5 'Jf immers veel vroeger en veel sterker gepleegd, niet h__\Js toou "Ö zich in Mei te voren niet verzette tegen het re j • aer kamer bij art. 117 van bel West-Indische regérings!> E ,nient g°uomcn. maar vooral toen hij Z.JM. aanraadde dit regle<ja) a) e pi'omulgeren eu niet door zijn veto te voorkomen , Bto St. teS'"sel c,e!-' invoering bij besluit van dc strafvero'rde°cn 'u de koloniën, in de wet wortels kreeg. regermSsreglcment is den tesden Junij 1565 iv het Staats•Het ' 8' endoor den minister vau koloniën gecontrasigneerd. ¦iu«fir " Vool' nitgegeven" geteekend door den ministervan v uie. B Ij 6 6nu wie kun het stelsel van dc liccreu OuviEK en Shi'f.ECKM' C'Ut z'-' nog eeuig 6ewiSli k°ndeil hechten aan het hun ' Van eten niinisterraad van 1862, nadat zij niet slechts nVe Portefeuilles hebben behouden, toen de kamer iv tcgenlerii * eu zin bad beslist , maar er zelfs stilzwijgend iv tler eu toen de minister van koloniën, handelende namens 'i Un°' 'n °^e '3esii°s''ng toestemde én de wet, waarin dat Wri' WaS ne^w'gel°g^ i onder zijn contraseign had doen af- vf„., k"1' terwijl de minister van justitie die wet • voor uitgege._>,„ a geteekend, opdat zij in het Staatsblad zoude worden gnomen. fïet 1 dat de iuvocring der strafverordennjgen in de »U z'en UÜ besluit moest geschieden, was door dat feit beslist, aö<!5 0/a"8 mc" uit,t kau aB"tooueii, dat ten dien aanzien een W!-. S"l9cl dc Wcst-ludischc eu een ander dc Oost-Indische Tan ffu behcerscht, zal niemand het verzet van den minister 'on,j'|Usli,ie bunnen vatten tegen die invoering in Oost-Indic kf^ . narfe'-e raadpleging rnu len mini^terraarl. eveumiu als de <VfmS van aeu minister van biunenlanclsche- zaken , dat uiet Uw feit, maar wel door eene volkomen in overeenstemming 3e at feit meer dau een halfjaar later afgelegde verklaring iv o6j c(c eeuheid van het kabinet en hel vertrouwen op j> '"go zamenwerking was verbroken. W'-. l"s geene verwondering baren, dat de minister vau V,,. ,!n m Julij H. den minister vau justitie voorstelde, om alist-°S'"^mt^ ** doen, wat in Mei voor de West-Indië was llstit;' lUaar WM moet het bevreemden, dat de minister van 'ft ile, ' le 'iet beginsel voor West-Indië zouder tegenspraak Oost.T '."tsblad had doen afkondigen , uu vorderde dat voor l 0 "og eerst cene raadpleging iv den ministerraad Wat ts keM>e«-'"ëiuSoi So er nog te raadplegen, wat nog te beslissen, nadat het "** fe„e . 01' de vertegenwoordiging was aangenomen eu door i s...lg' Uamens welke de minister van koloniën had gehanlii lls' 2wiJgcnd was goedgekeurd? 'U tl!!ü IW''0"' 'lc lni,lis(pl' van koloniën siemde toe dat de zaak i*u ( j lUlslerraad werd gebragt; maar is het alweder te begrijr'*ar 2(i, """e zaak, in beginsel door alle staatsmogten beslist, **_ ZW"aV Werd getilcl' •*•* u'tstel op uitstel moest volgeu? '^t „ Uor de ministers van binnenlandsche zaken eu justitie ''H kolo .. W c'ool' dit uitstellen de positie van den minister *'Ht "_.]< . en 'egeuover de vertegenwoordiging te beinoeijelijken; "jjjiatej. en 'eu dieu aanzien nie\s te verantwoorden. Maar de v°i"tvvï(>; ° °'r,uiëu werd op deze wijze gedwongen legen zijne lef<l(Hli<>,»1S aB"' ""rluglcn te zoeken om bet onverdedigbare lc r^istfn. v Seinatkelijk voor de Amh. Courant ie schrijven dat de s * "iet ]l lonieu ''a(l kunnen zeggen: «de ministerraad heeft st-" Aan don minister, die in dc kamer moest j.'11?» te ' znu ''et echter niet ligt gevallen zijn de tegenwer-11 had 'eilm,e«, dat meu met den ministerraad niets te maaar dal hij dc verantwoordelijke man voor de zaken was, die tot zijn departement behooren; dat het beginsel der invoering van het strafregt in de koloniën uitgemaakt zijnde dooide regering en dc vertegenwoordiging, dat beginsel slechts toegepast behoorde le worden, en hij het was, die dit doen moest. Het zou den minister vau koloniën vooral moeijelijk gevallen zijn eeuig argument daartegen te vinden , indien men hem had herinnerd , dat de minister van binnenlandsche zaken zelfs de regeling der grondbelasting in Limburg had verklaard ecu onderwerp te zijn, waarmede niet de ministerraad was gemoeid, maar uitsluitend de minister, tot wiens departement het onderwerp behoort. Desniettemin oefende dc minister van koloniën meer dan een halfjaar lang geduld. De zaak bleef op dc rol en hij stemde steeds in de gevraagde continuatiën loc, tot dat de vraag over de invoering van het strafregt in het verslag over zijne begrooting op nienw werd gedaan. Toen moest hij op eene beslissing aandringen, eu toch de ministerraad bleef dool' voor ziju aan. drang eu besliste niet, In de kamer zou hij echler ieder oogenblik tot spreken genoodzaakt kunnen worden. Hij beproefde dus nog eene laatste poging. Hij gaf, zóó lezen wij in het rapport, - vooruit kennis (aan «den ministerraad) vau het antwoord, dat hij zich voorstelde le «geven, wierd hij iv dc tweede kamer over het Indische strafii wetboek aangesproken , en tevens van zijn voornemen om daarna v in den geest van dat antwoord te handelen." Dc ministerraad kende dus het voornemen van den minister vau koloniën; die raad wist, wat zijn antwoord zoude zijn, als hij over dc invoering van liet Indische strafregt werd geïnterpelleerd. Indien de heeren ÏHOJtBjvCKE eK OlïviEß hadden begrepen, dat door zulk een antwoord de eenheid van het kabinet en het vertrouwen op onderlinge zamenwerking zouden worden verbroken eu zij genoodzaakt het kabinel te verlaten, hadden zij dan niet een ministerraad behooren te zamen te roepen eu dit rond en ruiterlijk aan den minister van koloniën te zeggen? Dit deden zij echter niet. Zij lieten den minister stilzwijgend zijn gang gaan, en tot d.' kamer in den geest spreken vau hetgeen hij hutt had medegedeeld. Welke houdingheeft het dan , om , nadat dit was geschied , te zeggen : « door i die verklaring, welke ous vooruit was medegedeeld, welke wij «wisten, .dat gegeven zoude worden en waartegen wij ons niet « hebben verzet,, is de eenheid vau het kabinet eu het vertroui wen op onderlinge zamen werkiug verbroken?" Wij vragen aau ieder onpartijdige of zulk eeue houding inderdaad te rcglvaurdigen is. Indien dus werkelijk hoogere belangen zijn op het spel gezet , is dit dan aan den minister van koloniën te wijten?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Februarij.
Dc Pruissische regering heeft thans deu maatregel tegen de kamer van afgevaardigden genomen, dien meu reeds lang voorzien heeft. Zij heeft de afgevaardigden naar huis gezonden. Hel verzet der kamer tegen het beslaande regime werd der regering te lastig. Meu kan nu ecne pompeuse verklaring vau het ministerie te gemoet zien, dat het zoo gaarne de vertegenwoordiging had bijeengehouden, ten einde in gemeenschappelijk overleg 's lands zaken te behandelen; maar dat do kamer deze overeenstemming ten eeneumale onmogelijk heeft gemaakt. De Constitutionnel bevat een artikel naar aanleiding van de door Spanje openbaar gemaakte diplomatieke stukkeu betreffende de Romeinsche kwestie. Zoodanig artikel was men te Parijs te wachten; want de Spaansche gezant te Weenen heeft zijne regering over Frankrijk? voorstel aan Oostenrijk tot zamenstelling vau ecu corps vrijwilligers ten behoeve, van den paus , een en ander geschreven, hetwelk Frankrijk ? zoo die voorstelling waar was, niet tut eer zou verstrekken. Volgens genoemden diplomaat toch zou Frankrijk van de aanstaande expiratie der Scptember-conventie gebruik makeu, om deu H. Stoel tot vernederende concessien te bewegen. Wat, vraagt de Constitutionnel, hebben zij dan voor den Heiligen Stoel gedaan , die niet schromen te zeggen dat Frankrijk don paus schandelijke trausaetien tracht op te dringen ? Welke afdoende hulp hebben zij deu paus verstrekt, die zulke ijverige verdedigers van zijne eer en onafhankelijkheid ziju-? Al hunne gehechtheid is verspild geworden in noodlottige raadgevingen en troiiwelooze insiimaticu , in baatzuchtige en bekrompen berekeuiugen. Men behoeft slechts te weten , dat dit artikel ecu offioieusèa oorsprong heeft, om er dc beteekenis van le vatten. Voorts doet het uitkomen, dat Frankrijke voorste! aan Oostenrijk , om een corps vrijwilligers voor den paus ie helpen vormen, afgestuit is op het verlangen vvv het Weener kabinet, dat aan de uitvoering van dit plan tevens eene staatkundige beteekenis zou verbonden worden om den paus te schragen; hierin nu wilde Frankrijk niet treden. Het wilde van de zaak uitsluitend eene militaire aangelegenheid maken, alleen in het belang van den Heiligen Stoel. Dit artikel zul ongetwijfeld in Italië met genoegen gelezen worden, want het bewijst dat Frankrijk zich volstrekt niet met de plannen van Oostenrijk heeft willen inlaten. Of dit genoegen evenwel den in.lruk kau uitwisscheh, dien het Zoo elerieaul gekleurde ontwerp-adres vau het Fransche wetgevend ligchaam iv Italië moet maken, betwijfelen wij zeer. Moet men toch aan liet artikel van den Constitutionnel een olücieuseu oorsprong toeschrijven, aan de zamenstelling van het adres is de Fransche regering stellig ook niet vreemd gebleven. De generaal Prim zal Portugal verlaten , hoewel niet vrijwillig. De regering heeft hem doen weten , dat hij haar grondgebied moest verlaten, waarschijnlijk omdat hij door zijn manifest aan de Spanjaarden geloond heeft dat hij niet stil zit. Er is eene motie in de Poi'tugesche kamer gedaan, om het besluit der regering teu aanzien van Prim af te keuren; maar deze motie is verworpen. Uil het manifest van Prim blijkt voorla nog, dat hij, toen hij tle vaan des opstands verhief, nimmer eene vereeniging van Spanje met Portugal beoogd heeft. In de Badensche kamer heelt ecu der afgevaardigden aangekondigd, dal liij een voorstel zul doen tot invoering vau hel burgerlijk huwelijk. Deze verklaring heelt dadelijk de clericale partij iv rep en roer gebragt, om daartegen te velde te trekken. De aartsbisschop yan Freiburg," die alle bewegingen van dien aard leidt, beeft ecu brief openbaar gemaakt, waarin liij bij voorbaat tegen deze nieuwigheid opkomt, die, zooals' liij voorgeeft, slechts zou .strekken, om de huwelijksbanden losser te maken. Hierbij is het niet gebleven ; een aantal petitien tegen het voorstel zijn bij dc kamer ingediend., ondertcekend door wie? — doorvrouwen, eu cene meeting i* iv ecne der steden ran het groothertogdom gehouden', Om, zoo als het neef, voor de belangen der kerk te waken ! Het Journal de St. Fétersbourg zegt met betrekking tot eene gedeeltelijke opheffing vau het militair régime in I'olen, dat hel van de Polen zelven afhangt, het herstel van den normalen toestand te bespoedigen en de laatste smartelijke sporen van het verleden uit te wisschen. Wat wil liet blad hiermede zeggen: Houden dc Polen zich tegenwoordig dau aog niet goed? Of mocleuzy ook blijk van liefde jegens Rusland geven, die hèt toch nooit getracht heeft dat ongelukkige land in te boezemen ? Zulk cene liefde zou meer zijn dau men van een volk b§ mogelijkheid vorderen kan. Volgens telegrafische berigten uit New-York bedt dc fransche gezant te Washington den heer Seward verzekerd, dat keizer Napoleon bevel heeft gegeven tot tèru^ïogf vaaauéÉransche troepen uit Mexico. Zoo als dit berigt luidt, komt het ons niet zeer waarschijnlijk voor. Wij willen wel gelooven, dat de Fransche gezant eeue verklaring heeft afgelegd , die overeenkomt met lietgeen'ieizer Napoleon in de troonrede heeft aangekondigd /namelijk dit de Mexicaansche expeditie ten einde spoedt, dat wil zeggen , lat de verwjjdering der Franschen allengs of binnen zekeren tijd zal plaats hebben, maar niet onmiddelijk. De nadere berigten uit Amerika geven misschien hieromtrent eenige meerdere opheldering. Te Valparaiao , dat door het Spaansche eskader streng geblokkeerd wordt , zag men een aanval van den vijand op de stad te gemoet.
---

BUITENLAND. Engclsche Post.
•LoKflcil, 21 Februarij. In heide Huizon van liet Parlement werd eeue koninklijke boodschap ingediend , waarbij werd aangevraagd, dat er zou worden voorzien in het jaargeld voor prinses Helena , bij haar huwelijk , en iv dat van prins Alfred, als liij zijne meerderjarigheid zal hebben bereikt. De kanselier van de schatkist deed in de zitting van het Lagerhuis tevens mededeeling, dat hij aanstaanden Donderdag zal voorstellen, dat aan het gouvernement een erediet worde verleend om een gedenktecken ter eere van lord Palmerston in de Westminster Abdy op te rigten. De heer M'Oullagli Torrens ortv'i.g verlof om een wetsontwerp iv te dienen, waarin werit voorgesteld om ecu slreug toezigt uit te oefenen op de woningen der armen. De heer Torrens wenscht dat er inspecteurs zullen worden benoemd, om die woningen le onderzoeken en, indien de noodzakelijkheid blijkt, bevel te geven om ze af te breken eu nieuwe te bouwen. Dit voorstelis gunstig ontvaugen. Eene belangrijke discussie had plaals naai' aanleiding van het voorstel des heeren Clay, omj eene Reform-bill 'm te dienen, krachtens welke aan iederen meerderjarige het kiesregt zou worden verleend, mits dat hem geen vonnis kon worden te laste gelegd en dat hij kan lezen, schrijven, en bekendis met de grondbeginselen der rekenkunde. Dc voorsteller lichtte ziju voorstel breedvoerig toe, waarop het werd ondersteund door de heeren Gregory, Elcho en Horsman. Laatstgenoemde drong krachtig bij het gouvernement aan, teu einde inlichtingen te bekomen aangaande de plannen der regering in deze aangelegenheid, Dc kanselier vau de schatkist legde hiertoe evenwel weinig geneigdheid aan den dag. Hij zeide, dut de regering binnen weiuige dagen gereed zou wezen om het resultaat vau het ingesteld onderzoek betrekkelijk deze kwestie aan het parlement over te leggen, terwijl hij voorts meende zich vooralsnog te moeten onthouden van het doen van mededeelingcii_ daaromtrent. Hierop werd den lieer Clay verlof gegeven'om zijn ontwerp in te dienen, waarna hel Huis iv comité overging, tot het bespreken van het wetsontwerp van den heer Huut, betreffende de veeziekte. - De koningin zal in den loop van het saizoen vier officieele receptieu op Buekingham Palace houden. Ten einde te groote vermoeijenis te voorkomen, zullen *op elk dier receptieu niet meer dan 250 personen Worden ontvangen. — De jaarlijksche algemeene vergadering der kamer van koophandel werd gisteren in het Westminster palace hotel gehouden. Dc voornaamste onderwerpen der discussie waren de wellen betrekkelijk de associatie en het faillissement. Ten opzigte van de laatste werd het algemeen wenschelijk geacht, dat de bestaande wetgeving zou worden gewijzigd. — Het eerste bataillon van dc Coldslream. G aards is naar lerland vertrokken. Het bataillon, dal SOO man sterk is , wordt door 200 politie-agenten vergezeld. Te Dublin en in andere lersche plaatsen hebben nog steeds talrijke arrestatie» plaats. Het vermoedelijke opperhoofd der Fenians schijnt der politie mede in handen te zijn gevallen. Te Plymouth liep een gerucht dat men vermoedde, dat er onder de militairen en mariniers van het arsenaal dier plaals ecne beweging ten gunste der Fenians op til was. Een ingesteld onderzoek heeft echter tot de ontdekking geleid , dat dit gerucht vau allen grond ontbloot is. —¦ In de Aiueiikaansche berigten wordt gemeld, dat de president Johnson eeue deputatie uit de negers ten gehoore heeft ontvangen. Deze zending had ten doel om er op te wijzen dat aau de negers, wanneer zij hun aandeel in de belastingen moeten drageu , ook het regt vau verkiezing en vertegenwoordiging behoort te worden toegekend. Iv antwoord hierop verklaarde de president, dat hij steeds de belangen der negers verdedigd had, maar dat hij er vooreerst nog bezwaar in zag , aan hun verlangen te voldoen, omdat dit (hans aanleiding zou kuunen geven tot een gevaarlijken strijd tusschen hen en de blanken. Dit was zijn gevoelen, doch daar hij zijne zienswijze niet aan de natie wilde opdringen , zou hij de beslissing dezer kwestie aan haar overlaten. Voor 't overige geloofde hij dat de negers verstandiger zouden doeu, niet zich als landverhuizers ergct'3 anders te vestigen, dan altoos in het Zuiden opeengehoopt te blijven. De leden .der deputatie gaven hierop te kennen dat zij mei dit ecu on ander niet instemden. Vervolgens hebben zij een adres aan don president opgemaakt en daaraan openbaarheid gegeven . om voor het publiek te betoogen, dal dc politiek van den president in die aangelegenheid tegen de belangen der negerbevolking is. • — Uit New-York verneemt men, dat.aldaai' de lieer Maokenna, die voor een vertrouwd agent vaa het ChiliaanscJ»gouvernement «ordt gehouden, benevens zekere don Hogers, gearresteerd is, onder beschuldiging van pogingen te hebbeu gedaan lot vorming eener militaire expeditie tegen Spanje, iv s I rijd niet de wetten der neutraliteit. De Cluliaansche gezant te Washington heeft alstoen naar New-York doen telcgrapheren, dat de heer Maokenna niet moet beschouwd worden als behoorende tot de Chiliaansche legatie ; doch van wege het gouvernement is hem daarop te kennen gegeven , dat de gevangene toch reeds had gedeeld in voorregten, die alleen aan diplomatieke personen worden toegekend. Omtrent deu verderen loop dezer zaak wist mini hij de afzending van dit berigt niets naders. Voorts was er ook iemand gevangengenomen, die eene wagenvracht wapens eu ammunitie voor* de Fenians vervoerde. Hun opperhoofd O'Mahony had die vracht opgeëischt, als zijnde het eigendom der broederschap. Ten gevolge van dien eisch is de voerman me'; zijne geheele lading weder vrijgelaten. Wat voorts dc bewegingen der Fenians betreft, zoo schijnt er in hun kring tijdens do laatste dagen cene buitengewone drukte te hebben geheerscKt, inzonderheid op het hooi in Union-Square. Volgens de V. 1". Ihiily Nors was dit inzonderheid het geval op den lOden deiw. Dien dag konden de ambtenaren van hel bureau der uitgifte vau Fenian-bon welijka tle zalen bijhouden. Sommige klerken liepen met geheele stapels '.'.ezei' bonds vau 'net eene kantoor naar liet ander», om ze te doen invullen, stempelen en ouderteekeneu. Ecu lieer naai dies morgen voor cene waarde vau 10,000 dollars m deze papieren, terwijl door audere personen nog veel aanzienlijker orders werden gegeven. De secretaris Eiliau en de thesaurier hadden tic handen te vo! werk, om aau iets anders te kunnen denkeu. Naar men zeide, waren er belangrijke eu gunstige tijdingen ontvangen; doch van welken aaj waren, daaromtrent had de herigtgevei" niets vernc a.
---

Ditsche Post.
Berlijn . 21 Feiruarij. Ue toestand wordt steeds onrostharender; dc binnenlandse'--»» eonfiicten worden met eiken dag dreigender. Tlmus wil de regering zelis verbieden, dat de voorstellen der afgevaardigden , berigten over zamenkomsteu der fractien en oomnüssiea, oie in de oogen van het gouvernement strafbare uitdrukkingen behelzen, in de dagbladen zullen wordeu medegedeeld, zoo lang zij no.- nié* m de kamer voorgelezen zijn, aangezien zij dau eerst een officieel bestanddeel worden der debatten eu als zoodanig door dewetnp de drukpers gevrijwaard zijn tegen vervolging. Ten opzigte van den ministerieelen brief van deu IS Eebr waaromtrent ik u gisteren uitvoerig onderhield , hebben de beide liberale iraclien besloten , om morgen eenvoudig voor te stellen tot de orde van den dagover te gaan, zoodat er waarschijnlijk slechts ecu redeuaar voot en een redenaar tegen zal sureken. Het debat S kan nogtans zeer geanimeerd ziin. (Men zie voorts de dépêciie.) De fractie der Forlschrithpurtei was gisteren overigens zeer opgewonden. Een der afgevaardigden stelde voor, den koning een adres te zendeu, waarin verklaard werd dut het parlement de werkzaamheden had geschorst. Dit voorstel werd evenwel verworpen : de heer SehubiC-Delitsch sprak daarbij op een ] togtelijkcu toon, hetgeen hij anders, niel gewoon is te doen daar hij doorgaans zeer gematigd is. Hieruit kan men opmaken hoe dc stemming verbitterd is. Een ander afgevaardigde stelde voor om in massa het mandaat neder te leggen, welk voorstel evenmin ingang vond. Hoe meer de conflicten in het binnenland in omvang toenemen, des te meer behoefte-krijgt graaf Bismarck om in het buitenland afleiding te zoeken. Volgens bijzondere berigten uit Weenen verwacht men daar don ook eene ernstige» crisis j men ziet daar iv, dat Oostenrijk öf zijne positie in Duitschland of in Italië moet opgeven; mcii schijnt echter evenmin (ot het ecne als tot het andere te kunnen besluiten. Een Fransch diplomaat, de heer Latour d'Auvergne, zeide eens : •/ Oostenrijk zal en zijne positie in hel Noorden en die in liet Zuideu verliezen, omdat dat gouvernement niet tusschen heide wil kiezen". Hierop' rekent ook graaf Bismarck» Aangaande de komst van den graaf \on Gültz verneemt men dat Frankrijk besloten zou hebben, zich niet te mengen ineen eventueel conflict tusschen Pruissenen Oostenrijk, doch zich voorbehouden heelt om te handelen naar gelang het zijn belang za! medebrengen. Dit wil dus niet zeggen, zoo als onze officieus» bladen het willen doen voorkomen, dut Frankrijk bepaald neufraai zal blijven. De Pruissische regering schijnt er evenwei werkelijk op le rekenen, dat zij by een conflict met Oostenrijk van Frankrijk en Rusland niets te vreezen heefl. Of dit juist gezien is, zal de toekomst moeten leeren. In Pruissen is de runderpest sedert hei jaar 1855 elf maal uit JRusland, Polen en Oallieië binnengeslopen. Zij vertoonde zich 1.. in het midden van September 1855 op 7 plaatsen in de kreitsen Bcnthen en 'Post-Gleiwitz, en was tegen het einde van. Oetober onderdrukt met de opoffering van 118 stuks vee; 2. in November en December van hetzelfde jaar op 4 plaatsen in de kreitsen Inowrazlaw en Gnesen, en was in het einde van Jan, 1856 onderdrukt met 83 oflTers; o. ten zelfden .tijde op een goed in den kreits Wreschen en op ecne plaats in den kreits Adelnau , eu was], na tot het einde van -Jan. 1858 te hebben voortgewoed , onderdrukt met 166 offers; 4. len zelfden tijde en met gelijken duur in de" kreitsen Neidenbuvg, Oosterode, Mohrungen en Pruissiseh, Holland ,en werd onderdrukt mei 263 skgtoflcrs; 5. van April tot -Junij 1856 op omstreeks 30 plaatsen in do kreitsen Sfêlnau, Guhrau en Wohlau , aanhoudende tot in October, met opoffering van 1066 stuks; 6. in Mei van hetzelfde jaar in dc stad Schrïmm en op 13 plaatsen in de kreitsen Fraust'adt en Schroda, voortdurende toj: het midden van September, mot 998 slagtoffefs; 7. in Maart 1857 in de kreitsen Pless, Tost-Gleiwitz, Bonthen en Neumark, onderdrukt in Mei met het verlies van 183 stuks; 8. in April vau hetzelfde jaar in den kreits Tilsit, oimiiddelijk onderdrukt met 18 stuks 'verlies; 9. in December JSS9 op eea goed in den kreits Ratibor , va te hebben voortgewoed tot Febr. 1860, roet opoffering van 170 stuks; 10. in dezelfde maand in de kreitsen Nimptsche en Breslau, terstond onderdrukt meteen verlies vau 133 slagfoffers; 11. in Nov. 1864 op eene plaats in den kreits Ratibor, dadelijk onderdrukt met opoffierinp vnn in slagtofiers: Geheet verlies 3233. l uS.T»n*«
---

Fransche Post.
¦ i. -Parijs, '21 Febyinirii De OwUAmml bevat hedeu ochtend een vrij heftig _____ tegen Oostenrnk en egen Spanje, ler zake van- tic Romeinsche ÏZaZJI . T *! «»¦«*« van AVeenen , Madrid en Parijs gevoerde onderhandelingen over de oprigting van eene x pauselijke legermagt. Dc mogelijkheden, doo/ Oostenrijk en Spanje opgeworpen tegen het aanbod van Erankrijk om zich oncterlmg te verstaan over het leveren van contingenten voor die tegermagt worden door het hrif-effioieelé Wad op bitteren toon gegispt. Het blijkt, dal Oostenrijk bepaaldelijk geweigerd heef» en dc kwestie op een ander terrein heelt willen brengen; op het .ei-rein namelijk van diplomatieke onderhandelingen. Ook Spi neeJt weinig goeden wil getoond en EVankriji voorgesteld alsh»* pauselijk gouvernement te tyranniscevt-n. Hot artikel van den Clmstitulioiinc-l is een bewijs, tliri kabinet der Tuileriëu niet op zulk een voortreffdijfco» voet ««» Oostenrijk staat, als men beweerd heelt. De >><* zal daaruit nieuwen moed putten, om zijne \_annen ").,'' ...,¦',-. ven, waariu hij tot «lus ver nog belemmerd veer* < dat Frankrijk de zijde zou kiezen nm (!";'''"%.]i_ een briefran ¦ De Moniteur bevat lieden in zijne '"'"'..lh,„_h,.hc ai™, die den keizer aan den minister w» »;, ?„,,„. Waarschijnlijk zeker aan vele Parüwmaaw P°.'f „,„_.,¦,.„ >an dnt keizerlijk senrijheofl d» telegraaf « "c'Zi^ _v hei sloopen van den tuin van ven. Het betreft «¦<¦*" -^ j,eef» persoonlijk een onderzoek hel JLmvcmboui'S. 'Je
'V- >..-.. . ten tunue te bcoordeelen iii boeier de bezwaren, ". dat plan van rei'scliiUende kanten ingebragt, gegrond zijn Een groot gedeelte van den tuin heeft genade gevonden, op 's keizer» bevel zal worden afgezien vau het voornemen om de rue Férow te verlengen. De 'voorstanders van het be-1 van den tuin zijn daarmede slechts ten halve geholpen, en het andere plan, de verlenging van de rue de l'Abbé 'F,pêe, waarvan de keizer met geen woord in zijn brief melding kt, uitvoering verkrijgt, zal toch liet schoonste gedeelte van onze publieke wandelplaats worden vernietigd. Hetzelfde uommer Tan het regeringsblad bevat een dekreet, verlenging van de overeenkomst, den 15 Januarij 1860 ischen Frankrijk eu België gesloten ler zake van den aanleg een internationalen spoorweg tot verbinding van do Spoorweg' van Soissons en Chimay. De heer Boitelle, die tot senator benoemd is, zal als prefect politie wórden vervangen door den heer Piétri, prefect van ei oeps ¦; du Nord. De senaat heeft ecu aanvang gemaakt met liet onderzoek der ingekomen petitien. Er zijn daaronder zeer kluchtige adresseu. Zoo '; het ecu braven bewoner van het Oostelijk deel fe lands zeer geri-ïT'i ..lat de postzegels, die de beeldtenis des keizers dragen, voort-n.d door de postbeambten wordeu ontheiligd, doordien zij er sen stempel op drukken; hij ziet daarin eene tekortdoening aan led, dien men het hoofd van den staat verschuldigd is, ea^wei dt zich met grooten ernst tot den senaat, om te vragen, de beeldtenis des keizers op de postzegels vervangen worde door het keizerlijk wapen. Een ander petitionnaris verzoekt den senaat, hem te beschermen tegeu de giftmengers , waardoor hij omringd gelooft. E* .-:: echter ook adressen van ernstiger aard ingekomen. .?.'¦¦ werd gisteren rapport uitgebragt op eene petitie van den heer deConinck, te Havre, wswrin gevraagd wordt de herstelling "an de -irrondissements-synoden voor do hervormde eeredienst, «uiengesteld door vijf consistorien; een maatregel, die door al de gouvernementen, wdko elkander, sedert de wetten van Germiual itgevaarcKgd, hebben opgevolgd, geweigerd is. Dc rapêar stelde .voor, deze petitie te verzenden aau den minister van maar op voorstel van den heer Eouland, oud-miuister van eeredienst, zal eerst over eonigc dagen aangaande deze petitie «ene beslissing worden genomen. Ik meen te weten , dat dc heer Rouland alsdan het woord zal voeren tot ondersteuning van het tbeeld van den adressant, Evenwel is het allezins waarschijn'iat dc senaat zich daarmede niet vereenigen zal. De houding, die de heer de Girardin tegen het gouvernement heeft aangenomen, heeft bet gevolg gehad, dat door velen voorzien was. De populaire publicist verlaat het dagblad la Pvesse met twee andere redacteurs, dc heeren Clément Duveruois en "ormorel, die er in geslaagd waren aau het oude blad nieuw leven bij le zetten. Zij hebben zich teruggetrokken, omdat dé eisc ten tier angstige aandeelhouders hun beletten voort te eaan. C men zegt, 'zullen de heer de Girardin en dc beide andere ..cisten zich verbinden aan de redactie van de Revue Coh'lk blad in den laatsten tijd geheel kleurloos was. M heeft beweerd, dat do oppositie in het wetgevend ligchaam Ja Mexicaansche kwestie onaangeroerd zou laten , met het oog op .e onderhandelingen, die tusschen onze regering eu Amerika wórden gevoerd. Dit beweren is geheel ongegrond. Dc nota's an liet Washingtonsch.e kabinet, waarin een definitief antwoord gegeven, wordt op de Fransche dépêches, ziju bij het ministerie :uuteulandsche zaken ontvangen; er is dus van die zijde geen beletsel meer om de. zaak te behandelen. I .: ministers houden heden namiddag onder voorzitting deskeiter; -ieno vergadering. Men meent to weten, dat do Mexicaantchó kwestie, in verband met de houding van Amerika, het ou-" derTverp van discussie iv dezen kabinetsraad is. E? is sprake van om, ingeval ouze troepen geheel en al uit Mexico worden teruggeroepen, op ons grootboek der nationale schuld eene jaarUjkaehe rente van 9 millioen in te schrijven, MöT tot waarborg te stretton van de Mexicaansche schuld. Ik *¦*'," .-•.' aan, ol' het Wetgevend ligchaam, ondanks zijne begeerte om aau dc Mexicaansche expeditie een einde te maken, ir -«makkelijk iv zal toestemmen, om do nationale schuld met zult Bén aanzienlijk bedrag te verzwaren. Cader de iiers-partij in het "Wetgevend Ligchaam beslaat groote ent^redenheid, en het is zeer waarschijnlijk, dat bij de stemming ovci het adres de oppositie zal versterkt worden met verscheiden, stemmen, w-aarop zij anders geene rekening maakt. Vele i der iiew-partij hebben zich laten inschrijven, om tegen het erp-adres het woord te voeren. Tot aanvulling van hetgeen gisteren schreef, kan ik u thans melden, dat de cliscusffden geopend door den heer Thiers, met eene uitgeweftte^ redevoering over de algemeene politiek van het tweede ke-zerrijk. De heer Glai3-Bizoiu, die het eerst als spreker was ingeschreven, heeft zijne beurt aan deu heer Thiers afgestaan. De verkiezing in het departement van dc Marne houdt hier r*3r de aandacht gespannen. De strijd tusschen den officiee!»n :kandidaat, den heer Perrier, en dieu der liberale partij, den. heer lo Blond, is zeer] levendig. De verschijnselen, die zich hij deze verkiezing voordoen, bewijzen op nieuw, dat de ??er.t van verzet tegen het tegenwoordige regeringsrégime ook in. de departementen sterk toeneemt. Men loest in het Journal -de Roven.- De heeren Gerruo!lièro, Lafond, Nétien-Desmulles, Pellerin en E. Duvivier, afgevaardigden van den handel te. Rouaan, hebben zich iv _e •fi-eloopen week naar Parijs hegeven, om don minister van landbouw , koophandel en openbare werken en den minister van staat tte besluiten ever te leggen, welke in de vergadering van hande.uwen; die deu 7den dezer maand gehouden werd, genomen zijn, s^ die strekken tot opheffing van de officieele makelaardij. Jongstleden Vrijdag werden deze heereu door de twee ministers, de én Béhic en Rouher, ontvangen. De ministervan staat hoeft der Rouaausche commissie het eerst Btrdrentie verleend; hij heeft dadelijk verklaard, volkomen goed te t]j_ ingelicht betrekkelijk de feiten, welke deze démarche hadden uitgelokt. Het scheen bij hem aan geen twijfel meer onderhévïg, dat aau het privilegie der makelaars een einde motst gemaakt, hetzij door het voorgestelde wetsontwerp, indien dit doorliet wetgevend ligchaam zou worden aangenomen iij daf hef gouvernement aanleiding zou vinden zicli van dé wettelijke middelen te bedienen, die door de thans bestaande -Wing worden aangegeven. Krachtens deze wet toch kan voor de rite des handels zulk een groot aantal makelaars worden > Lud , dat het monopolie, om zoo, te zeggen, door zich zelf zon rerisietigd worden. Er bestaau voldoende redenen om te gelooven, dat men zoo."»-. gï besluiten niet zal behoeven te nemen. Het eigenbelang der makelaars zal hen stellig bewegen, om de bestaande plannen te ;--''' waardoor zij-zoo spoedig mogelijk ontslagen zullen i¦'•' een privilegie, waarvoor men bezig is dc besto schadeloosstelling op te sporen, 'terwijl' het nutteloos rov ;;| . lid abnormaal bestaan, nog langer te willen rekken. Na deze eerste audiëntie, waarbij de minister van staat heeft doen zten, dat liij diep doordrongen is vau de beginselen van den- vrijen handel, vooral wat betreft dc makelaardij, en dat liij geneigd is deze beginselen te doen zegepralen, hebben de Rouaau•vaardigden, zeer voldaan over de uitmuntende ontvangst, naar den minister van koophandel begeven. .Fe heer Béiiic heeft, even als de heer Rou her , getuigd dat heel eens was met dc denkbeelden der vertegenwoórdi'•dn den handel van Rouaan; hij heeft huu driugeud aauge«d, zich te wenden tot de commissie van het wetgevend ligchaam, die op dit oogenblik belast is, het wetsontwerp bede makelaardij le onderzoeken. De afgevaardigden uit Rouaan zijn door deu president dier welwillend ontvangen geworden, terwijl bepaald werd ..vaardigden aanstaanden Douderdag door de voltallige l - nissie zouden ontvangen worden. Op denzelfden dag zal cene uit ac makelaars en vertegenwoordigers van deu handel sen* ¦ belangrijke stad worden toegelaten, len einde hare opmer__i en mede te deelen. 1 • afgevaardigden van Rouaan zuileu dus op (hen da" vaar pKV, ¦-. 'ren, M» de zaak te vervolgen, welke zij zoo goed ien aangevangen, rt£*_Qi__ stad «o<^ 'in (leze aangelegenheid een voorbeeld ge»c-. . <:f»t gewis de beste resultaten zal opleveren. Zij heeft aan uteXhandelssteden getoond, dat zij een nuttig en krachtig • • rtel ie nemen, wanneer de behoefte daartoe zk-h doet ¦._., en. ïveuerviu /...j. Zn ....*.! i.vi itigeuiccu "..tuut» _n. __• kelijke dienst hebben bewezen.
---

