
~^~^^~^_____^^**_*****BÊ*mMWÊWMa^^ tmk3MK_wimis_M «Pw *dc Vel '1(l HA^"REÏÏS«ErV_VAX~SÈS 6vlTBB*''raBAilD (Jaargang 1866'), is heden Pan 8e op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam, 21 Februarij.
_n ?* *le' 'e Berlijn met belangstelling het besluit te gemosi , 'sidiii!, met Tan afgevaardigden morgen zal nemen, naar aan&Ü*vi. 7"" el hricf, dien de lieer von Bismarck aan den pre-6i'rê, , kamer heeft geschreven, waarin liij weigert zijne mis!l«aien01"iï ent tle laatste hesluiteu der kamer in ontvangst te schrift • aailtal afgevaardigden, behoorende tot de Forte_xS'l"!'rfc'-' heeft gistereu avond eene bijeenkomst gehouden staiicliCi0Tielwefreil' wït de waal"digheid der kamer in deze om'ea i | ' voorschrijft. Met 49 steinmeu tegen 47 is beslafa noaj. * knmer ecu voorstel te doen, om bet ministerie uit *0o ,I°. *" ' ell t>rief van von Bismarck iv fc trekken, terwijl, serei' 'laraan ,eu BL"''°'g werd gegeven, de kamer voorlaan wei- Het Z^1- **e. outwerpen der regering in behandeling te nemen. danioUUUIBtcl',e i!OU 'lo°g3t waarschijnlijk gaarne zien , dat zooeeu » Vo°rstel werd goedgekeurd; want het zou gelijk slaan met Tfea«'-v> • *of "ohorsing der werkzaamheden, en de regering ..'., '* u'e*s liever dan van de lastige vertegenwoordiging ontl'«ai !l /'J11, ..Doch meu wil de regering elk voorwendsel ont'**r v' Z'^ aan C^e vev,egcnwoordiging zelve het uiteengaan nili, Wei' kan wijten, eu daarom twijfelt men aau de aaniie»«» bet voorstel. ?aak IUS1US beriglen Ulf Weenen, is het nog geene uitgemaakte ïelr 'ir dc Óostenrijksube regering reeds eene schikking heeft 1831° mci llnlië, volgens welke het door eerstgenoemde in sia niet Sardinië gesloten handelstractaat voortaau van toepastK K zal zijn 0p alle deelen van bet koningrijk Ilalië. 'f"18 'S 'let "ntwoord van de Spaansche regering aan gene- T«eri lal'moi'a in zijn geheel bekend. Het stuk is zeer nit- ItH];s' -^e Spaansche minister geeft zicJi veel moeite, om dc n^ .Hus^lle regering onder het oog te brengen, dat hij met de hij j ' vr,endschappelijke gevoelens jegens Italië bezield'is; maar jtll net na te verklaren, dat Spanje de wereldlijke magt voor sUee f 8 llutt'B eil noodzakelijk acht, eudat Spanje in dat opzigt niet )>«cftn staa'- Voorts geeft de minister te kennen, dat Spanje het regt cveu \Ta' zoono°dig> iv de Romeinsche kwestie te inf erveuiëren , Uioï» *^e ail<^cre Katholieke mogendheid, iets hetgeen I.a Mar-1 Sp* depêche aan Spanje juist heeft betwist. De interventie, 'voet °" PauJc ' v°lscllB tlen minister, bet regt heeft, zou natuurlijk s^j el strekken, om deu paus te beschermen tegen eene binneulandt_t, 1-evomtie- Belagchelijk mag de verdediging van den Spaau-I'ii I ?uuistcr genoemd worden, ah liij zegt, dat de hoop , die het . ¦ie kennen gegeven dat de pauselijke regering weer in waar ' T"n lian' Terloi'cn Provinciën mogt komen — eene hoop uóó *au la Marmora ook eene grief heeft gemaakt — slechts '-'M f>s<ivat moet morden, dat de teruggave dier provinciën '¦oud • "aIS °P vreedzame wijze , met goedvinden van Italië, Bijv UB^eel voor Italie's eenheid en in'het belang vau cic beid" r "Den. tdU j "*P*»nsche budget voor 1860,07 toont, vergeleken bij dal reale, f vor!K? Jaal' > ecne vermindering aan van 143 millioen Usrrt fi« müjioen gulden). De uitgaven zijn geraamd op 2 ruilioodot "lilHoen eu de inkomsten op 2 milliard 684 millioen, ï«l t m.cv feu overschot krijgt van 48 millioen. Waarschijnlijk 1 '" '^PauJc zeer voldaan ziju, als er bij het einde van bet D slechts geen te kort bestaat. ¦^eet-6 uci-a*» Prim heeft uit Portugalj waar hij, zoo als men Bjjai.' w'Jk beeft geuoiueu, ecu soort van manifest aan de 'Jfn ,'aar^en uitgevaardigd, waarin hij eensdeels zijne pogingen, "lidewT °P3,-a,-id uit te lokken, tracht te regtvaardigen , en ten 'u R • te kelmou geeft > nog aïtyd eeue omwenteling jjß?fije lot stand te zien brengen. tj]„ja "«Ijgische regering heeft gisteren in de kamer van afgevaar-1)' ff beloofde ontwerp tot wijziging der kieswet ingediend. ''"c)iCiI,UB r°or ',o(: esi'°n' '-'"'' kim'.crs is onveranderd geblevou, i 1.,,' het ontwerp bepaalt, dat'iuèn, oiu kiezer te zijn, slechts van "- ?!v vaa 21 .iBrel' behoeft bereikt \e hebben, iv plaats (ler ' B^U* thans U bepaald. De eensus voor het kiesregt 'iet <euieeiltcl'J,ce eu provinciale vertegenwoordiging is voorts in _t „*werP aa""enlijk verminderd. De kamer heeft besloten, dat *6&*?Vrerp , "S^ng tegelijk onderzocht zal worden met het V'rin T"U »»JUery, dat verder gaat dan dat der re- L 7 -maar tot voorwaarde von het kiesregt stelt, dat men iuc lezen en schrijven. **ew o,"rf' tlie gued illSeucht kan zijn, meldt. dat de Russische »Ueu» J'Ct" luilltair ré&me> vat nog sleeds in Polen bestaat, 'I'h„.g 9, zal.'loeu veiTangeii voor het gezag der civiele wetten en *&« e'vielc administratie. Ecu besluit, dat meu als eene v<Sfo8 Bc.hrcdc op dien weg kan aanmerken, is trouwens reeds •Jie!lte®Ulge agcu bekend geworden. Elke goede maatregel vcr''ev,,. Penning: doch het is zeker niet te leel gezegd, als men VefstalV- a' dc ¦",lus'BChe regering veel langer dan met ecne b> ]le< g° Btaatkunde overeen te brengen is, hèt militaire régime V , oagelukkige Polen m stand beeft gehouden, 'lt he?tU« berigten, die de Patrie uil New-York mededeelt, had *P de'j r?ï"*™ et'ue Ilota aau Erankrijk ontworpen ,iv antwoord '-U "«Pêche vau den heer Droiuu de Llmvs van 9 Januarij, Aui8fii . liota in verzoenenden geest gesteld, zóó zelfs, dat *''I''Sdi ¦Z't'l geue'gd loont om onder zekere voornaarden zich "as'c ?lu de Mexicaansche kwestie te houden. Een eu ander ,? Vv' Tülg(;us genoemd ble.d, slechts bij wijze van geruebt *«s^/*ork in omloop.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
''ig d™ ji ' '!0 februarij. Nadat gisteren de bill tot schorlla 8ea.a_ be"l:-co>'j"'s-acte in Ierland door het Hoogerhuis was 'füde 11' .werd de behandeling van hel wetsontwerp betref"¦l^et* nn iVeezie'i,:c voortgezet. In den loop dezer diseussien werd 1 " ziu lFeU C'oor *ord -^"'1'" eea amendement voorgesteld, iu "Ooi- e' J1?* wanneer de inspecteur cn de experts omtrent een f001' W»Mr aau6et88t «lier eene verklaring a/leggen dat zij het Sci zal , •e.Uin8 ™tba«r achten, de afmaking niet meer verplig- Vettt°i-uei"JU' amendement werd met 52 tegen 15 stemmen l^l'ike i V0?rnameliJIs op grond van de moeijelijkheid om bet ['"Mem»,?" hers*dl,,ug «1 dan niet te constateren. Een ander 1'aliuj. f™,- fan lord Liehüold, strekte om in de wet eene be,!' ]"f *L °lmcm.n' TolS™s welke de inspecteurs gleohts 11 liebb» ™<";waardeu teegang lot de besmette stelled z.m- '• , at' dU m,!l mpc"'lt'rlieid van ééne stem was , Het TV \9 het outw«rp '™ l1<" Ae*** h-è'ng aangenomen. *<* •QiZrgcrlluls was in Comité vergaderd tot onderzoek van werp van den heer Huut. Ders gaf hieromtrent eeu verdere toelichting, waarin hij nader aandrong op de erkenning der noodzakelijkheid van uitzonderingen op een algemeen verbod van het vervoer van vee. Het lag in zijn plan, dat het vee tot den 25stcu Maart vau deu eenen stal naar deu anderen zou kunnen vervoerd wordeu, mits het daartoe geen grooter afstand dau vau 200 \ards langs ecu openbaren weg had af te leggen. Voorts meende hij , dat het moest vrijstaan om liet ingevoerde vee, dadelijk na lossing in de haven , tot np een afstand van 500 yards naar een slagthuis te vervoeren, terwijl liet vee, lietwelk uit een stal of boerderij naar het slagtkuis wordt gebragt, een afstand van twee mijlen langs den openbaren weg zou mogen afleggen. Tevens verlangde hij uitzonderingen voor kalveren en trekosseu, alsook voor inelkkoeijen, bestemd teu gebruike op uitvarende schepen. Na den 25steu Maart zou alsdan liet gezonde vee kunnen verkocht worden, mits met schriftelijke toestemming der plaatselijke autoriteiten eu binnen een daartoe in elk district vastgesteld fijdsbestek van zeven dagen, ten einde elk veehouder op die wijze in staat worde gesteld, zijn koppel weder aan te vullen. Overigens verlangde hij , dat de door hem voorgeef elclc wet, wanneer zij werd aangenomen, na ultimo April door den Pr'ivg Coiincil buiten werking zou kumien worden gesteld op zoodanig tijdstip, als dit ligchaam noodig mogt ¦ achten. Ka ecne langdurige discussie over dit een en ander deed de lieer Yiviau een voorstel, om het verbod van vervoer in de groote, door deu J.'rh-y Coimcil als onbesmet vermelde districten op te hellen en «an de plaatselijke autoriteiten de bevoegdheid toe te kennen tot het nemen von maatregelen, om deu invoer van ziek vee en het vervoer van alle vee, elk in baar eigen district, te beletten. Dit voorstel aangenomen zijnde, werd door den heer Bovill een amendement ingediend, strekkende om liet bovengenoemd transport niet tot een afstand van 200 yards te beperken, maar dc bepaling ook vau ecu grooteren afstand vrij te laten, mits met ecne schriftelijke vergunning van wege de daartoe bevoegde autoriteit. Door lord Cranboure werd hierop bij sub-amendement voorgesteld, voor dit traject een maximum van twee mijlen vast te stellen. Dc vergadering zich daarmede vereenigd hebbende, werd bet voorstel van deu heer Bovill met 146 tegen 83 stemmen aangenomen, en de verdere discussiën over dit onderwerp tot morgen verdaagd. — Krachtens eene verordening van den Privg Comicil zijn in het graafschap Korthampton (voorloopig alleen voor het district J.ong Buckby) voor den tijd van drie maanden strenge bepalingen vastgesteld tor voorkoming van de verdere verspreiding der aldaar heerschende pokziekte onder de schapen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 Februarij. De brief van den heer von Bismarck aan den president der kamer van afgevaardigden, waarvan ik gisteren gesproken heb, heeft onder dc beide liberale fractien tot levendige debatten aanleiding grgeven. De Fortschrittspartci heeft voorloopig met 19 tegen 17 stemmen besloten, een voorstel te doeu, om den brief . van don premier aan het ministerie terug te zonden , met de uitnoodiging om dien in te trekken; terwijl, zoo die stap zonder gevolg bleef, de kamers zich van alle verdere behandeling der ministerieele ontwerpen zal moeten onthouden. Doch dit besluit is, zoo als ik zeg, slechts voorloopig genomen. Dc heer Waldeck was bij de beraadslagingen niet tegenwoordig, eu deze invloedrijke leider der partij is tegen deze wijze van handelen. Ook audere afgevaardigden van invloed zijn eer voor eene gemotiveerde orde van den dag, of voor eene eenvoudige verklaring van den president Grabow, dat van den brief van von Bismarck nota genomen is. Het linker centrum heeft insgelijks over don bewusten brief beraadslaagd , en de meerderheid schijnt voor eene gemotiveerde orde van deu dag gezind te zijn. Bij deze beraadslagingen was het besluit van dc FortscliriUspartei nog uiet bekend; doch lieden ochtend vernam men, dat het linker centrum zich daarmede niet zal vereenigen. Dc fractien hebbeu commissien uit haren boezem benoemd, en de beraadslagingen zullen heden avond voortgezet worden. De commissie voor het budget heeft bedeu eene langdurige bijeenkomst: gehouden , ten einde over bet voorstel van den heer Yirchow 1c beraadslagen. De volgende vijf revolutien zijn. aangenomen: I°. De regering is ten gevolge van art. 99 der constitutie verpligt, elk jaar, vóór den aanvang van het dienstjaar, iv overeenstemming met de vertegenwoordiging, het budget vast te stellen. Zij is verantwoordelijk voor het wettig tot stand komen van het budget: 2'J de regering maakt zich aan schending der constitutie (art. 61) schuldig, wanneer zij de Staats-inkómsten voor de staats-uitgaven bezigt, zonder dat zij door het tot stand komen van cene begrootingswet daartoe bevoegd is verklaard; 3°. elke poging der regering, om op andere wijze, hetzij bij verordening of decreet, onverschillig of dit al dan niet openbaar gemaakt of op aansporing van het Heerenhuis al danniet geschied is, een regel voor baar finantieel beheer vast te stellen, is, volgens artt. 62, 69, 100 en 109 der staatsregeling, in strijd met de constitutie; 4. d» regering is niet bevoegd , over de gelden van de schatkist te beschikken , zonder daartoe door de beide buizen van den landdag gemagtigd te zijn; eu s°. de regering kau haar constitutionneelou pligt, om de algemeene rekening van het jaar, met de daarop gemaakte aanmerkingen van de rekenkamer , tot hare décharge aan de vertegenwoordiging over te leggen (art. 104), niet vervullen door het overleggen van een overzigt der uitgaven , op eigen gezag bevolen. __ discussiën over de andere resolutien werden vervolgeus verdaagd. De commissie voor de bankwet heeft heden de algemeene beraadslagingen geopend. Zij is echter nog met tot ecu besluit gekomen. De spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen neemt nog steeds toe. Pruissen zal echter Sn geene herhaling treden van zijne laatste grieven. Het houdt zijne laatste depêche vau 20 Januarij voor ecne soort van ultimatum en verwacht nu van Oostenrijk voorstellen betreflende de Slceswijk-Holstcinscbe kwestie. Aan een oorlog tusschen beide mogendheden gelooven evenwel slechts weinigen. Dc koning is daartoe niet te bewegen. Kapitein Werner, die zich met de leiding van een nieuwen ontdekkingstogt naar de Noordpool heeft belast, is gisteren bij den koning ontboden, om ten aanzien dezer expeditie eenige nadere inlichtingen te geven. Van eene goed onderrigte zijde verneemt men thans, dat het vroegere plan om de schroefkorvet Medusa der Pruissische marine ter zijner beschikking te stellen, thans is opgeheven, doch dat daarentegen de beide onlangs te Dantzig aangebouwde kanonneerbooten der eerste klasse Metcor en Drache ten dienste der expeditie zijn gesteld. Deze bodems , voorzien van uitmuntende machines uit de Engelsche fabriek van Pen & Son zullen ten dien einde eerstdaags naar Hamburg vertrekken, alwaar de geheele uitrusting der expeditie zal plaats hebbeu. Inmiddels zullen er nog eenige veranderingea voor dit bijzondere doel aan deze vaartuigen gemaakt worden en onder andere de ijzeren bekleedingen der voorstevens eene aanmerkelijke versterking ondergaan. Tot dc bemanning zal ook gedeeltelijk ccuc keus worden gedaan uit, de vrijwilligers dei- koninklijke marine en der Hamburgsche handelsvloot, die zich daartoe hebhen aangemeld. Wanneer cv zich geene onverhoopte beletselen voordoen, zal de expeditie iv April uit Hamburg iv zee gaan.
Keulen. 20 Februarij. Gisteren avond is namens de burgerij alhier aau den heer von Aminou, icn zijnen huize, opp'egtststiige wijze het adres (erhand gesteld, totdaukbefuigiugwegens zijne interpretatie van art. 84 der constitutie. Hij beantwoordde deze aanbieding mei. eene rede, waarin hij nogmaals wees op het ongerijmde van het beginsel om de volksvertegenwoordigers buiten dc kamer voor hef door hou iv de zitting gesprokene f>Uee;i Üeo van alle verantwoordelijkheid vrij te laten s!s de proc.-generssd des koning? zou goedvinden. Zoodra bij zijne rede had uitgesproken, dci-.l zich een muziekkorps hooren, hetwelk inmiddels in een der salons was bijeengekomen, terwijl levens iv zijn tuin, doormiddel vau .lampions en groole spiegels, eeue veelkleurige illuminatie was aangebragt, die, van het buis gezien, een schitterend gezigl opleverde en inzonderheid werd opgeluisterd door vier verlichte pyramides, oen bloemenprieel, verschillende opschriften, enz., alles van tijd tot tijd gehuld in den rooden gloed van Bengsalsch vuurwerk. Te gelijker tijd werd hem door de Zsngvereeniging eene serenade gebragt, tijdens welker uitvoering cene algemeene stilte heersehte onder de duizende toeschouwers, die allerwege iv den omtrek waren zamengekomen. Deze uitvoering werd afgewisseld door de voordragt van een toepasselijk dichtstuk van Emil Rittershaus. ÏVada.t de lieer von Ammon, voor dc tuindeur staande, wegens deze eerbewijzing iv eene lange toespraak zijn dank had betuigd, werd de demonstratie ter zijner eere ?l.ifeu met ecu algemeene » Tjebe hoek.'" dal door de onoverzienbare menschen-massa op dc straten overal herhaald werd. s ~ Uit Emmerik wordt van den liden het volgende gemeld Heden middag legen 3 ure vertrok bij tamelijk hevigen wind de stoomboot Willem 11. toebehoorende aan de Nederlandsche si onmboot-reederij, van de lnudingsbrug, om zijne benedenv> aajtschts reis voort te zetten. Op het oogenblik der afvaart weid de op het achterdek opeengestapelde last-, uit wijn in kisten bestaande , door een hevigen windstoot aangegrepen eu aan bakboordszij de geworpen, waardoor het schip zoo zeer op zij ging, dat het water boven dc vensters der kajuit; stond. Gelukkig waren" deze digi en stevig eu hielden den aandrang van liet water tegen, anders zou het schip in weinig minuten met water gevuld en dan reddeloos verloren zijn gegaan. Maar zóó ook bleef het gevaar nog groot, daar een hevige windstoot voldoende was, om het schip, aan de eene zijde schier geheel onder water en aan de andere geheel aan den wind blootgesteld. omver te werpen. Uit deze gevaarlijke positie werd het gered door de tegenwoordigheid vau geest van den kapitein Hermanu Bettger en den stuurman Matthias van Yugt, al^iiiedc door de behendigheid van dc t'czamenlijke equigage.
---

Fransdje Post.
Parijs, 20 Felrruurij. Du oppositie in de kamer van afgevaardigden bereidt zich ernstig op den parlementairen s/rijd voor. Zij is, het zal wel geeu beloog behoeven, iv alle opzigten tegen hst ontwerp-adres in antwoord op dc troonrede gezind en heeft bereids de rollen verdeeld. Het zal in zijn geheel bestreden worden door dc hoeren Glais- Bizoin, Latour Dumouliu, do Janzé, Pelletau en Garnier Pages. Do hoer Dariuion zal de regering speciaal op finantfeel terrein aanvallen, terwijl de heeren de Tillancoui-t, dc Vcauee, Branie en Gillaumin de landbouwkundige vraagstukken zullen behandelen, De aangelegenheden van Italië zullen ter sprake gebragt worden door deu heer Garnier Pages eu den markies dc Piré. De heer Pellelan heeft zich de binnenlandsche politiek geieserveerd. Ook do heeren Thiers, Jules Eavre en Jules Simon zuilen het woord voeren. Het is aan geen redelijken twijfel onderhevig of het ontwerp-adres zal, bij de tegenwoordige zamenstelling der kamer, worden aangenomen, maar het is teveHs zeker, dat de regering bij dozc gelegenheid harde waarheden zal moeten hooren. . Zes leden der kamer hebben een amé»ileinent.ffigedie>].d betreffende de Veeziekte, dat zonder twijfel tot belangwekkende beraadslagingen zal aanleiding geven. Hot amendement heeft ion doel, dat alle runderen op stallen waar de veeziekte uitbreekt , dadelijk zullen worden afgemaakt, onder uitbetaling van de volle waarde van dit vee, els schadevergoeding van rijkswege. Prins Napoleon wordt tegen het einde der maand toMarseillc terugverwacht, waar zijne gemalin hem zal gaau ontmoeten. Daarna begeven beidou zich weder naar Italië, hoofdzakelijk met het doel om Napels eu Sicilië te bezoeken. Gelijk vroeger gemold, heeft mei; het orkest der opera , dat verhooging van traktement vorderde, eenigen tijd geleden metfraaije beloften tevreden gesteld. Daar die "beloften tot dus ver evenwel niet verwezenlijkt werden, hebben de leden vau het orkest thans voor goed het voornemen opgevat om den arbeid te staken —, eene muziekule grève alzoo. Er is hier overigens, het doet mij leed het uu en dan te moeten bekennen, zó» weinig nieuws, dat de aandacht van don Parijzenaar zich wederom vestigt; op dc aangelegenheden van Duitschland. Het i< een fa utc-de mieux ! Het een e oogenblik boort men beweren, dat ecu oorlog tusschen Pruissen en Öostenrijkonverraijdelijk is; lief audere oogenblik zijn allo donkere wolkeu vau don politieken hemel verdwenen en ziet er alles vredelievend irit.Toeh valt liet niet te ontkennen, dat de spanning groot is eu dat de diplomatie zich geweldig inspant om eeue fcotsing te voorkomen. De gezanten trekken voortdurend heen ou weder on de kanseliers zuchten onder de massa's nota's, die zij uit te vaardigen hebben. De heer von Goltz brengt een bezoek aan den heer Drouin de Laura, gebruikt het middagmaal en tite è iele met keizer Napoleon en vertrekt daarna in allerijl naar Berlijn. De heer von Metternich logt van zijue zijde een bezoek al' bij dcii heer Drouin de Lhuys eu zendt na afloop der conferentie met groote haast een nota aan zijn gouvernement. Dc lieer von Bismarck zendt inmiddels eene vrij hatelijke nota aau de Oostenrijksche regering, e- «e heer Drouiu de Lhuys zendt gelijk; tijdig geheime en zeer uitvoerige iustri ctien aau den heer Bcncdetti, onzon gezant t% Berlijn en aan den heer ue Granimont, onzen gezant te Weenen. Mei zal moeten toestemmen dat er op die wijs drukte en beweging genoeg is. Het zal vermoedelijk ook hier wel weder een berg wezen, die ecu muis baart. Pruissen en Oostenrijk mogen voor een oogenblik vijandig tegen elkander overslaan, maar beide gouvernenenten zullen eindigen mei >__ te verstaan. Een oorlog tusschen die twee mogendheden zou toch voor Duitschland te heillooze gevolgen va zich slepen en tevens eene groote politieke fout zijn; men zou daardoor aan Frankrijk on Italië te veel dé vrije hand laten, eu tevens aan den revolutionnairen geest zóó veel voedsel geven, dat de gevolgen, vonwd voor Oostenrijk, niet zouden ziju te voorzien.
---

Delgische Post.
Bmsail, 20 Februarij. Ue kamer van afgevaardigden heeft heden hare werkzaamheden hervat eu cene zeer belangrijke zitting gehouden. Met 70 tegen 20 stemmen beeft zij besloten, hetbudget van oorlog jubehandeling te nomen, zonder dc overlegging af te wachten van het rapport hef rellende de leger-organisatie, door den ministervan oorlog toegezegd en tlians aan den koning tot onderzoek voorgelegd. Een deel der oppositie wilde, dat men het rapport zou afwachten, alvorens de begrooting in behandeling te nemen, eu inmiddels een voorloopig erediet zou toestaan. Dit denkbeeld vond échter tegenkautipg, hocfdnVefë* °P grond dat dc kamer in dc tegenwoordige zitting gecu tij I zou hebben om de militaire kwestie grondig te onderzoeken, _ : Iv den aanvang der zitting heofr het ministerie mededfielhij godaan van ziju ontwerp tot hervorming van het kiesstelsel, welke voordragt met zoo veel -ongeduld wos ie gemoet gezien. Bf." pat-werp is zeer radikasd. Hol, stelt den owterdom vau hen, aau wi« hei kiesregt voor dc vertegenwcoröigiiiK wordt opgedragee, op 21 jaren, in plaals v«n 25, geHjk de tegenwoordige wet. Dc censTC! wordt, voor zoo veel dc verkiezingen voor dc provim-iale en gemeenteraden Wfa-eit, up dc helft raa het tegenwoordige bedrag gesteld ; ontfêr voorwaarde dat men dozen census betale, wordt hef kiesregt toegekend as-> alle burgers, die met een certificaat bewijzen bunnen, dat zij gedurende drie jaren cene middelbare school hebben bezocht; aan alle geëmployeerden bij particuliere ondernemingen. die patent betalen en. ecu traetement genieten van minstens 15C0 frs., en aan alle rijks- of gemeentelijke ambtenaren, die ecu. tractewcut tan gelijk bedrag genieten. Zonder dat dc betaling van cruigen census* noodig zij, wordt; het kiesregt toegekeutl aau dc leden der magistratuur, dc geneesheeren, advocaten, bedienaren der godsdienst, onderwijzers, enz. De strengste gtraflen worden bedreigd tegen diegenen," die zich van valsche eerti&éaten mogten bedienen, Mn zich op de kiezerslijsten te doen insciïrifvcu. * De voorlezing van dit oktweïp heeft eeiP-levendigen indruk ta jveeg gebragt, en het is terstond naar do afttojlingen verzonden. Door het departement"van buitenlandsche zakeu ie eene commissie benoemd tot; onderzoek van de kwestie der afdaunning van de Schelde, ton behoeve van de spoorwegrerhi^ding in Zeeland. Deze commissie houdt zich reeds druk met dyt onderzoek bezig. . Men verneemt, dat dc koning heeft beslist, dat voortaan ___n zullen gevierd worden de verjaardag van,He troonsbestijging v:A Leopold I (21 iTulij) eu dc naamdag (iv jSlaals van den geboortcj].?g) van den tegenwoordigen koning.' Dc Septemhcr-fcesVen zullen dien ten gevolge vervallen. De Wonitem} zal eerstdaags den tekst; niededeelon vau dc conventie betreffende het muntwezen, lusgehen Erankrijk, Italii'. Zwitserland en Belgie gesloten. De gouden muntstukken zulka 100, 50, 20 eu 10 frs. gelden en door aiie kassen in de Oer landen moeien worden aangenomen. De conventie blijft \a -?-_-. king tot 1 Jannarij 1880.
---

BINNENLAND. STATEN-GENEKAAL. Tweede Kamer.
Ami de leden der tweede kamer is thans gedrukt rondgedeeld het verslag en, rttening over 1364 ca suppletoire rekening over 1803, wegens dc fondsen en stichtingen, bedoeld bij art. 7 dif wel ca» 20 AugvMus 1859. (Wees- en roomboirkamers.) Dit verslag, hetwelk, naar het voorschrift der wet vau iC Augustus 1859 (Staatsblad nc. 95), thans voor du vijfde maal. <n wel over liet jaar 1864, aan deu koning wordt uitgebragt, onderscheidt zich uit den aard der zaak door meerdere beknoptheid. De beginselen tocli, vaar welke het beheer wordt gevoerd, werden reeds bjj meer dan êeae gelegenheid uiteengezet, het karaïtef der verschillende stichtingen werd in korle trekken aangeduid eu aau den tegenwoordigen toestand der maatselmppij getoetst. Ditmaal kan het verslag, dezelfde volgorde ais vroeger iv acht nemende, zich dan ook, naar het schijnt, bepalen tof eene korte vernieldins vsn hetgeen, met het oog op de uit voering der wet r_n 20 Augustus 1859 (Staatsblad _._ 95) en ran liet koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsbhiii ir. 109), wetenswaard msarl wirden geacht. Het aantal der stichtingen , bij hel departement van Snencien iv beheer, onderging gedurende liet jaar 1884 geene veraßderht<*. In vorige jaren viel daarbij' eene gestadigfl, zij het ook nist a&r aanzienlijke, vermeerdering waar te nemen. Tijf stichtingen, van de Utrechtsohc weeskaute? afkomstig, w«-renten gevolge van de uitspraak des regters, iv het vorig tot" slag medegedeeld, gedurende bet jasr :1864 voor het eerst Ha het beheer des ministers van financiën onderworpen. De ondervinding, gedurende dat jaar opgedaan, gaf stof tot tevredenheid over het besluit, om de nieuwe stichtingen onder het egfstreefctc-'--beheer te begrijpen en daarvoor geene afsoatterl^jke bewfödv^Wders aau te wijzen. Nopens de stichtingen waarop, in onderscheiding van de lo* dusverre bedoelde, reeds vroeger de wet; van 20 Augustus IS .9 werd toegepast, en wel de zdódan-';re, waarvan het beheer, cider het toezigt des ministors vau financiën. bij bijzondere «dministrateuren of bewindvoerders berust;, wordt medegedeeld , dat de betrekkingen tusschen dezen en den minister geregeld werden onderhouden eu geene moeijelijkheden deden rijzen. Dejaariijitche rekeningen werden op het bepaalde iijdstip afgelegd en konden allen worden goedgekeurd. Goede vruchten droeg inzonderheid des jniuisfers bemoeijiiig feu opzigte der weder-beleggiug van de daartoe beschikbare saldo _. Even als vroeger kwamen ook ditmaal de bewijïén, dat -h» tot regtstreeksche renten-ontvangstgeregfigde arm- en kerkbet-turen de verschenen renten iv buime algemeene rekening liaddeß opgenomen, niet, zeer geregeld bij liet departement vaa financiën in. Aan onwil valt iv 't minst niet le denken, slechts *>au machtzaamheid in het nakomen eener bepaling, waarvan vcie~, met de herkomst dezer fondsen onbekend, deaanHdiHgUt*hfieü nut begrijpen. Het regtstreeksch befceer des mimik»»* leverde op nieuw cic blijken, dat over de wenschelijkheid van het behoud der stichtingen, die daaronder vallen, geen absoluut oen-deel is ui< te oproken, en dat nevens verscheidene fondsen , wier weldadige strekkin» ook iv onzen tijd niet te miskennen is! zich anderen bevind*? , die, met het oog, hetzij op hunne geringe beteekenis, hetzij óp clen toestand der hedendaagsehe maotschappii, voor opbéßug m aanmerking zouden kunnen komen. De stichtingen, wier inkomsten aan behoeftigen in 't algemeen. en met slechts aan de leden van bepaalde geslachten, vermaakt tm., zijn gering in getal; voor het meereudcel staan zij onder het betice* ?au bijzondere administrateuren. Talrijker — bet werd reed* vroeger opgemerkt — zijn de zoodanigen, wier revenuen oiid.-r zekere personen, tot het'^eslaclit der stichters behoorendc , moet., u worden verdeeld, of wel slechts dan moeten worden uitgekecr-. wanneer zich onder die »crsonen lieden bevinden, die in behoeftig' r toestand verkeeren. Beide zijn het zoogenaamde faiuilic-fcmdse.i. en vereisclien zij als zoodanig eene tamelijk omslagtige adnmnstr* t i. De rekening over het jaar 1864 en dc suppletoire rekeniv. . over het daai-Mii voorafgaande jaar,beide door doa!scmceaerei»cikamer goedgekeurd, worden aangeboden. Eeue som van/^<*>™'££werd uit de stichtingen, die ondereet regts^eh^he^r.,^^ minister staan, aan de vegfbehbenaen «^Cf.^^^ orderf 7108.25 kon fof aankoop nm 2 ,r ?f.( ]:(. . besteed; terwijl her >, ™.-.;<.<r,.7/ïW,.., n° m Tiiukliik besluit van lu A',Tem')'|';„7 3g,/ beliep mn _ rijks schatkist komende ,f V, 9IAS ? Ip. f Zie vervolg van het imiH»e*_t_nd (ff t_ef Bifvoegsel.')
BCiKUEKjLIJKE hiIMD van 21 Jccbtuuiij. OVEBLEDEN: C. van Loon huisvr. van D. Beijnaerts, 46 j. — M. A. Kloete Nortier, Z., 12 j. — A. Schell, D., sj. — M. E. van den Berg, huisvr. van D. van Noord, 34 j. —A. J. Teunissen, huisvr. vau J. J. Keiler, 77 j. — W. J. Jansen, Z., 9 m.— J. C. Freund, echtg. van P. Schippers, 7 7 j. — S. Wening, D., 31 j. — J. J. Snelleman, Z., 1 m. —L. van Keulen, huisvr. van A. van der Vèïden, 72 j. — O. H. van Zuilekom, D., 11 m. — C. G. van Werkhoven, Z., 2m. BEVALLEN: C. A. Stulemeijer, geb. van Heek, Z. — E. M. Czerwiuski, geb. Kievits, Z. — A. Wijnands , geb. van der Velden , D. — J. Breedveld , geb. In 't Hotit, Z. —- E. van Duvl, geb. Helders , D. —B. Smit, geb. Verhard ,Z.— J. E. 'Freliug, geb. Lindeman, Z. —J. W. legers, geb. Ermers, 1). — H. M. van Muiden, geb. Lochman, D. GEHUWD: W. Eontijn, jm., 28 j., en M. C. van Kleeff, jd., 26 j. — H. J. van der Velde, wedr., 50 j., en O vanden Horik , jd., 32 j. —A. Hemclop , jm., 29 j., en J. A. de Visser , jd., 26 j. —H. vsn Ingen, jm., 33 j., en S. Verburg, jd., 30 j. —E. Melzer , jm., 28 j., en M. H. Hendriks , jd., 28 j. — L. Akkersdijk, jm., 29 j., en O van Dijk, jd., 24 j.— C. F. Eijgelsheim, jm., 24 j., eu M. de Bidder, id., 28 j. — W. vanHattem.jm., 25 j., enA. H. A. vanMeijgaard, jd., 29 j.— P. C. van Ameydeu , jm., 23 j., en A. J. Groeneveld, jd., 25 j.— C. Mus, jm., '22 j-, en D. Zwaan, jd., 20 j. —P. Beggeveeu, wedr., 47 j., en J. van den Doel, jd., 35 j. — D. Hollander, jm., 39 j., en E. van Dorp, jd., 31 j. — M. Kanu, jm., 25 j„ en J. Hijmans , jd., 28 j.
---

