
HOOFDAGENTEN rieze Courant, zijn : te Amsterdam H. SCHOOWE»EL» 4 2B„. _ jj^j, G. KOLFF & C°. — '"Gravmktge A.. VA.TV HOOGSTKATEW «& Kn. — A. ST. LEBEftUE &*»Cie. — Antwerpen '"«iriS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEÏN & V8«fIJEB. — _Co»ife» A. BÏAITIMCE, 14 Ta- v'stopk Street, Coreut parden. — Parijs HA.VAS, ruo ¦ f; ïlou«3seau, 3.
---

De verantwoording.
\ in. f "0 hebben tot nu toe aangetoond, dat de A. C. den minister al koloniën ten onregte beschuldigd heeft van onkieschheid, e?CM de inlevering van zijn rapport aan den Koning zonder 'arvan vooral arm Thobbecke kennis te hebben gegeven, en de onjuistheid harer bewering, als zou de aftreding van okbecke bet gevolg zijn geweest van de verklaring door van "utte iv de Tweede Kamer op 1 December afgelegd, waar' or de eenheid van het kabinet en het onderling vertrouwen miuisterS verbroken zou zijn geworden, bij de onpartijdige v^weging der feiten onmiddelijk in het oog springt. J**W derde argument is de haast die de minister van koloniën "•aokt heeft met het vorderen eener beslissing. «De heer VAN * Putte " , aegt zij , - was ongeduldig naar de crisis, naar de rei,k, die hem van Thokbecke en Olivier verlossen en et de heeren Geektsema en Pické begiftigen zou." Is I Verwijt billijk ? Hing de zaak niet bij den ministerraad van begin van geptember af tot het einde van Januarij , dus bijna J Waanden, eene zaak, die zoo als* wij in ons vorig nommer \v °n aaugctooud, iv beginsel eigenlijk reeds beslist was in Mei ? 8 het dan zóó onbescheiden om eindelijk hare afdoening te T°*Wen? . ad de lieer van de Putte , zoo als de Arnhemsche Courant il doen voorkomen , werkelijk meer zijn belang en zijne eeri v ' dan de eisch der eerlijkheid en opregtheid geraadpleegd, dan ~ O,J eerst zijne cultuurwet laten aannemen met de hulp van RBECKE eu daarn* het geschilpunt opgeworpen. Zijn eigeu . ' "ge ware door die aanneming verhoogd geworden en daarbij n'Ü de noodzakelijke man geworden voor de uitvoering dier * De loyauteit verbood hem echter zóó te handelen. Hij 8* noch Thokbecke , noch anderen bedriegen door zijn stil- Jgcii. Het geschilpunt moest thans beslist worden, omdat nu het eenige tijdstip was, waarop van de Putte zonder te compromitteren op eene beslissing kon aandringen. «laar Thorbecke, zegt de A. C, heeft immers zelf het uitstel a SesMd. "Thokbecke was bereid," zoo lezeu wij in haar derde cl « voor hem ( van de Putte) uit den weg te gaan, doch zou" ter . e vau audere belangen" van dit voornemen hebben afgezien • len de minister van koloniën de kwestie voor als nog had len lateu rusten." Waar heeft de Arnhemsche Courant dit §elezeu ? e "eer Thobbecke zegt in zijn rapport: ? | 0 verzocht zijne ambtgenootcu, zijn voorbeeld niet, zoo „ . ZÜ wilden, te volgen; doch ondervond van hunne zijde , erken aandrang , om zijn besluit, volgens hen nadeelig voor > s 'ands zaken, niet ten uitvoer te leggen. Dit had ten „wa ede uitwerking , dat hij vooreerst nog, schoon met *cl , van zijn voornemen wilde afzieu, zoo men, bij ,» * strijd tusschen invoering door de wet eu invoering door eshiifc, de zaak, ter wille der andere belangen, die men egen zijne aftreding aanvoerde, liet rusten." tW«' ÜS "roor als nog'" lllet »tot na de cultuurwet," liet \Vtt ' maar ccllToudiS " liet rusten," zonder eenige bepaling. el lezen wij in het rapport vau den minister van koloniën : 'Eindelijk werd in de vergadering van den raad van mims*rs, welke deu 22sten dezer plaats had, door den minis.ei' van binnenlandsche zaken voorgesteld om Uwe Majesteit U overweging te geven, de beslissing te vordagen tot va af,eoening e van" eenige gewigtige maatregelen, waartoe iv de . *nte plaats hot door den ondergeteekende iugediende ontwerp Mfrent de landbouw-onderncmingen in Nederlandsch Indie ««¦okend werd." °ad Wordt du 3 wèl in de eerste plaats, ouder de gewigtige tuUr»rei'Pen' op well(el' afdoening men wachten zou, dc cul-1oi» 6 &euota*d; maar het was niet. het eenige; er waren ook __ ei wier afdoening de beslissing tot een onbepaalden t ' u"eu doen verschuiven. kolo ... * een onbepaald uitstel kon en mogt de minieter van Brjjuj . lllet toestemmen. In de eerste plaats omdat men geen ¦iet v Van finantien zoude hebben kunnen vinden, zoolang eer, h.*?stuk niet beslist was, en hij door toe te stemmen, dat dat >¦• ,Bter vun finantien in het kabinet zitting nam, zonder ,' -e* geschil dat aanhangig bleef, werd medegedeeld, vo0f ik "id toegestemd ,de zaak zóó niet voor altijd, toch °ttidat 1^ *nuBeu tijd te laten rusten jenin de tweede plaats "i btoj 'J de beslissing over eene zaak van urgentie, welke reeds ¦Dit Was natgemaakt, niet onbepaald mogt doen uitstellen. " Sl"8 duidelijk in zijn rapport: ' llaje's1) •m°St "ch toch niet vleijen, dat-hij, die door Uwe 'Vau ' i wn»rdig zou worden geacht het gewigtig beheer ' zoude" ¦uc's finantien op zich te nemen, zitting nemen ' sli8(. ?la een Ministerie, terwijl ecu vraagstuk steeds oube' land8c]Ce ' !'ctwelk in het oog van den Minister van Binnen* sHssin„1C T 8 Tnn zoo groot belang is , dat door eene bc' a°«d7ni.'i?le' met zijne zienswijze strookende, zijne aftreding ' • , 'a«elijk wordt. ? _B, ' - - * y*ll hét°lSe nnu de ondergeteekende diep doordrongen is * *en T!ln ,ef der noodzakelijkheid , dat de groote vraagstuk" i ouiBal bestuur , welke bij het wets-ontwerp op de ''03sinir oudei'iicnungen ter sprnkp komen, eene goede op* Volgaai-,T'n ' o^<:'noon UÜ zcifs' ter bereiking vau dat doel, " hengen 'CR r zo° Ter met ziJn I>lig( wnl'e OYereea te » eonig offer had te brengen, — toch mogt hij to " een nieuw en ONBEPAALD uitstel met opzigt tot de invoering ,1 der strafwetgeving in Nederlandsch Indie niel -medewerken.'' Men ziet dus, dat de minister zich wèl eeuig offer had willen getroosten ter liefde van de cultuurwet, maar hij meende iv geen onbepaald uitstel to mogen toestemmon. Stel eens dat vaiv' de Putte had toegestemd do zaak te laten rusten, zoo als de heer Thorbecke in zijn rapport zelf zegt voorgesteld te hebben, zonder bepaling van ecu tijdstip, waarop' het geschil op nieuw hervat zoude worden. Als dan het geschil weder door van de Putte ware gebragt 'n den ministerraad na de aauuemiug der cultuurwet, na de verkiezingen en «adat een minister van finantien ter goeder trouw in het kabinet ware getreden, nieeuende dat de vrede en niet slechts een wapenstilstand gesloten was, had meu hem dan niet' met regt kunnen toeroepen: » gij hebt niet cc;-. ii lijk gehandeld; gij hebt door toe te stcinmeu in het voorstel, »om de zaak te laten rusten, de kamers bedrogen , die in de »veronderstelling dat de ministerraad eensgezind was de culi' tuurwct hebben aangenomen, de kiezers welke in die veron» derstelling naar de stembus gingen en uw ambtgenoot voor ii finantien, die uitdrukkelijk heeft geweigerd in het kabinet te " treden, zonder dat het geschil was bijgelegd en zeker geen deel " vau een ministerie had willen uitmaken, dat gevaar liep ecu "halfjaar later uiteen te vallen." Deze beschuldigingen zouden dan volkomen gegrond geweest zijn, en daarom stond de minister van koloniën tusaobcu het alternatief, om öf te vorderen dat de zaak nu werd beslist, öf toe te geven, dat men de zaak voor goed liet rusten. In het rapport van den heer Thokbecke wordt niet gezegd , dat hij voorgesteld heeft dc zaak u vooralsnog" te laten rusten; in het rapport van van de Putte wordt wèl van ecu voorstel ges proken , om de beslissiug uit te stellen tot na de beslissing » van eenige gewigtige maatregelen", waaronder de cultuurwet, maar levens te kenneu gegeveu dat dit was ecu onbepaald uitstel. Al de redeneringen dus van de A. C, gebouwd op de stel., ling dat Thokbecke voorgesteld zoude hebben de beslissing een bepaalden en korten tijd le verdagen, rusten op geen grond hoegenaamd. |i| ii I Hl ¦ Hl II i ll II il ' Uil Hl ll 111 Ml Bill I ll' II HUI 1111 IMP'IIIIIH'H¦IIIIII
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
Wij hebben thans clen tekst voor ons van de circulaire van kardinaal Antonelli aan de pauselijke vertegenwoordigers in het buitenland, waarvan ecu telegram gewag heeft gemaakt. Dit stuk, hetwelk reeds vau oude dagteekening is, namelijk van 19 November 1865 , treedt in eene uitvoerige uiteenzetting van de posilie , waarin de pauselijke regering, ten gevolge der uitvoering van de September-conventie, zal gebragt worden. De kardinaal Antonelli erkent dat hij in 1859 zelf het voorstel heeft gedaan tot verwijdering der Fransche troepen uit Rome; maar toen wns de pauselijke staat iv een geheel anderen toestand; toen was de Heilige Vader nog in het bezit van al zijne staten; toen was hij uog overal omringd door bevriende mogendheden. Hij kon dus toen met regt denken, dat liet doel vau de vreemde bezetting bereikt was. Doch sedert hebben er geheel andere gebeurtenissen plaats gehad ; de paus is van het beste gedeelte zijner bezittingen beroofd geworden , en hierbij is het niet gebleven; bet revolutionnaire parlement te ïurin heeft Rome tot hoofdstad des rijks verklaard. De kardinaal komt vervolgens op het beginsel van non-interventie neer, dat volgens dc uitdrukking van den heer Drouin de Lhuys, door Erankrijks bezetting geschonden wordt; con beginsel op welks handhaving het zoozeer prijs stelt. Behalve nu, dat dit beginsel in zoo vele andere gevallen niet wordt in acht genomen, zegt de kardinaal, dat de positie van den paus, die de Vader van alle geloovigen is, niet met gewone toestanden kan vergeleken worden. De paus heeft, tot rigtige uitvoering van zijne geestelijke waardigheid, wereldlijk gezag noodig , en zonder steun kan bij dit niet uitoefenen. Meu werpt den Heiligen Stoel tegen, dat hij zijne wetten in overeenstemming moet brengen met het moderne regt; maar de Kerk, hoewel zij de ware beschaving niet uitsluit, ja er altijd de beschermer en bevorderaar van is geweest, heeft hare bijzondere wetten, die voor alle tijden geschikt moeten zijn. Wat men voorts liet -moderne nieuwe regt gelieft te noemen , de grondbeginselen daarvan heeft de Heilige Stoel meer dan eens in hunnen absoluten zin, en in zooverre men er een stelsel van natuurlijke regtvaardigheid in heeft willen zien, afgekeurd. Hierna somt de kardinaal de gevaren op , waaraan de pauselijke staat blootgesteld zal worden na de verwijdering der Fransche troepen; gevaren, waaraau de regering, beroofd als zij is van bijna allo kracht en hulpmiddelen, geen weerstand znl kunnen bieden. Men wijst op den waarborg in de conventie van 15 September vervat, dat Italië eiken aanval van buiten tegen Rome te keer zal gaan; maar weet men dan niet dat het programma thans is, om door zedelijke middelen te werken ? Wat men daaronder te verstaan heeft, behoeft niet uiteengezet te worden. Het ziju dezelfde middelen, die reeds ten nadeele van deu Heilige Stoel zijn aangewend door hem, dien het Sardinische gouvernement als gezant te Rome geaccrediteerd bad. Het zijn dezelfde middelen, die Sardinië tegen Sicilië beeft aangewend, toen het heimelijk de expeditie naar dat eiland heeft bevorderd. Het zijn dezelfde middelen, die door Fanti in der lijd in de Marken en Umbria in praktijk ziju gebragt. Doch als, ook afgescheiden van dit alles, Frankrijk zich bereid zou verklaren, om gewapenderhand te beletten dat Sardinië zijne prooi bemagtigt, d&n nog zal de Heilige Stoel en zijne trouwe onderdanen aan tallooze wanordelijkheden en onberekenbare rampen blootgesteld worden. De partij van handelen is te woclziek om stil te zitten; baar ongeduld kent geene grenzen, en wanneer zij in den pauselijken staat zal zijn binnengevallen, dan zal de koning van Sardinië zich geregtigd achten te interveniëren, onder voorwendsel dat bij komt om deu Heiligen Stoel te beschermen en de orde te herstellen. Het suoode doel zul dan op die wijze bereikt worden. Verder zegt de kardinaal: men zal zeggen dut de paus zich in der minne moet verstaan met het gouvernement, dat men het Italiaansch gouvernement noemt. Maar hoc kan men zich anders verstaan met iemand, die voornemens is u te berooven, dan door hem alles af te staan ? Indien meu nog illusiën hieromtrent mogt gehad hebben, dan zijn die thaus len eenenmale verdwenen. Immers zijn door den Heiligen Stoel edelmoedige pogingen aangewend om de godsdienstige aangelegenheden met Victor Emanuel te regelen; maar die pogingen ziju geheel en al mislukt door de ongehoorde vorderingen die gedaan zijn. Is er eenige hoop dat hij, die de revolutionnaire vaan te Turin beeft verheven, ecu ander vaandel to Florence zal omhoog houden? Neen, de revolutionnaire partij wil haar werk voltooijen , dat werk is de vernietiging vau het Katholicisme. Terug kan zij niet, eu zij kan dus niet eer rusten dau nadat het wereldlijk gezag van den paus, dat het bolwerk is zijner regering, ten onder gebragt is. De kardinaal eindigt met de verklaring , dat de Heilige Vader zich dus na de verwijdering der Franschen geene illusiën kan maken omtrent dc gevaren, die hem bedreigen. Hij zal die afwachten met al do gerustheid des gemoeds, die de zekerheid, dat bij ze niet geprovoceerd heeft, kan geven. Slechts anderen kunnen or aansprakelijk gesteld worden. Napoleon, tegenwoordig ontheven van zijne betrekking van Hel van den geheimen raad, en van president van de algemeene tentoonstelling, in 18(37 te Parijs te houden , en als senator vaeantie nemende of ontvaugen hebbende — dus van alle staatkundige beslommering ontheven — doet tegenwoordig onder den naam van graaf van Meudon eene reis in Italië. Doch volgens zekere geruchten zon deze reis, wel verre van een gewoon uitstapje te ziju, een gewigtig staatkundig doel bobben. Evenals vroeger's prinsen huwelijk met prinses Clotilde het voorspel was van Italie's bevrijding, zoo zou thans een ander huwelijk, waartoe de prins wèrtaaain is, de bevrijding van Venetië ten gevolge hebben. Men wil prins Humbert namelijk, den erfgenaam van den Italiaanscben troon , in den echt doen treden met eene Oosteurljksche prinses , die dan Venetië tot bruidschat zon krijgen. In dc politiek kan men voor niets instaan, en dus ook daarvoor niot. Goed beschouwd zou dit plannetje misschien voor Ooitenrijk dc beste oplossing zijn der Venetiaansche kwestie; want een verkoop van Venetië acht men in Oostenrijk zoozeer in strijd met 's lands eer, dat daaraan volstrekt niet kas gedacht worden. Maar dit neemt met weg, dat wij nan bet gerucht niet het minste geloof hechten, hetgeen ons echter niet ontheft vau de verpligting., om liet mede te deelen. Eene oogcnschijnlijke kleinigheid b. v. strekt alleen reeds om het gerucht iv discrediet te brengen. De Parijsche Moniteur meldt namelijk heden, dat de keizerlijke prins benoemd is tot honorair-president der commissie voor de algemeene tentoonstelling, terwijl de functie van president feitelijk zal waargenomen worden door den minister van staat. Indien nu prins Napoleon zulk ecne gewigtige zending had als het gerucht wil, dau zou, onzes inziens, de betrekking van president der commissie , die reeds zoolang vacant is gebleven, nog wel onvervuld gelaten zijn, ten einde, als de prins in zijn doel zou geslaagd zijn, hem die weer op te dragen en hem alzoo een openbaar blijk te geven, dat hij weer in gunst bij den keizer is opgenomen. De benoeming van den keizerlijken prins tot honorair-president heeft overigens geene andere beteekenis, dan om ecu vorstelijk persönaadje aan bet hoofd der commissie te hebben, daar iv andere landen ook prinsen van den bloede aan liet hoofd van commissien voor die tentoonstelling staan. Dc Patrie deelt eenige bijzonderheden mede betreffende de verwijdering der Fransche troepen uit Mexico, waaromtrent de heer Saillard, bij zijn vertrek uit Frankrijk', in last had met de regering van keizer Maximiliaan te onderhandelen; dat is aan dezen Ie zeggen, dat Frankrijk onmogelijk den staat van zi.kcu kan laten zoo als die is. Vooreerst zouden namelijk iv nd Mei aanstaande -1000 a, 5000 Franschen Mexico ver- De Patrie is beleefd genoeg jegens keizer Maximiliaan, om hem bet initiatief van zoodanig voorstel toe te schrijven, en het zou niet heusch zijn daarom hot blad hord te vallen. Wij hebben hier slechts met het resultaat te doen , dat intusschen nog al afwijkt van hetgeen dc tijdingen uit New-York gisteren gemeld hebben en waaraan wij dadelijk weinig geloof sloegen, omdat alleen eeue trapsgewijze ontruiming van Mexico ons rationeel voorkwam, ook in verband met 's.keizers aankondiging iv zijne troonrede: vde Fransche expeditie naar Mexico spoedt ten einde". »RngM«^tan»jwfliJ^i»ia3B»i»iniiniiHiiiiii inwiiwiu»»aaiii»»»jiLiA..3f»i«tf»ft»maw«iiiiiiiiiH 'i imummimp—i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eomlcil, 22 Februarij. De Morning Star herinnert, dater iv de laatste dagen herhaaldelijk gesprokeu is van de vorming eener derde partij in het Lagerhuis. Vau verschillende kanten werden voorspellingen gedaan omtrent de elementen dezer partij, waarvan men verwachtte, dat zij zich ten doel zou stellen om de Torics tot krachtiger handelingen aan to sporen en de radicalen in hun onbesuisdeu ijver te keer te gaan. Tevens werden er openlijk allerlei personen genoemd als leiders der nieuwe combinatie. Geen wonder derhalve dat bij het publiek bet verlangen bestond om iets naders te vernemen aangaande de taktiek die zij zou volgen en Ook vooraf te weten op welk tijdstip zij zou debuteren, terwijl men niet minder nieuwsgierig was welke benaming zij zou aannemen. «Het schijnt ous dus toe, " zegt de Star : «dat het publiek een feit heeft voorbijgezien, namelijk dat terwijl het op dc vorming der partij wacht, deze inmiddels reeds zamengesteld en nu zelfs reeds iv volle werking is." Welken naam de partij zal aannemen, dit verklaart het blad niet te weten, ma.'ir het meent wel le kunnen zeggen, dat de heerenHorsman, Lowe, Gregory , lord Elcho , en naar men zegt ook lord Cranmore, met de overige leiders dezer vereeniging dat punt reeds iv overweging hebben genomen. In afwachting van een resultaat in die zaak , geeft de Star in overweging, of de benaming van spotters op hen niet genoegzaam van toepassing zou ziju , omdat terwijl andere sprekers in het parlement behoorlijke discussiën voeren, de aanhangers der nieuwe partij zich onderscheiden door eene schertsende behandeling van zaken, hoewel hieronder veelal iets doorloopt wat eigenlijk meer bij de antiquiteiten van Punch te liuis behoort. Het blad heeft hierbij voornamelijk het oog op de heeren Horsman en Lowe, dié gaarne van de gelegenheid gebruik schijnen te maken om door een luimigen uitval eene algemeene hilariteit bij de Tories te weeg te bceugen, zoodra er over eene parlementaire hervorming wordt gesproken. Het schijnt dus , dat zij voornemeus zijn die taktiek inzonderheid te rigten tegen de reformbill en het er vooral op toe te leggen om de Tories voor huune rigting te winnen. Om die reden vooral meent de Star tegen hen te moeten waarschuwen, en ook de kiezers indachtig te moeten maken, om bij eventueele gevallen, uit aanmerking van dit alles, wel toe te zien, wie zich kandidaat stellen. — De afgevaardigden dor kamers van koophandel in het Vereenigd koningrijk hebben gisteren in hunne vergadering besloten, de noodige stappen te doen om hier te lande d» vestiging van regtbanken van koophandel te verkrijgen en ten dien einde in de eerste plaats bij het Lagerhuis aan te dringen op de benoeming eener commissie, overeenkomstig de aanbeveling m het rapport van ecu vroeger comité van het Lagerhuis aangaande dit onderwerp. — De Morning Post is van oordeel, dat Spauje in zijne oorlogsbewegingen tegen Chili en Peru met zeer groote moeijelijkheden zal te worstelen hebben. Gelijk daaromtrent wordt opgemerkt, is bet niet, voldoende alleen te letteu op __ schepen, die deze beide republieken thans in werkelijke dienst hebben,' maar moet men ook rekenen op de kracht, die deze staten' nu eerst beginnen te ontwikkelen. Langs de uitgestrekte kusten van Chili zijn een aantal manschappen voor de zeedienst te krijgeu, en daaraan zal het. te minder ontbreken, wanneer die bevolking wordt uitgelokt door het vooruitzigt op buit eu avonturen. Bovendien is er niets, hetwelk de Chiliaanschc regering zou beletten , de thans aanwezige koopvaardijschepen als oorlogsbodems uitte rusten voor de kaapvaart, 't Is waar, bij het uitbreken der vijandelijkheden had men daaromtrent geene groote verwachting, maar die verwachting is nu reeds zeer gewijzigd. Destij ds bestond die geheele maritieme magt van Chili slechts uit vier of vijf stoomschepen , te zamen gewapend met 27 stukkeu, namelijk eene sehroefkorvet van 20, eeue andere schroef boot van 5 en nog ecu paar raderstoomschepen elk van één stuk. Die kleine vloot was in 't geheel bemand met 400 matrozen en 300 mariniers. Doch tijdons de vijandelijkheden hebben de Chilianen zich meester gemaakt vau le Cavadonga, waardoor hunne magt versterkt en die van Spanje verzwakt is, terwijl zij zich verder ook op de versterking hunner vloot toeleggen. De Peruaansche zeemagt is van meer belang. Behalve het ijzeren ramschip Independenzia, heeft de republiek nog zeven andere oorlogsbodems, gewapend met 76 stukken, behalve eeuige andere schepen, die, naar men verneemt, in Europa aangebouwd en alsnu op weg naar Peru zijn. Nu kau Spanje wel cene sterkere magt daartegenover stellen, doch dan blijft het toch steeds een zeer groot bezwaar dat die vloot, 7a,5000 mijlen van bet vaderland verwijderd, in die wateren niét zoo gemakkelijk van steenkolen eu proviand kan worden voorzien, of de noodige reparatie kau verkrijgen. Reeds wanneer Chili en Peru digt bij Spanje lagen, zou het voor déze laatste zeer moeijelijk vallen die kusten goed te blokkeren en te gelijkertijd het oog te houden op de kapers, doch op zulk een verren afstand eu over zulk ecne uitgestrektheid, is het teu eenenmale onuitvoerbaar. Wanneer men nu kan aannemen, dat zulke bezwaren zich voordoen , reeds wanneer Chili en Peru tegenover Spanje alleen staan, wat is er dan te verwachten, wanneer andere Zuid-Amerikaansche republikeinen deze twee staten ondersteunen, hetwelk zij toch zeker tegenover cene Europesche mogendheid als in hun belang beschouwen. Om deze redenen hoopt dan ook de Post, dat de andere mogendheden er in mogen slagen, om het conflict tusschen de partijen tot eene vredelievende oplossing te brengen. —¦ Omtrent de tegenwoordige dienst der Indische telegraaflinie leest men in den Levant Herald (te Konstantinopel) van 14 dezer het volgende : » Over dc gebreken der telegraafdienst is'door het publiek reeds zoo dikwerf geklaagd , dat het ons genoegen doet, een paar feiten te kunnen mededeelen ten bewijze vau eeuige wezenlijke verbetering, zoowel in den toestand als in de werking der liniën. Laatstleden Donderdag werd eene dépêche van hot bureau te Pera naar Kurrachee overgeseind. zijnde ecu afstand van nagenoeg 3000 mijlen, waarvan 1600 onderzcesebe kabel. Blijkens kennisgeving is deze - dépêche ontvangen binnen eene halve minuut na de afzending. Vrijdag morgen werd een telegram, gedateerd van dien dag des voormiddags ten 10 ure, te Para ten 8 ure 40 min. ontvangen, zijnde dus een uur en twintig minuten op de zon vooruit. Aan dc zijde naar het Westen zijn de lijnen bovendien tegenwoordig uitmuntend in orde , daar de communicatie met Parijs en Londen dagelijks geschiedt binnen den tijd van vier tot acht uren."
---

Duitsche Post.
Reilijn, 22 Februarij. Z. M. de koning heeft gisteren middag lord Loftus, die door H. M. koningin Victoria benoemd is tot buitengewoon gezant van het hof van St. James bij dat van Berlijn, in een bijzonder gehoor ontvangen, — Men mag thans verwachten, dat de nieuwe verordening betreffende de makelaardij voor de stad Berlijn spoedig gereed zal wezen. Het orgaan van den handel heeft herhaaldelijk den wensch te kennen gegeven, dat het artikel van het wetboek van koophandel, krachtens hetwelk aan de handelsmakelaars verboden is om voor eigen rekening zaken te drijven, en tevens dat, zij zich verbinden voor den goeden afloop der afgesloten affaires, zou vervallen. De minister van koophandel zal evenwel aan dieu wensch geen gevolg geven. De verordening zal o. a. de bepaling inhouden, dat te Berlijn voortaan slechts » cene beurs" zal worden- gehouden. — Sedert geruimen tijd is men er op bedacht om dc werkuren op de kantoren te wijzigen, in dien zin namelijk, dat de bureaux des middags van twaalf tot twee ure niet zouden gesloten worden, maar dat meu onafgebroken tot vijf ure zou doorwerken, om dan definitief te sluiten. Ook de beursureu zouden daarnaar geregeld worden. Men is thans hiermede zoo ver gevorderd, dat een bepaald voorstel is gedaan, waarover eene commissie rapport zal uitbrengen, en meu twijfelt niet, of deze regeling zal worden aangenomen, indien de bank het voorbeeld geeft. — Bij eene der laatste opvoeringen van de Africaine alhier had ecu tumult plaats. Vasco de Gama zingt namelijk san het slot der eerste acte: »Gy regters zijt met blindheid geslagen". Dezephrase, die men natuurlijk toepaste op de leden van het hoog geregtshof, wegens hunne bukende interprefatie van art. 84 der grondwet, wekte eene zoodanige opschudding , dat de politie tusschen beide moest komeu.
---

Fransche Post.
Gisteren meldde ik u, dat de heer Boitelle als prefect van politie zou vervangen worden door den heer Piétri; heden ochtend wordt deze mededeeling door den Moniteur bevestigd. Het schijnt, dat bij voorkeur Corsikanen bij de prefectuur van politie worden geplaatst, want bijna alle ondergeschikte rangen zijn door landslieden van dc keizerlijke familie bezet, en de heer Piétri is niet de eerste Corsikaan , die aan het hoofd dezer instelling wordt geplaatst. Hij is de broeder van den heer Piétri, die bij den coup d'état prefect van politie was en ecu zoo gewigtige rol speelde. Hij was achtereenvolgens onder-prefect te Argenton en prefect te Brest, in de departementen van de Ariège , van de Cher, van de Hérault en laatstelijk van het departement du Nord. Hij heeft dus eene veelzijdige ondervinding opgedaan, en daarbij is hij aan den keizer bijzonder gehecht. De terugtreding van den heer de Girardin als redacteur van de Presse wordt nog druk besproken; men beschouwt dit feit algemeen als van groote politieke beteekenis. Het is gebleken dat er bij dat dagblad twee opinicn tegenover elkander stonden. De meerderheid der aandeelhouders heeft getracht, de verwijdering van den heer de Girardin te provoceren, die het blad gevaar had doen loopen door de houding, die bij in den ia»öie_ tijd had aangenomen , en die aau de Presse_ reeds twl*;ut£,. schuwingen had bezorgd. De overige d«olholif"oed en zijn gen keurden die houding van den heer &&*££,_&__, nnhet van oordeel, dat het blad bijna alle waa^heeft^ deu bekwaamste en ijverigste oude:'f^^e. * ** n ook op het publiek den B»£*»J*?£ ****£?_____ Jheel tusschen deze beid?-partyen »« „factie m haai geheel, d^e strijd gevoerd.'^ £££££ «1 het staatkundig vaan= den gérant, don houden en beproeven del va-a don liew'Y jlooltiredactie weder op zich te nemen; doch hem te ber'.ese." Jxt„ ? -,-c, Renonard en andere aandeelhouders, de heeren Avseae Uo ;
ever nagenoeg de helft der stemmen beschikkende, willen d< u heer de Girardin buitengesloten houden. Het heeft hier bij velen ergernis gewekt, dat een journalist als dc lieer Arsène Houssaye ach bij deze bekrompen zienswijze voegt en zich aan bet hoofd stelt van de angstvMfigen, die voor cene flinke houding terugdeinzen. Deze handelwijze vau den heer Houssaye wordt echter verklaarbaar, wanneer men weet, dat hij een groottripoteuraan •ie beurs is: bij hem gaal de fmautieele kwestie boven de politieke. Er is meer dan. ooit sprake van de aftreding des heeren do la VÉdetbe als minister van binnenlandsche zaken. Men wil weten, dat de eerste president van het keizerlijk geregfshof, de heer Deviénuc, tot zijn opvolger zal worden benoemd. Meu verneemt thans nader, dat do heer Jules Simon in het Wetgevend ïagchanm het woord, zal voeren over het openbaar onderwijs, dé lieer Jeróme David over Mexico, en dc boer Armen over de koloniën. koorts wordt beweerd, dat de heerEmile Ollivier een amendeheeft geredigeerd . waarin zijne politieke denkbeelden worden ontwikkeld , en dat bij pogingen aanwendt om dat amendement ¦ onderteckenen door de leden van het linker centrum. i_ meen evenwel alle roden, te hebben om dit in twijfel te trekken en het er veeleer voor te houden, dat de heer Ollivier tot de linkerzijde overhelt. ___ den heer de Boissy wordt het voornemen toegeschreven) om de door hem iv don senaat bij de discussiën over het adres uitgesproken redevoering in don vorm eener brochure uit te ¦'•ju. Indien werkelijk dit voornemen bij don heer dc Boissy bestaat, twijfel ik zéér, oi'de senaat hem de daartoe noodige vermaning geven zal. Ook dc hoor de Persigny is voornemens als brochure uit te geven. De militaire kleermakers werken ijverig aan do uniformen voor bet nieuwe oausselijß legioen, dat te Autibes wordt gevormd. Die uniform is bijna gelijk aau die van de soldaten in Fransche dienst. eerste detachement, te Autibes aangekomen, bestond uit manschappen van het vreemdenlegioen, iv garnizoen te Blidah. De lieer de la Beinty, gedelegeerde vau Martiuique, heeft iv den boezem van hel consultatief comité bij het departement vnn ;uariue een hevigen twist gehad met zijne medeleden., dïe bijna op een duel is uitgeloopen. Het geschil liep ever dc assimilatie van de Fransche koloniën bij het moederland. De heer de la Reinty heeft zich schriftelflk tot don keizer gewond. Naar ik vernoem , bobben, de zonaren , die ten gevolge van dc bekende wanordelijkheden op Martinique ter dood veroordeeld u, van den keizer verzachting vau straf gekregen (retdsper raaf gemeld). Zij zullen tien jaren dwangarbeid in Algerië ondergaan. Ook de andere zonavea, die tot mindere straffen waren veroordeeld , zijn door den keizer begenadigd. Dc stedelijke regering te Rehns heeft drie premicu uitgeloofd op de inlevering van oen pian voor den aanbouw van een nieuwen mwbnrg aldaar, waarvoor een terrein van 2,270 vierk. meters chikbaar gesteld. De mededinging is voor alle architecten opengesteld. De kosten mogen de som van 800,000 francs niet te boven gaan. Dc hoogste premie, uitgeloofd op hot beate ontwerp, bedraagt 12,000 francs. Aau de beide daarop volgende best gekeurde plauuen zullen premien van 3000 en 1000 francs wordeu toegekeud. Do ontwerpen die openlijk zullen worden ten toon gesteld, moeten vóór 15 Julij zijn ingeleverd.
---

