KENNISGEVING. ...
JJP&GEMEESTER en WETHOtTDERS van Rotterdam, ietl,^10'i de wet van den 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) ¦li,it' e'ijk de nationale militie, alsmede Zijner Majesteits bello,! 111 d*u 1J December 1861 (Staatsblad a°. 127), ige,, P']" 'lij deze op allen, die genegen mogten ziju als vrijwillig .'J de natienale militie in dienst te treden, om zich ten iecjcteil?^e T<sór den lsten Maart aanstaande ter plaatselijke tn e (afdeeling militaire zaken en schutterij) aan te mcl- Pn '(i ljnd£' de bepalingen der eerstgenoemde wet ten aanzien 'Art J?ljW*'%era bij de militie de volgende : 4. ' Om vrijwilliger hij de militie te zijn, moet men onigujj °f kinderloos weduwenaar eu ingezeten wezen, voorts 'f dei ï^ Vooï de dienst geschikt, ten minste 1,56 el lang, i»( jq1 lsten Januarij van het jaar der optreding als vrijwilliger 11 ** j«*r ingetreden zijn on het 35ste niet volbragt hebben, 'i.a ' tijdstip der optreding aan zijne verpligtingen ten aan- Kn a" de militie, zoo ver die te vervullen waren , voldaan en Hetl ?fAeVl^ gedrag geleid hebben, '''«ittel'u Z'' Tïu vereischten, met uitzondering van do ligi(j, jke geschiktheid en van de gevorderde lengte, wordt bet>at r.sen getuigschrift van den Burgemeester der woonplaats. , getuigschrift is ingerigt in den door Ons te bepalen vorm. ils '. f 2. Hij dio voor do militie is ingeschreven, wordt slechts i-Ik 'JWu.liger toegelaten voor de gemeente, in welke hij inge- E »!tt 'a' teMli hij geene verpligliugen teu aanzien van de mi- Att *n te Temillen »eob<?-'f'bij'v ' Hij, die bij de zeemagt, hij het leger hier te lande, tand krijgsvolk iv 's rijks overzeesche bezittingen heeft geiij (,»' Wol'dt niet als vrijwilliger bij de militie toegelaten, tenzij Uf verlaten van de dienst, behalve een bewijs van ontli aJjUll dcii bevelhebber, onder wien hij laatstelijk heeft ge- M> L>' A&U Ketuigselii-ift hebhe ontvangeu , inhoudende , dat hij i t ode zijn diensttijd goed heeft gedragen. |oIVajr?' ,leeft hij dit ontvangen, totdat zijn veertigste jaar ¦Bui»» iH i als vrijwilliger bij de militie wordeu toegelaten. *'"tLgl ?,eeSu"ei' eu Wethouders brengen voorts ter kennis van de ,üeid 1 - eu(len > dat tot het opmaken van het getuigschrift, tuil [„t ,1J Wengemeld art. 11 , dagelijks, van des voormiddags ff j)| ca namiddags 3 ure, met uitzondering van deu Zondag, MUfj e'i)ke Secretarie voornoemd dc gelegenheid is opengesteld. 'erdai„, den 23sten Februarij 1866. " >, Burgemeester en Wethouders voornoemd , t. T * ""ci'etaris, . De Burgemeester, _ L ' ÏÏ'ERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam, 24 Februarij.
*uat ¦• f>11S«s W Slsteren avond een telegram uit Parijs hadden ont''an l-att 'le': k€r'g,L« us' prins Couza het bestuur in de ti'hr.""!, '"''«"tcndovTinieiL had nêdergelegd, ontvangen wij heden l'°0r ?«0i!l'be, waarin gemeld wordt dat de graaf Tan Vlaanderen sttr,lt beide kamers in eene vereenigde zitting met algemeene «("at J*n gekozen is, om de plaats van prins Couza te vervangen, .atiite bewogen heeft te abdiqueren, weet men op dit "W. 'liet. Wel heerschte er eeue zekere gisting in cle Vor- Ve'te«»elnmen ; ,nt",«" prins Couza had de ondersteuning van de **%£^"oordighig. Nog onlangs was dit gebleken bij een belangrijk Hl V[.' De thans in het leven geroepene kwestie kan nog tot t° U <'0nie,'0i,'tien en lot wisseling van vele diplomatieke stuk- lssf'hen de Luropesehe mogendheden aanleiding geven; baS ifte Oostersche kwestie toch staat hiermede in naauw \\.» ÏSenu ' .en 'lc kamers in de Vorstendommen kunnen niet ¦^ui),'aSrig een nieuwen vorst verkiezen. Er is inmiddels te . I'e f08/ eea nieuw ministerie tot stand gekomen. fle > waarmede de heer von Bismarck gisteren, uit naam des _\j„ ' o* zitting der kamers gesloten heeft, is weer een staaltje Mr. rieSelÜke taal, berekend om te werken op dat gedeelte & kl\, .> dat niet verlicht genoeg is om zich een juist bekov dcu toestaild ,e vormen. In die rede toch wordt gezegd dat %_» *8 bedrogen is geworden iu de hoop, die hij bij den ' zitt"1S 'isd' dflt net verlangen der natie naar eene ) ''Vn schikking ook bij de vertegenwoordiging ingang zou •< Nij? Peroiiden, Deze hoop nu kon noch de koning , noch het IK Hi^1'"* hebben. Voorts wisten zij zeer goed dat de natie geen 1? a^t.118 verlangde tot den prijs als in de rede bedoeld s -l' hei1*""'1' dat V0"f d'e alleen verlangt van de regering «•' >n,j et verlaten van haren tegenwoordigen weg. Was de regeld' d^eiiW dit laatste niet ten volle overtuigd, dan zou zij geen iü- W geaarzeld hebben, op nieuw eene proef te' nemen met to rP tot fle Budenaelio regering bij de kamer ingediende ont»»' ?'e ben v'^'ë'"!? dev wetgeving op de.drukpers, behelst verschei<f. v'°o _.ajpau"gen, die als eeu groote vooruitgang aan te merken zijn. j,6*. ted'al( "ens he* ontwerp, het beroep van drukker, uitge-0) «y«* bo ür eilz> voortaan aan geene beperking, dus ook aan id i echt "ste'"ng, meer onderworpen worden. Men verbeelde «f |,t,''lt\vo0.,<!'. u'pt" Uier een ontwerp te vinden, dat geheel en al ' th(' in o'i öau &e eischen, die men aan eene wet op de drukte al Constitutiouneele landen doet. Hoe liberaal Baden l"1 'vA'itsif*16011 00'f E^ogeerd wordt, is en blijft het toch i > %.ia ch W. _t' r,riei' 0o,T<*neemt men dat de Badensche regering bij de 0 ' ?l'Mv____ .oen ontwerp tot regeling der njiuisterieele verant- Aog £«<»d heeft ingediend. y C a»t ,, Italiaansche kamer van afgevaardigden tot geen j, . mift; !i • m*!1 ten aanzien der kwestie van vertrouwen, die , Kflj „ \6rie gesteld heeft. De heer Ratazzi heeft nog eene 't (i" om <leze kwestie te ecarteren, maar de minister '*> M ~~ sm* «aken wilde hiervan niets weten. De regel'\ U' ho„ i ei-in ll(,fift zij gnl'Jk — moet weten wa»raaI> zl) .1 'm " een lleoft- •Ee»e twijfelachtige positie mag een kabi " 8«?ëa ,Vrl'"ns'iUitiüniu-eI laud niet hebben. De uitslag der dis- - is,;, mt natuurlijk nu met groote belangstelling tegemoet f Ci*4 tiii 011,. dut (!° Bussische regering geweigerd heeft haren fe, <!._. "rUlgei' te Eome, den baron von Meijcndorff, te des"» T«to0Jgens llt' bekende uitdrukking, die hij zich jegens den C p*Wpv°iid 1,i?eft'i,iaui'Ae oj,'i,ai' 1>cel't 1,era oot als bewi-'3 '" h sr ,a V001' de Aooi' he],n aan den lande bewezen t( *. °nclèa in Litthauen in eigendom afgestaan, waarheen 1 :'ïsl V'jfelsr f Zi(''' <1,au9 zal begeven. Valt er thans nog aan lVlll't' «h,;,ii'*t do diplomatieke betrekkingen tusschen St. Pe- S«?r j ."(? van \ rijwilligei's- iü,; behoeve van het pause'!, "'f'' tot zulke goede resultatgn geleid, dat «lit leger
thans reeds voltallig is. De ksrdinaal Antonelli heeft mitsdien eene circulaire verzonden met instructie om de aanwervingen te staken. De belofte, die de Spaansche regering in den aanvang van den opstand heeft afgelegd , dat de staat van beleg onmiddelijk na hot onderdrukken der insurrectie zou worden opgeheven, zal eindelijk binnen ettelijke dagen iv vervulling komen. De minister van binnenlandsche zaken hoeft dit althans op cene interpellatie in de kamer van afgevaardigden verklaard. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen het handelstractaat met China goedgekeurd. Algemeen gaf men de verwachting te kennen , dat Eelgic's handel van dit tractaat vele voordcelen zal genieten. Op nieuw wordt thans gemeld, dat de drie beschermende mogendheden van Griekenland het raadzaam geacht hebben , hare stem te doen hooren in de aangelegenheden van dat land. Doch zij hebben niet, gelijk eerst gemeld is, eene identieke nota -naar Athene gezonden; ook hebben zij niet met nadrukkelijke maatregelen gedreigd, indien de rust en het gezag der wetten niet spoedig in Griekenland hersteld mogten worden; zij hebben zich eenvoudig bepaald tot het zenden van instructiën aan hare vertegenwoordigers te Athene, hoe zij zich te gedragen hebben in den tegenwoordigen auarchischen toestand van het land. De senaat te Washington heeft met groote meerderheid van stemmen een voorstel aangenomen, waarbij bepaald wordt dat aan alle burgers der Unie, onverschillig van welke kleur of afkomst, de vrije uitoefening dor burgerreglou verzekerd wordt. Indien dit voorsiel nu ook door het Huis van volksvertegenwoordigers wordt goedgekeurd, dan kan men zeggen dat eene wet tot stand is gekomen, die de voltooijing van de emancipatie der negers is. Het tractaat van. of- en defensive alliantie, dat tusschen Peru en Chili gesloten is , bepaalt onder anderen , dat de andere Amerikaansche staten uitgenoodigd zullen worden tot dit tractaat toe le treden-.
---

BUITENLAND.
l^Oiitlcu . 23 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis werd door den kanselier der schatkist voorgesteld , om prinses Helena , bij haar huwelijk met prins Christiaan van Sleeswijk- Holstein-Sonderburg, een jaargeld voor haar leven toe te kennen van £ 0000, benevens eene huwelijksgift van £ 30,000 , en aan prins Alfred, zoodra hij meerderjarig zal ziju, een jaargeld voor zijn leven, van £ 15,000. Deze voorstellen werden na eene zeer korte discussie goedgekeurd. Vervolgens stelde de heer Gladstoue voor, dat het Lagerhuis een adres zon rigten aan de koningin, om te verzoeken dat H. M. de noodige aanwijzingen zou doen tot het oprigtcu van een monument in de Westminster abdy , ter eere van de nagedachtenis van wijlen Lord Palmei'stoii. Nadat de kanselier der schatkist iu het breede had uitgewijd over cte schitterende hoedanigheden van den overleden staatsman, nam de heer Disraeli het woord en zeide, dat ofschoon hij zich niet had mogen verhengen geteld te worden onder de particuliere vrienden van lord Palnierston, noch diens politiek gevoelen had gedeeld, hij zich uit aaam der oppositie haastte, om zijne goedkeuring aan dit voorstel te schenken, aangezien hij de overtuiging koesterde, dat de groote verdiensten van dien staatsman, die den lande gedurende cen zestigtal jaren had gediend, naar waarde zouden gehuldigd worden. Nadat cen paar andere leden hunne ingenomenheid met het voorstel hadden betuigd, werd het ouder de toejuichingen van het Lagerhuis goedgekeurd. Nadat de Jamaica-bill voor de tweede maal was gelezen, verdiepten de leden zich wederom in een debat over de veeziekte. — Sedert eenigen tijd hebben zoowel geestelijken als leeken der Anglieaansche kerk den wensch te kennen gegeven, .dat de oude liturgie en geloofsformulicreu dier kerk in liberalen geest of wel In den geest der Roomsch Katholieke kerk zouden worden gewijzigd. Natuurlijk is de regering, als het hoofd der staatskerk, iu dien strijd gemengd. Lord Eussell heeft; dan ook het oordeel der regering dienaangaande doen kennen in een brief van 12 dezer, gerigt aau iemand, die eene liberale herziening der liturgie bad verlangd. Dit schrijven luidt aldus: -Na met mijne ainbtgenooteu in overleg te zijn getreden en na gedachtenwisseling met den aartsbisschop van Canterbury, deel ik u mede, dat Hr. Ms. gouvernement besloten heeft geen voorstel aan het Parlement te doen tot het benoemen eener commissie voor het herzien der liturgie. De commissie, die eenigen tijd geleden de bewoordingen van liet door de geestelijkheid te onderschrijven formulier onderzoeken moest, besloot haar rapport met een voorstel,hetwelk meer vrijheid van oordeel aan eiken geestelijke heeft gegeven. Doch de benoeming eener commissie tot het herzien der liturgie zou naar alle waarschijnlijkheid tot hartstogtelijke discussieu leiden; en haar rapport zou (gesteld dat zij tot het uitbrengen van een rapport kwain) gewis eene groote partij in de kerk ergeren en verbitteren. Daar het de warme wensch vanllr. Ms. gouvernement is vrede en welwillendheid te bevorderen en niet den wegder tweedragt open te stellen, moet het bfwijzend beschikken op het door u aan het hoofd eener deputatie overgebragte voorstel," — Blijkens de thans bij het parlement ingediende stukken genieten de leden van het ministerie de volgende tractementen: Graaf Kussell, als eerste lord der schatkist, en de heer Gladstone, als kanselier der schatkist, elk £ 5000; de drie lords commissarissen der schatkist elk £ 1000; de beide tot deze afdeeling behoorende secretarissen elk & 2000. De ministers van binnenlandsche zaken, van buitenlandsche zaken en van koloniën , elk £ 5000; de ondersecretarissen dezer afdeelingen elk £ 1500; de lord-president van den raad , de president en de vice-president van den Board of l'-rade, de geheimzegelbewaarder , de eerstp commissaris voor openbare werken en de president van het armwezen elk £ 200Q; de secretaris van laatstgenoemde afdeeling £ 1000; de opper-secretaris voor Ierland £ 4000. — Uit den wekelijksehen staat der veeziekte blijkt, dat het aantal der aangetaste runderen in de week, eindigende den 17den Kebruarij, 13,001 bedroeg, e-n in die, eindigende den lOden dier maand, 11,590. Sedert het uitbreken der ziekte werden in het geheel aangetast 166,379 rundereu, waarvan 19,227 werden afgemaakt, IQJ.,497 stierven en 21,092 herstelden. ¦ De Court of Common CoimicM hield gisteren eene belangrijke discussie naar aanleiding der veeziekte. Aangezien het vervoer yaii vee zal verboden worden, is het noodzakelijk geworden, maatregelen te nemen, ten einde de hoofdstad van het noodige vleesch te voorzien. Het wetsvoorstel van den heer Hunt bepaalt , dat vee slechts binnen een afstand van 500 yards mag worden vervoerd, Eene poging zal worden gedaan , onihicrinee.no wijziging te brengen, öptlat l)uiienla]:ii>.c.i v"ea, dat le.Blaekwall aankomt, naar Londen zou kunnen worden vervoerd, om te worden geslagt. — De Vereeniging tot het doen van proefnemingen met dehomoeopatische geneeswijze tegen de runderpest heeft , onder, dagteekening van 21 dezer, eeu rapport aangaande, hare resultaten sedert November openbaar gemaakt. Het algemeen resultaat, wordt daarin gezegd, strekt tot overtuiging dat, hoewel er door afzondering zeer veel rer voorkoming'van verdere besmetting is gedaan, en hoewel er door geneeskundige behandeling, bij zorgvuldige verpleging eu een behoorlijk dieet, een aanmerkelijk succes verkregen is, er toch altoos tot eene homoeopathische behandeling zulk eene uiterste zorgvuldigheid wordt vereischt, dat men vau die methode in de runderpest naauwelijks veel succes kan ver? ion, tenzij hij toepassing door bekwame vèeartsenijkundigen, iet het stelsel en dc wijze van behandeling grondig bezijn. Dc ondervinding heelt intusschen geleerd, dal de 1 tot een zekeren graad voor behandeling vatbaar is, terwijl dc'voortgezette bomoeopalhisejie proefnemingen zich hebben ge? lerkt door ecu steeds toenemend succes , zijnde ongetwijfeld ettelijk het gevolg eener meerder ervaring, in dc bchaudelini, maar welligt ook van een minder hevig karakter der ziekte. In Norfoli zijn bij dc eerste proefnemingen in November on December 6 van de 45 zieke koeijen hersteld. In Yo.-U , tot 20 Januarij, herstelden er 72 van de 177; in Cheshiïv, alwftM dc ziekte zich bijzonder hevig vertoonde, werden er 32 van de 107 behouden. Bij dit een en ander wordt in het verslag gewezen op cene mededeeling vau iemand te Vork, die van dc liomocopathie in dc laatste drie maanden eene bijzondere studie hecii gemaakt en. deze methode onder medewerking van ecu bekwaam veearts heeft toegepast, met het gevolg dat hij in dien tijd 110 stuks vee in behandeling heelt gehad. Deze persoon, Hope geiiiiniiid, schrijft onder dagteekening 18 dezer: »Ik heb het genoegen u mede te deelen , dat do hemoeopathie de eer heeft gehad de stad Vork van dc ziekte te zuiveren, want de laatste vijfkoeijen zijn door mij in 14 dagen tijds (van 28 Jan. tot 10 Febr.) genezen. Ik wensch hierbij te voegen, dat zij toebehooreu aan een armen man, die met ziju geheele gezin geruïneerd zou zijn geweest, wanneer zijne koeijen waren afgemaakt. Tijdens de laalste veertien dagen heb ik ook 15 stuks van een boer nabij Vork in alle stadiën der ziekte behandeld, en ik heb lui genoegen te kunnen zeggen, dat 13 daarvan er weer goed uitzien en dat zij , eer het nieuwe wetsontwerp kracht van wet.heeft, tot groote vreugde van den pachter geheel hersteld zullen zijn." Op grond van deze feiteu acht de Vereeniging haar gevoelen geregtvaardigd, dat haar werk niet geheel vruchteloos is geweest. Daar de wetgevende magt — zegt zij verder — thans zoowel de slagting van verdacht als van besmette dieren heeft bevolen, moet de vereeniging zoolang dil duurt , hare béniocijiugen staken. Mogt dV uitbreiding der ziekte door dien maatregel worden tegengehouden, dan zal de Vereeniging daarvoor dankbaar ziju , maar wordt dit niet hel geval, dan meent zij , dat het meer dau ooit noodig zal zijn met nieuwe kracht het werk voort te zetten. Zij vertrouwt, dat de tot nu toe verkregen ondervinding haar alsdan tevens van eene meerdere medewerking der veehouders zal verzekeren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Februarij. Den Pruissischen gezant, baron WertJier, werd gisteren door graal' McnsdorfT audiëntie verleend. Het Onderhoud duurde meer dan ecu uur. Onmiddelijk daarop werd de Fransche gezant, de hertog de Grammont. ontvaugen. De gezamenlijke ministers zijn daarop naar Pestb vertrokken. Hef is boven allen twijfel verheven. — zegt een der bladen -— dat dc ministers zich aldaar niet. slechts met de Croatisohe kwestie zullen bezig houden, maar dat die herhaalde ministerieele conferentie!! wd degelijk in verband staan met den critieken toestand tusschen Oostenrijk en Pruissen. — De General Correspondenz zegt , dat zich eenige Pruissische agenten te Pesth bevinden, die de bevolking aldaar tegen Oostenrijk opzetten. Berlijn, 23 Februari). Slechts weinige woorden wensch ik u te melden aangaande de plotselinge sluiting der zitting, die gisteren geheel de wereld , de conservatieven zoowel als de liberalen, verrast heeft. In de rede, waarmede de kamer gesloten werd, worden de klagten herhaald , die reeds voorkomen in den brief des ministers van den 18den Februarij, terwijl voorts wordt gezegd, dat de beslissing omtrent het al of niet voortzetten der zitting zou zijn uitgesteld geworden, totdat de beraadslagingen van het huis van afgevaardigden over een voorstel zouden ten einde gebragt ziju , waarbij de meerderheid hare bemiddeling had kunnen doen gelden. Deze uitdrukking slaat ongetwijfeld op het door de Katholieke fractie voorgestelde adres; zij is echter even onverstaanbaar als onhoudbaar. Dat voorstel van een adres toch was niets anders clan eene manoeuvre om op de verkiezingen te werken, llct was ook door do ministerieele bladen bestreden geworden, terwijl in de zitting van gisteren dc conservatievend' -zich, tegen verklaard en or hunne stem aan onthouden hebben. Dit is dus slechts een voorwendsel. Het lijdt geen twijfel dat bol besluit, om do zitting fc sluiten, reeds genomen was, toen dc minister den 18 Februarij den bewust en brief schreef, waarbij aan den heer Grabow de door de kamer genomen besluiten werden teruggezonden.' Men rekende op" ecu onbezonnen stap der meederheid', en toen deze op zich het wachten, besloot men de kamerleden naai' buis te zouden, vóórdat de beraadslagingen over het budget waren begonnen. De ware reden van dezen maatregel, die wederom in strijd is met de constitutie en dc openbare meening, is, dat het mi. nisterio de aanstaande debatten, die zoudeu leiden tot verwerping der voorgestelde leening ten behoeve der marine, het rapport van den heer Yirehow over het budget, en vooral de verklaring, dat de door de regering gesloten overeenkomst met de Köln- Miudener-Eisenbahn-Gesellscliaft niet geldig en onwettig was, wenijphte te voorkomen. De koers der actieu dier maatschappij v. a. roods gedaald, tei-i gevolge van het door de commissie genomen besluit, terwijl een votum vau de kamer die waardevermindering nog aanzienlijk aou hebben doen toenemen. Volgens ecu loopend gerucht zou het ministerie ook vnn plan ziju, om de Saarbruokér kolenmijnen aan eene Fransch-Duitsehe maatschappij tè verkoopen, waardoor de regering zou kunnen beschikken over het enorme bedrag van 50 il 60 millioen thaler. Dit gerucht mag intusschen geacht worden voorbarig ie wezen. Tot het doen van dezen stap zal de regering waarschijnlijk eerst besluiten, wnnneer eene positieve botsing onvermijdelijk is, en zoo ver zijn wij nog niet. De ministerieele bladeu geven hunne vrcugdo'te kennen over der. jongjjteu maatregel van het, gouvernement, en zij hopen dat deze i verdere gevolgen zal hebbeu. Dit doelt waarechijnlijk op vervolgingen , welke men tegen afgevaardigden zal instellen , en het mmen van maatregelen tegenover de drukpers. Laat ons hopen, dat deze lieilloózë berekeningen der feodale partij niet verwezenlijkt zulien wordeu. Kapitein Wemer, die hel 'revel zai voeren over de expeditie naar de Noordpool, is door den koning ont.vau.ge-n. Z. M. zeide hem, dat hij den kapitein wd twee kauouneerbooteu ter beschikking kan stellen, terwijl hij vroeg hoeveel hij dan nog wel voor de uitrusting noodig had. Werner antwoordde, dat het noodügde bedrag ongeveer 60.00Q thaley zqu heloop'en. Lagchende hernam de koning: « Deze kan ik n niet verstrekken, en de heeren vau * (de afgevaardigden) zullen'ze ,„>l niet geven- '¦'•
De conservatieve fractie nit de kamer van afgevaardigd den heer Werner doen weten, dat zij hem zoo Mn 100,000 thaler ter beschikking zoude .stellen, wat echt eene demonstratie of politieke reclame was. De Provineiaï C respondenz zegt, dat het besluit der regering aangaande de Noor pool-espeditie nog lang op zich kan kien wachten. Besliju , 23 Fébmanij. De koning heelt dezer d de i'oinaiH'ièi'e Bouise Mühlbaeh (mevrouw Mundt . . bewijs vau ingenomenheid met haren jongsten de gouden konings-mi bezit bovendien de groote gouden medaille van verili haar dooi- Z. Jl. v66r eenige jaren . iv een Brmband gi :el werd overhandigd. — Op hoog bevel zijn eenige ph.rf.g3u in de brochure i Africai.ili, die aanleiding kunnen geven tot demonstratiën . eschrapt. — President Grabow ontving gisteren eene deputatie uit hei \ ici de kiesdistrict der hoofdstad en dankte op bewogen toon voor de woorden , welke hem waren toegevoegd. Hij gaf zijne hoop to kennen, dat het volk , door de herkiezing der leden het bewijs zou geven dat het de kamer vau afgevaardigden wenscht te 3teunen. Wat Berlijn aanging, was hij volkomen gerust, en het overige des lands zou dit voorbeeld, naar hij hoopte, volgen. — De Berl. Bm'sen. Zeitg. zegt dat sedert den 11' maand eiken dag bij dc Pruissische bank valsche bankt) Uêttei van 5 thaler worden aangeboden, die zeer veel overeenkomst hebben met de echte. Vooral is de keerzijde goed na op de voorzijde kan men bij ecne juiste'beschouwing evenwel ontdekken dat het billet nagemaakt i's. Het Pruissisch. niet scherp genoeg afgedrukt eu in de clausule der straf bed ging komt tusschen de woorden meer wit voor, dan op de echte billetten het geval is. Bovendien is het papier der val letten slechter dan dat van de echte. — Üit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koning den I' gezant Dotezac in plegtige audiëntie ontvangen heeft . kroonprins Frederik een eigenhandig schrijven van keizer Xi leon, benevens het grootkruis van het Legioen van Een, digen. De koning verzocht den gezant, om der, keizer zijn warmsten dank over te brengen.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Februari,. De benoeming vau den keizerlijken prins tot eere-presii van dc commissie voor de algemeene tentoonstelling, wi telegraaf u wel reeds zal hebben mededeeling gedaan , heeft zoo groote verwondering verwekt als gij welligt zuil denki . Sederl tusschen den keizer en prins Napoleon misrjpegen ontsti is er meermalen sprake van geweest, om den kdzerlijien bedoelde betrekking te benoem eu, omdat de diplomatieke étiquette eischt dat ecu der naaste leden van dc keizerlijke familie aait het hoofd wordt gesleld van de commissie. De benoeming van den jo prins, die, met het oog op diens jeiigdigerj leetiij,1,, ¦ ¦'. i eene bloote formaliteit moet beschouwd worden, bewijs slechte verstandhouding tusschen den keizer en prins nog voortduurt. Trouwens, bei gerucht dai deze prini sidium der commissie weder aanvaarden zou, heeft in den sten tijd geeu geloof meer gevonden , vooral sedert hij | op nieuw verliet. Dc funetien, aan het voorzitterschap der commissie \.. zullen worden vervuld dooi- den minister van staat of, in som, gevallen , door den minister vvv landbouw en koophandel. De brief, door den heer de Girardin aan den gérant van dc Prèsse gerigt, om de redenen bloot te leggen wasrom hij zijne berreki van hoofdredacteur van dat blad nedcrgelcgd heelt, is door alle . bladen, zelfs door die in de provinciën , overgenomen. Alleen la France heeft den heer de Girardin beschuldigd van gebrek aan moed, omdat hij niet op ziju post gebleven is. Wie denafgetredeïi hoofdredacteur van de Presse opvolgen zal , is nog niet beken;!. Men" doodverft als zoodanig den heer Darimon , afgevaardigde uit Parijs en vroeger in de oppositie; ik voor mij twijfel daaraan zeer, en ik meen alle reden te hebben om te gelooven, dat op hol oogenblik zelf, dat de heer Dai»imon de leiding van dé Presse megt aanvaarden, al de redacteurs, die tot dusver i..i blad getrouw zijn gebleven, onmiddelijk hunne betrekking souden nederleggen. Men heeft hier met verwondering dc circulaire gelezen van oen kardinaal Antonelli tiver de uitvoering der conventie van i 5 September. Wel is waar heeft het pauselijk gouvernement reden om zich ie verontrusten over de toekomst, en meer bijzonder over de gevolgen van hef vertrek der Fransche troepen uit Rome. maar men dacht niet, dat de regering van den Kerkdijken S zoo levendig hare vrees zou durven uilen, eu dat zii , hel kennende dat haar beschoren is, nog met zoo veel . haar betwiste regten zou durven handhaven. Inmiddels gaan onze officieuse dagbladen voort mei dèn staat der onderhandelingen tussohen Rome en Italië, oï liever tusschen Rome en Frankrijk, tot regeling der moeijelijkheden aau de Roim sche kwestie verbonden, als zeer gunstig af te schilderen. Nog heden avond deelt de Patrie mede, dat do onderhandelingen betrekkelijk de verdeeling der pauselijke schuld bijna tot eene bevredigende oplossing gekomen zijn. Het beginsel, waarvan men hij die verdeeling zal uitgaan , zou van beide zijden zijn goedgekeurd, en de stukken, die het Fransche gouvernement gevraagd heeft, teneinde met kennis van zaken cene verdeeling te kunnen maken, zoude reeds te Parijs ontvangen zijn en eerstdaags in hand, ¦ worden eener speciale commissie, welke te Parijs zal verga, '¦ Deze mededeelingen stemmen weinig overeen met d die in de circulaire van den kardinaal Antonelli heerseht dient echte* in aanmerking te nemen, dat deze circula tcerd is van den loden November van het vorige jaaï, dien tijd hebben de zakeu met stil gestaan Men verwacht uog altijd tegen Maandag a. s. ei,, der discussie over het ontwerp-adres iv het Wetgevend Ligchaam Het ametise amendement der 40 leden van cic Tiers-Lrtï. is onderteekend en aart de commissie van redactie toegezonden. Is aar men zeg, zal de heer Thiers in zijne redevoering tot openingvan het debat de leerstellingen van den heer de Persignv oml het parlementaire stelsel in Erankrijk wederleggen. Met' üoel heelt de hoogleeraar Sl. Mare dc Girardin reeds opmerkelijk artikel in hel Journal dcs Débats geschreven. Ue minister van staat Rouhcr zal inliet Wetgevend clen heer Thiera beantwoorden. Gisteren heeft het Wetgevend Ligchaam in comité-gi raadslaagd over het ontwerp van wet betrekkelijk de lij 100,000 man. Onderscheidene afdeelingen hadden > leden te benoemen voor de commissie voor de wettelijke fonhaliteiten, vereischt voor eenedisc generaal, niet waren vervuld, hetgeen echter totjn** is gesdiied. Nn de plaats gehad hebte.de *£» alle afdedingen tot de samenstelling:- De commissie zal roorsfel - ™" m, ..'. regering, 100,000 nu.» * ££ -£fe» ?„...« Ie brengen op 80,00» maal beproeven, he <W™ ( t keizerrijk. man, gelijk bel was <-or
Ik heb u in der tijd geschreven over een plan van verzoening tusschen Oostenrijk en Italië. Het tot stand komen dezer zaak is niet zoo onmogelijk als op het eerste gezigt schijnt. Te Weenen houdt men er zich ernstig mede bezig, en de dagbladen beginnen er reeds over te spreken. De grondslag voor deze verzoening zou zijn de afstand van Venetië aan Italië tegen eene schadeloosstelling, die Frankrijk zich belasten zou te verschaffen. De wijze waarop de Moniteur du Soir in zijne jongste revue geconstateerd beeft, dat de administratieve hervorming in Venetië, onlangs door Oostenrijk voorgesteld, door de bevolking slecht is ontvangen en de levendigste oppositie heeft opgewekt, wordt beschouwd als eene soort van pressie , door ons gouvernement op het Weener kabinet uitgeoefend. Althans deze uitlegging wordt er te Weencn aan gegeven. De reis» vaii de Pruissische en Russische gezanten aan ons hof, die bij hun gouvernement instructiën zijn gaau halen, wordt door sommigen mede in verband gebragt met de toenadering tusschen Italië , Frankrijk en Oostenrijk. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel, waarin gemeld wordt, dat de internationale conferentie tot herziening der sanitaire politiedienst iv het Oosten besloten heeft, de Porte uit te noodigen, om bij het andermaal uitbreken der cholera in Hedjaz liet verkeer tusschen de Arabische havens en Egypte geheel af ie sluiten. Hierna heeft de conferentie hare zittingen verdaagd.
---

