
S, HOOFDAGENTEN >, !f Coi"-ant, zijn : te Amsterdam M. SCH.OOXK- & Zn. — ff^ai-ii «. KOLFF «ft C°. — '''^i'Jiage A. VAJf HOOGSTRATEN tt Zn. — '*'^ A. IV. L.EOEOUE & Cle. — Antwerpen lj**8 LEGROS. — Itamïio-g, MAASE3JSTEI1V & ; ***¦*«. _ ;/0/,Y/rt/ A. MAURICE, 14 Ta'^ Strcet, ('ovent Gorden. — Parij» HAVAS, rue ¦ ' "oiisseau, 3.
---

De verantwoording.
J£st ' IV. jj " «lUie argument van de A. C. ia, dat de beer OIIVIEE r '.; den minister van koloniën volkomen eens was gewör- F 'CL hel bezwaar, om de wetgevende magt in Nederland ..... -"'l 'cc' strafwetboek voor Nederlandsch Indic?, artikelsr[. . ¦ 'e doen vaststellen, en dus eene wet van slechts elf L , etl "ad gereed gemaakt, doov welker indiening de minister jr Wien , zonder het beginsel te schaden en zouder tijdverf ' let doel had kunnen bereiken. Waarom heeft de heer J,, E Pwil, vraag! zij, dit wetsontwerp niet ingediend ? j. e kamer het verworpen, welnu, dau had hij op zuiver ter¦binn en de strafwet bij besluit kunnen invoeren. '"/., W' '"ïwijs vooi' het verblindende der partijdigheid clan '-denering, zal men moeijelijk kunnen vinden. iiu, ' minister van koloniën bad aan dc vertegenwoordi.(;,,, C11<" **• moeten aanbieden, die in strijd was met zijne U . "'t aan de Arnh. Courant een oogenblik ernst zijn: i..(| 'ainislcr van koloniën had dan het vreemde schouwspel Ht.- Ter,ooiien om, nadat hij zich bij het West-Indische ii, 1 t:'s"l'eß'pment had vereenigd mei hel beginsel der invoering in . 9fral'rcgt in de koloniën bij besluit, nadat hij het rege'('tit' ? llon'' waarin dat beginsel was opgenomen, onder zijn ii cv ei^a 'lad doen afkondigen, eene wet voor die invoering Ut_ ¦* "dië aan dc vertegenwoordiging aan te bieden, en als SA 'e Wo* *la*- verworpen, tot het reeds lang door hem goed¦ S*. 'dehéginsel terug te keeren en de invoering bij besluit te bef'<%*.! , -tr;,//. Courant denke eens na over bet oordeel, hetwelk i!b|c, ' 'P^ftijelig regtsprekeude, over ecu minister, die zoogehan»».. 16l*> geveld zoude hehben. *>ei' IIOS ecu 9top verder en onderzoeke wat zulk een onlj» ai elf artikelen wel kou inhouden. i(j0, "West de beraadslaging vau het wetboek artikelsgewijze "M ' laell, ttus liet voorstel om de invoering en bloc zonder We 'e decreteren, met enkele veranderingen welke de lo- W.°ms'aiidigbeden noodzakelijk makeu. 'Ie v J w'Uen uu uiet eens nagaan, of het mogelijk ware geweest %_ e^en,i,oo1'diging te bewegen, zulk eene wet aan te nemen; r, *« zou zij beteekend hebben? N t üllcloi'zoek van het strafregt, hetwelk men invoeren wilde , ii( , Ultgesloteu blijven; bet doel kon dus geen ander zijn, dau 'nr- ' Vorm eener wet te doen, wat de minister bij besluit wilde % 1 ft' uamelijk Indië met ecne strafwet te begiftigen, waar- Hu * deugdzaamheid en doelmatigheid door de wetgevende magt ivij .a' onderzocht en beoordeeld, dat zij —en hierop willen •fefl ¦ oeus drukken — meer dan eens als onwetenschappelijk en '*.rJu • 'nd veroordeeld. De strekking van zulk een wettelijken vorm („, Jjnig en alleeu wezen, om te voorkomen dat later in dat strafregt )>,Beniccee andere wijze verandering werd gebragt, dan bij de wet. I| °°i' behoefde men echter aan de vertegenwoordiging uiet voor We t ' Wl>t lnen va de aanl'»eming vnu het beginsel in het » ""'diaehe regerings-reglement vooruit kou berekenen, dat i)s e' aannemen zou. De minister van koloniën had immers, *°o ,'. ' val' conciliatic aan de hand gegeven, om aan de vertegen\x x 'enig eene wet voor te dragen, waarbij werd vastgesteld, ii\„ ne verandering iv de ingevoerde strafverordening zoude lie^e^ gemaakt worden, dan bij de wet. Waarom heeft de 'V ¦ r'IvlE» daarin niet toegestemd: Zijn doel ware daar'¦( tl ln»ers volkomen bereikt geworden, zonder dat men eerst %<a aon-twerp had voorgesteld, hetwelk , daar het lijnregt in 'r">!l , f* '"cl het reeds door de vertegenwoordiging aangeuo\Yy *lasel, geen kans van slagen hoegenaamd had. V*H'êe e^'JPeu de bewering, dat het strafregt voor Indië bij de wet ''-'''(Li ntoet worden en dat dit beginsel zelfs niet voor de drin't v . Ul'geiifie magTvijken. Wij begrijpen, dat een minister ''^'teo mse' eens toegedaan zijnde, volhoudt, al heeft zelfs de 2ui,n*°ül'diging het tegenovergestelde beslist. it,„ joelen kunnen wij eerbiedigen, alhoewel wij het niet deelen. °Vef h °ümogell)t is 'let ons te vatten, dat men, zoodra men - , beginsel heen is en het strafregt zelf niet aan het onder- ToïteSenwoordigiug wil onderwerpen, zich aan het tüM_r Tastklemt, om het toch door de vertegenwoordiging let on<Jerz°ek, als het ware blindelings, te doen aannemen. S jjjjj C!l,ge ratioimeele, wij herhalen het, dat daarin gelegen tfeij f' °m iedere andere verandering dan bij de wet te be'"'itist,,,, tt dat 40e' zou door het conciliatoire middel, hetwelk de ."der' T*° -^0»ol»iëu had voorgesteld, bereikt zijn geworden '1 ij j fTa°t' Tan verwerping, zonder schending van hetbogin'* de ™"est-Lidische regerings-reglement opgenomen en zondig te kwetsen, die dit beginsel met "Oïdcrhëid bij amendement had vastgesteld. f**ten j n "Izoo aan de hand van de Arnh. Courant de rap>' D * ministers doorgeloopen. Het was ons onmogelijk ¦ °ttt '' 001' deel te onderschrijven. Met haar betreuren wij ''id. " aile geschil, hetwelk tot een jammerlijk einde heeft ge¦kÜ Ha t" . raag ona "iet onregtvaardig doen zijn jegens éen ljj^^»»»jj^n- Wii verlangen niet . zoo' ab de Arnh. Courant het doet voorkomen, dat de liberalen zich onmiddelijk vol vertrouwen aan dit ministerie overgeveu; maar evenmin zien wij reden tot wantrouwen. Hoe verblind de Arnh. Courant is , blijkt onder anderen ook daaruit, dat zij aan het ministerie Thobuecke zell's elc kracht van don heer Betz in rekening brengt. Die kracht was immers voor dat kabinet reeds verloren. Watu-om daarvan dan nog gesproken ? De grootheid vau het verlies van Tiioreecke behoeft meu ons niet uit le meien; wij begrijpen het zoo goed als iemand. Maar moet, omdat wij dit verlies geleden hebben, iedere liberale regering verdacht gemaakt worden ? Het is mogelijk dat wij kortzigtig zijn, maar wij begrijpen dio taktiek niét. Wij verlangen volstrekt geen liberale regeerders tot iederen prijs. Zonder moraliteit, geeno krachtige regering. Is er eene déloyauteit begaan, men keure af en wij zullen niet do laatsten zijn , die daarin mededoeu. Maar dit moet blijken, /oo lang daarvan schijn noch schaduw van bewijs geleverd is, is iedere vcroordeelingeeue enregivaardigheid. Men smaalt op hetgeen men officieele waarheid noemt;.maar men zegge ons toch , hoe ministers anders dan officieel kunnen spreken. Kan meu aantoonen, dat naast die officieele waarheid nog eene andere is, die haar aanvult of tot leugen maakt, wij zullen aan de officieele waarheid de voorkeur niet geven , alleen omdat zij officieel is; maar alweder, van die andere waarheid moet toch blijken. De officieele waarheid te wantrouwen , alleen omdat zij officieel is, zonder dat er ecne andere naast geplaatst-wordt , welke dan de ware waarheid zoude ziju, is ongerijmd. Het ministerie heeft onmiddelijk na zijne optreding door de Staats-Courant de officieele stukken betreflende de crisis, openbaar gemaakt. Wat kou men meer verlangen ? Is 'er iemand 'opgestaan , die, wij zeggen niet bewezen heelt dat er over eenig ander beginsel dan in die stukken op. genoemd, verschil heeft bestaan, maar die zelfs eeuig ander beginsel heeft kunnen opgeven, waarover de ministers het oneens waren? Wij hebben alles wat over de crisis geschreven is, gelezen; wij hebbeu allerlei verdachtmaking vernomen eu allerlei cancans gehoord ; maar wat dan toch eigenlijk liet verschil is geweest-, als het niet het bekende is, heeft nog niemand kunnen zeggen. Morgen zal in dc kamer gesproken worden. Wij hopen dat het ministerie in de gelegenheid gesteld zal worden , alle wenschelijke ophelderingen te 'geven, [en dat het dit zoo vond eu open mogelijk doen zal. Als daar dan ook naast dc officieele waarheid geene andere geplaatst zal kunnen worden, dan zal naar ons oordeel de verdachtmaking moeten ophouden , en de liberale partij wel is waar zonder roekeloos te vertrouwen, maar ook zonder redeloos wantrouwen, moeten afwachten, wat het ministerie ons brengt. De liberale partij zal dan zoo als altijd moeten blijven waken voor hare begiuselen, maar niet met wantrouwen mannen outvangen, die zij steeds onder de sieraden harer partij heeft gerekend.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
Thans weet men de reden, waarom prins Couza geabdiuueercl heeft. Hij is daartoe gedwongen geworden door cene beweging, waaraan dc militairen zich hebben aangesloten, die zelfs het vorstelijk paleis ziju binnengedrongen en hem gevangen genomen hebben. Ér is evenwel geen bloed vergoten. Onverklaarbaar mag het heeten, dat niets omtrent dit- beweging vooraf is uitgelekt. Wat de benoeming van clen graaf van Vlaanderen tot regerend vorst in de Donau-Vorstendommen aangaat, zoo is het niet ondienstig in herinnering te brengen, dat er reeds vóór eeuige jaren aan gedacht is, om deu prins tot deze waardigheid te benoemen. Zijn vader, wijleu Leopold I, werd geacht daarmede ingenomen te zijn ; maar de Porte verklaarde er zich zoo nadrukkelijk tegen, dat de Belgische regering haren gezant te Konstantinopel, den heer Blondcel, die beschuldigd werd het plan bevorderd te.hebben, terugriep. Ook was de graaf van Vlaanderen zelf toen allezins geneigd, den troon iv de Vorstendommen te beklimmen; maar minder zeker is het , of die lust hem ook thans nog, va den dood zijn» vaders, nu hij ook zulk eene schitterende financiëele positie heeft, bekruipt. Zoo veel weet men, dat de prins heden Brussel verlaat, zoo het heet om zich naar Italië te begeven, en vooraf eenige dagen te Parijs door te brengen. Dat die reis in verband gebragt wordt met de staatkunde, behoeft naauwelijks gezegd te worden. De berigten die het Neue Fremdenblatt uit Brody ontvangt, gewagen van het bijeentrekken van sterke afdeelingen Russische troepen aan de Pruth. Zelfs.zonden Eussische officieren reeds een geschikt punt van overtogt zoeken. Zou de Oesterschc kwestie spoedig weer met al hare kracht herleven ? Zooveel is zeker dat zij die gemeend hebben, dat ze in 1856 voor goed ten einde gebragt is, zich vergist hebbeu. Zij is toen slechts verdaagd geworden. De gebeurtenissen die thans in de Donau Vorstendommen hebben plaats gegrepen, kuunen, gelijk wij reeds gisteren opmerkten, van groote gevolgen zijn. Wij hebben gisteren gewezen op de bedriegeiijke taal van de rede, waarmede de zitting van de Pruissische kamers gesloten is. Wij kunnen niet nalaten dit heden nog nader te doen uitkomen, en het staaltje, hetwelk wij thans citeren, is nog veel treffender en geeft volkomen deu maatstaf van zedelijkheid aan do hand, waarop het tegenwoordig régime in Pruissen kan bogen; een regime, waarmede ook de anti-revolutionnairen zoo ingenomen zijn. In de rede wordt namelijk gezegd, dat de regering slechts daarom gewacht heeft met bet sluiten der zitting , omdat, zij eerst de beraadslagingen wilde afwachten over het voorstel, dat de uitdrukking was van eene bemiddelende minderheid. Welk voorstel nu was dit? Dat vau den beer von Reichensperger (het hoofd der Katholieke fractie) om een adres aan clen koning te zenden, waarin, op grond dat de vertegenwoordiging allezins het regt heeft, om de begrooting. goed of af te keuren, de hoop te kennen wordt gegeven, dat de constitutiouneele staat van zaken hersteld moge worden, waardoor een einde zal komen aan het betreurenswaardige conflict tusschen kroon en volk. Dit voorstel uu werd verworpen. Bij de beraadslagingen werd op onwederlegbarc wijze aangetoond, dat men zulk een hoop thans onmogelijk voeden kan, zoodat devoorgestelde poging sleehls strekken zou, om het aantal andere, wier vruchteloosheid maar al te zeer gebleken was, te vermeerderen. Tegen dat voorstel heeft zich ook de ministerieele partij in de kamer nadrukkelijk verklaard (zij was in dat opzigt geheel in hare rol), gelijk de ministerieele bladen het reeds vroeger bestreden hadden. En toch wil graaf von Bismarck bet doen voorkomen, alsof hij der kamer van de verwerping van hef voorstel eene grief mankt; na die verwerping — dat is de zin van de sluitingsrede —was bet i f geduld der regering ten einde. Bij het bezigen van manoeuvres . ! moet men cene zekere behendigheid aan den dag leggen ; doch de bo| .venstaande is zeker een van de onhandigste soort. De reputatie i van ion Bismarck zal er niet doar winnen. { Waar schijnt het, dat de sluiting der zitting geheel onverwacht i plaats had; niemand, zelfs niet cic ministerieele partij, was er i op voorbereid. De koning zal weibel- aau den herhaalden ar.n-drangv-vau den premier toegegeven hebben . en toen was bet pleit Ursalis!. 1 ; Hoe,bet nu zal afloopea. niei het handelstractaat, dat tusschen Italië B}l Pruissen gesloten js, «cel men niel; want de vertegcuwooriligin.ï i'; uiet in dc gclegenheid,.gesteld geworden het ; goed ta keuren, en art. 7 van het tractaat bepaalt, dat het reeds [ acht dagen na de uitwisseling der ratificatiëu m werking zal komen.- Misschien zal nu de Pruissische Regering, om het in werking treden van dit tractaat niet nog een jaar op te schorten, het kabinet te Florence verzoeken, de ratificatie maar te doen plaats . hebben en zich tevreden te stellen met eene latere goedkeurin* van de vertegenwoordiging. De generaal la Msmnora beeft, blijkene een telegram, gisteren in.de Italiaansche kamer van afgevaardigden het woord gevoerd , om .de verschillende sprekers der oppositie te beantwoorden en ophelderingen lo geven omtrent verscheidene punten. Uit zijne verklaringen blijkt, dat dc onderhandelingen betreffende de ovjjjfdragt van ecu deel der pauselijke schuld aan Italië voortduren (naar hetgeen de Patrie thans meldt, kan men de regeling dezer zaak weldra mei zekerheid lc gemoet zien); voorts zeide hij dat do Fransche regering gehec! en al los is vnn liet corps 'Fransche vrijwilligers, dat dienst genomen heeft of nemen ' zal voor hei pauselijke leger, zoodat elke staatkundige band tusschen deze militairen en bun vaderland ophoudt te be-1 staan. Deze verklaring zal deu Italianen veel genoegen doen rwant zij vreesden nos altijd dat de keizerlijke regering dc Vransohe vrijwilligers te Rome niel geheel aan hun 10l zou overlaten. Ook blijkt uil de verklaring des ministers, datdecommercieMe betrekkingen tusschen Italië en Oostenrijk nog niet : definitief geregeld zijn; uien weet dus nog niet ol' de bepalingen • vnn het in 185] tusschen Oostenrijk en ISardinia gesloten ban': : (lelstractaat tot al de deelen van het koningrijk Italië sullen : uitgebpeM worden. De telegraaf meldt niel, welken indruk dc . rede des ministers in de kamer heeft gemaakt j dal: liet lot vau het . ministerie nu weldra beslist zal worden, i-ecne "l gemaakte zaak. Mes weet dat er eene beweging in Italië bestaat, om door middel van Vrijwillige inschrijvingen 's lands schuld te il-lgon , of ' liever te verminderen, want ïan eene delging kun tóch ÓB lijk sprake ziju. Deze beweging, waarvan men te Turin hel mijj tiatief heeft genomen eu dio den prins van Carignan lot ; ! haren voorzitter heeft, schijnt veel bijval te vinden. In weinige dagen is althans op die wijze , naai' men wil, ccuc som van 25 millioen frs. bijeengebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LoilllCll , 23 Eèbruarij. Tot de verschillende onderwerpen, die gisteren in het Lagerhuis zijn behandeld , behoort onder anderen dc slavenhandel. De heer Baxter riglto namelijk tol den kanselier der schatkist cene interpellatie, om te vernemen welke onderhandelingen tussclien dc regering en die der Vereenigde Staten hebben plaats gehad over de uitzending van een eskader, ter beteugeling van den slavenhandel. De kanselier verklaarde hierop, daler tusschen de beide gouvernementen onderhandeld is over het uitzenden vau een Amerikaansch eskader naar de kust van Afrika. Beide gouvernementen waren het ecus omtrent de noodzakelijkheid van dien maatregel, maar de regering der Unie verlangde hierbij , dat hare schepen zouden ontheven zijn van alle beperkende bepalingen op het binnenloopen van Amerikaansche kruisers in de Britsche havens. De Britsche regeriug had hieromtrent wel geen bezwaar, doch stelde als tegenvoorwaarcle dat alle schepen die in deze ontheffing zouden worden begrepen, ook-uitsluitend moesten bestemd zijn tot vervolging van, slaven) i alevs, zonder voor eenig ander doel gebezigd te mogen worden. Deze voorwaarde kon het gouvernement der Unie niet aannemen en daar de Britsche regeriug, om iv deu geest der ïieiitnaliteits-procl.imaiie te handelen, geene verdere vrijstelling dan op dieu voel kon verleeneu, is het" bedoeld plan iii duigen gevallen. In den verderen loop der discussiën vestigde dc heer Labouehèrc do aandacht der regeriug' op eene andere kwestie, namelijk de noodzakelijkheid eener wijziging in het internationaal regt. Hoofdzakelijk bad bij hierbij het oog op de toekenning eener meer uitgebreide magt aan dc regering tot de aanhouding van verdachte schepen, ten einde zij in staat zou kunnen worden gesteld tot inbeslagneming vau zoodanige vaartuigen, waarvan men 'reden had te vermoeden dat zij bestemd waren tot de kaapvaart. Na eeno uitvoerige discussie over dit punt, werd door den procureur-generaal iv clen breede herhaald wat daarover in deitijd reeds gezegd en geschreven was. Doch hierbij meende hij inzonderheid te moeten wijzen op een verkeerd begrip'in die zaak, hierop iicderkomende dat liet kabinet van Washington reeds herhaaldelijk vergeefs bij de Britsche regering zou hebben aangedrongen op eene verandering in de Foreign Enlistment act. Naar* de verklaring van den spreker had toch veeleer het omgekeerde plaats. Reeds bij hét begin van den Amerikaanschen oorlog had de Britsche regering vooruitgezien, dat op dit punt lastige kwestien zouden kunnen ontstaan en in dat vooruitzigt had zij, nog eer er zich een geval van kwesticuseu aard had voorgedaan , met de Amerikaansche regering eene onderhandeling willen aanknoopen over eene gelijktijdige herziening van de Engelsche en Amerikaansche bepalingen op de aanhouding van schepen. En wat was daarop het antwoord geweest? Dat er bij bet kabinet van Washington wel geen bezwaar bestond om over dat punt in onderling overleg te treden, maar dal de bepalingen van Amerika op dat punt volstrekt geene wijziging noodig hadden, ja zelfs volledig aan het bec ïgde doel beantwoordden. Wegens dat antwoord had de Engelsche regering bei: onraadzaam geacht tot eene wijziging van de genoemde acie over te gaan. Bij verdere beschouwing kwam liij alsnu tot de conclusie, dat het voor de regering eeue te teedere en moeijelijke zaak was om daarin met spoed te werk te gaan, voor en aleer zij verzekerd is van dc vereischte mede- I werking der andere gouvernementen die .daarin betrokken zijn. | Na deze verklaring werden elc beraadslagingen over deze kwestie uiet; vorder voortgezet, maai- werd een ander debat betreffende rika geopend, naar aanleiding eener interpellatie over de woelingen der Fenians aldaar. Aangaande deze zaak verklaarde de kanselier der schatkist, dat er voor dc regering gecuc aanleiding bestond om zich deswege tot bet: Amerikaansche gouvernement te wenden en dat zij , steunende op de goede trouw van dal gouvernement, ongaarne zou zien dat daartegen een wantrouwen werd opgewekt, hetwelk in allen gevalle thans voorbarig zou zijn _Pc inspecteur van policie Thompson, die zich reeds zoo <rocd van zijne taak heeft gekweten in de nasporingei» omtrent de vervaardiging en uitgifte van valsch Russisch bankpapier bier te lande, is laatstleden Donderdag avond op nienw erin geslaagd om twee medepligtigen aan die zaak in handen tekrygen. Hol
zijn^ twee Polen, waarvan do een bij de arrestatie vruchteloos pogingen deed om zich te ontdoen van de banknoten die hij in den zak had. Bij ziju confrater zijn eenige andere papieren gevonden, behoorende tot die welke in der tijd te Warschau uil de schatkist gestolen zijn. — Omtrent de conferentie fcassohen d.-.i heer Seward, n van buitenlandsche zaken te Washington, en den prei . -¦ der Dominicaanschc republiek, worden (ie volgcndi heden medegedeeld: Nadat de minister in het naüü door den president iv tegenwoordigheid van ai was ontvangen, gaf Baez hém ie kennen, dal der Dominieaansche republiek verzekerd achtte, wan , . i door do Vereenigde Staten werd erkend. Nadat hij zijne 1 den hiervoor breedvoerig had toegelicht, verklaarde de .heer ; Seward dat de Vereenigde Stalen, nu zij eenmaal be\ l van de slavernij, die vroeger op de politiek der "Luie zulk een ! beslissendeu invloed had. voortaan bij aanzoek omerkennii i den een of andereu slaat zich niet meor zou ! door beginselen, gegrond op het verschil tusschen de ; rassen. Nu Hayti en Liberia erkend zijn. twijfelde hij óok niet. i bf de Dominieaansche republiek zou insgelijkser iioewel hij wensehte dat men dit gezegde niel zou O] een cenigzins officieelcn zin, daar hij ten deze ¦.oonlijk gevoelen uitsprak. ¦• Wij hebben , zoo ve, ecu magtig staatsgebouw-- opgerigt. Wij hebben nu nog wel steun noodig, maar de/e koml van ielf met de ontwikkeling der beschaving in dit wereld-halfrond. i>: zal ontstaan uit de republieken, die op dezelfde genzijn gevestigd en wier zetel van bestuur gevestigd zal zijn 1;. de ran <lc Unie grenzende landen en eilanden. Wij zullen ten i niet: vragen tot welk mensehenras of welken volksstam die republieken behooren. Wij wénséhén alleen dat de lui. dien weg meer en meer steun moge vinden , zonder dal daartoe ¦van hare zijde iiiti-igues in Let werk worden gesteld." Hel is natuurlijk niet onopgemerkt gebicven dal na deze-vèrklarii is zij ook niel officieel, de Dominieaaiisehe republiek do ring te Washington is erkend en dat door den pre-idee! Bfiez een gezant naar de Unie is afgevaardigd. Hel b'ierop 'wordt iv de correspondentie, iVfiarin dil een eu acder komt, bijzonder gewezen pp dc beteekenis, die in.de woorden van den minister i: e.i In opzigte van Mexico. I', gevalle toch kunnen zij gelden als eene verklaring van ::eiu in vijandigen zin tegenover dc regering van Maxinïinaan.
---

Duitsche Post.
Uei-lijii, 2t February. Slechts ecu SOtal leden . landdag, waarvan dc meeste tot de eerste -kamer behoo kwamen gisteren in dc witte zaal van het köninlijk paleis bijeen, om de sluiiiugsrede te hooren voorlezer.'. — Te Eiberfeld had deu 21stén dezer eène verga van een 1000l.il kiezers, mor den eersten en tweed- Klberi'eld en Ibu'ineu , waarin met bij besloten, om clen president der vergadering le magtigeu, uil hunnen naam een adres van adbaesie aan den heer Orebon . voorzitter der kamer van afgevaardigden, te doen toekomai. Toen nu aan het telegraaf bureau te Barmeu een adres in dien zin voor clen heer Grabow werd afgegeven .Weigerde dc chef dit o seinen. Aan het telegraaf bureau te Eiberfeld aarzelde men echter niet, het adres iv ontvangst te nemen en over ie -ei: — Vau wege het Engelsche parlement is alhier een aanzienlijk geschenk voor dc bibliotheek der kamer van afgevaardigden ontvangen. Dat geschenk bestaat in 110 fraai gebonden folianten, bevattende de 'handelingen vnn de beide Huizen gedurende de jaren 1863 en 1864. — De Zeidler'sche Correspondenz beval het volgende aan bet adres van den hertog van Augustenburg, en ook aan het adres van Oosteurijk , dat den pretendent zooveel mogelijk ondersteunt: ii Belangrijke overwegingen van staatkundigen aard maken bet Pruissen tot pligt, de hertogdommen op eene wijze ie constitueren , dat hun de vrede en de welvaart duurzaam verzekei d wordeu , <Sn terwijl Pruissen aan de vervulling van dien pligt arbeidt, moet de Augustcuburgsche fractie schadeion* gemaakt wordeu, daar dit de eerste schrede tot herstel van den clefinitiven toestand is." Dat de Zeidler'sche Correspondenz in dienst onzer regering staat, is eene bekende zaak.
---

Fransdje Post.
Parijs, 21 Febn Eenige maanden geleden zou de abdicatie van prins Couza niemand verwonderd hebben, omdat hij toen in conflict wa zijne onderdanen en met hei Turksche gouvernement. O] oogenblik echter komt het berigt van die abdicatie geheel onverwacht -en is iedereen daardoor verrast. Volgens het zeggen van sommige;:, zou deze verandering van persoon op den troon van de Donauvorslciidonimen geen groot: gewigt hebben en zou bet naauwelijks meer zijn clan een soort van proaunciamento of eene dier verwisselingen van president , gelijk in de republieken van Zirid- Amerika zoo dikwijls plaats lieeft. Ik kan echter deze redenering moeijelijk aannemen, tenzij meu van de onderstelling uitgaan moet dat het proclameren van den graaf van Vlaanderen, den broeder van koning Beopold II van België, niet ernstig gemeend is en "af gelijk hier aanvankelijk werd geloofd, de heer Galeseo vors Couza zal vervangen aan het hoofd van het Roumeiiisch bestuur Men dient mijns inziens af le wachten den loop, dien de gebeur-" tenissen, waarvan wij nu slechts het begin zien zullen nemer alvorens ecu oordeel te vellen over de beteekenwdaarvan. Intosscfcen' is het zek-er, dat ie Europesche mogendheden, die zich nimmer goed met Couza hebben kunnen verstaan, diens aftreding niet met leedwezen zullen zien, en dat de Doaftu-vorstendommen zelven moenelijk bij de verandering kunnen verliezen, want ouder bet bestuur van prins Couza was de staat vanzakeni dig; herinner u slechts wat ik u eenigen tijd gelede, daarover geschreven heb naar aanleiding van eene hier verschen."-,. brochure. -Bij eene klasse zijner onderdanen alleen was Couza populair, namelijk bij de boeren, die hij op alle mogelijke wijze be stigcle, zelfs ten koste van den adelstand, die daardoor in hei Harnas gejaagd werd. De laatste zitting vau den senaat heeft zich gekenm. rkl eene soort vau aanilagt van den beer Roulaud, ex-nüii van openbaar onderwijs, tegeu de Opiuiqn Nationale. sehnldigde van een oordeel geveld te hebben over zijne : zonder die redevoering zelve te hebben medegedeeld. Na hebben wij te wachten , dat niel alleeu de regering; d,j|"'1,^,„,. vervolgen met waarschuwingen en arbitraire innnlr. «« \'.l_u. „dat ook de senatoren en afgevaardigden een soor aig gg_zullen instellen over de dagbladen, die.*o°£°%£ge__-eh* noodzaakt zullen zijn over de dcoMfcn ia.« geheel het stilzwijgen lc be#*™>- . ,„.,.,» ,!,• heer Leverrier, li diezeltüc zitting; v..» <l-« gSg£, ?.-,»oord gevoerd tenaar aanleiding eener 'nS<*^ %,,-dc , gchjk zij thans werkt ; gen de mateüßng <"'' "^ (l 0 i:l_t , <lic daardoor op de ingeliij heeft 'umgeioo'"^^: ongelijkmatig drukt en aan dc burger^ aela^o"ve?lSf van «id "n geld veroorzaakt, '/.onder -
mede oveeeenstemmend voordeel op te leveren. De opmerkingen van den heer Leverrier hebben echter weinig bijval bij zijne medeleden ge-ionden. Het protestantsche consistorie heeft aan deu heer Baroche eene memorie gezonden in antwoord op zijn brief betrekkelijk bet incident Pachaud. Het consistorie erkent bet gezag vau het burgerlijk regt en verklaart, dat het zich daaraan niet wenscht te onttrekken. Maar tegenover dat regt wijst het op zijne zedelijke verantwoordelijkheid en de verpligting die op dit ligchaam rast om te waken voor de onafhankelijkheid der Protestantsche kerk. Deze memorie is naar men zegt geredigeerd door den heer Guizot. Deze zal ook belast zijn om deu heer Prevost Paradol in de academie te recipiéren. De dag, waarop deze plegtigheid zal plaats hebben is nog niet bepaald. In het wetgevend ligchaam zal een amendement worden voorgesteld betrekkelijk de aangelegenheden van Rome; het is geheel in strijd met den geest vau het adres; het luidt als volgt: " Na de plegtige verklaringen van het gouvernement heeft niemand het regt te onderstellen, dat bet er aan deukt om de conventie van 15 September te ontwijken. De regering zou de conventie ontwijken, indien zij voortging, al was het dan ook indirect , om den wil van het Romeinsche volk te beteugelen, wij moeteu Rome verlaten, aangezien wij ons daar, volgens cic bekentenis van het gouvernement, iv strijd met het regt bevinden." Wanneer meu erkent, dat de wereldlijke magt de eeuige waarborg is voor de godsdienstige belangen, dau stelt men de kerk afhankelijk van de politiek." Teu opzigte vau Mexico zal ecu ander amendement worden voorgesteld, waarbij betreurd wordt, dat de terugkomst vau het expeditie-corps wederom vertraagd is. « Het rijk" — dus wordt gezegd — o verwondert zich dat ous leger thans ecu vreemden troon verdedigt." Eenige leden der meerderheid hebben dit amendement oaderteekend. Voor het overige ziju uog verschillende amendementen aangekondigd; o. a. wenscht meu dat de maires uit de gemeenteraden zullen worden gekozen, dat er eene enquête zal geopend worden ten opzigte der behoeften vau den landbouw, dat bet materieel op de spoorwegen zal worden vermeerderd. Men beweert thans , dat de heer Emile Ollivier in de kamer dezelfde houding zal aannemen, als de heer de Girardin in de pers heeft aangenomen ; dat wil zeggen : dat hij , de instellingen van het keizerrijk accepterende, de ontwikkeling ouzer vrijheden zal eischen met te meer kracht, omdat de hoop op hervormingen , die bij vroeger had, geheel is verijdeld. De heer Darimon is uiet geneigd om zich bij hem aau le sluiten; hij is meer voldaan dan de heeren Emile de Girardin on Ollivier, en voornemens zich , zoodra. zij tot de oppositie naderen, vau hen af te scheiden , hoewel hij zijne verkiezing als afgevaardigde van Parijs aan hen te danken heeft. De keizer heeft den heer Luysel, chef van bet kabinet van keizer Maximiliaan, langs telegrafischcn weg ontboden. Deze bevolid zich te Rennes, waar zijne moeder ziek ligt.
---

