
„, HOOFDAGENTE! «V (Jourant- ziJ" : tc Amsterdam M. SVUOONK- L" « Zn. — Batavia «. KOJLFF të C°. — ( r«»enhage A. VAN JlOO^STllATi:» & Zn. — ;**««Z \. ST. LKBWUli & Cle. — Antwerpen ]*]*¦% LEftROS. — Hamburg HAASErVOTËIN & •lsl LKR- — Zwafc» A. JNAUKICE, 14 Ta°* Streel, Coveni, Garden. — Parijs WAVAS , rue pL" 3.
---

Algemeen Overizgt. Rotterdam, 20 Februarij.
igy llT«.ngen lieden, per Engelsche mail, onze brieven eu JOf, "¦ u^ Nederl. Indie, loopende tot 15 iTanuarij. Het ¦nste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede. i-iüs f ![ii(, , ~?Uza vmdt in zijn vol bij de buitenlandsche pers niet de \e'i_ e "Selneraing. Niet dut alle dagbladen hem rancune toeij ; "gens den coup d'état, waaraan hij zich voor omstreeks «jehuldijg lteoft gemankt en waardoor hij eene kamer in 'H,^ 'l heeft geroepen, die, na liem eerst ondersteund te heb(t^ 'hans den «Mig heeft toegekeerd — een nieuw bewijs dat men *!»<.],.. °0|aug op de servieten kan rekenen, als de fortuin iemand «til ' "T~ onder die bladen toch zijn er , welke voor eene zaak van '««a» , n'°'' vervaard zijn; maar zijn heiden motKusland, ''lit werktuig dat hij zich van deze mogendheid heeft ge**tku i'° ' 'lcm algemeen als ene zware grief -u als een groote «4 ], 'S" misslag aangerekend. Dit was ook de reden, waarom 'k (,j: , ,u Frankrijk wantrouwde, ofschoon hij zich nu en dan 1 n,8(..ïemogendlieid trachtte aan te sluiten. Indien hem al 8 niiiii!'1 dei1 vreemde gegund wordt — een telegram uit Patelt , « dat hij zich gereed maakt om zich naar het buitcn' 'iitte ie^eTeu ' *eodat zijne gevangenschap van geen duur is — be kan hij zeker niet rusten. !'iik ornutg Post meldt, dat de graaf van Vlaanderen onmid-1 ïj0ll u gedankt, hebben voorde hem aangeboden kroon in ïeü /'"Yo'-steudoinmeu. °fs(eil,e,v,Jï0 dat uien reeds voor geruimen tijd in de Donau• ' lniii>nirncu TcnjraaE' watj 'hans gebeurd is, of dat men er Ie t[t. ;> ™<*t het plan eener beweging omging, kun dienou, dat '' oail' jnt,c nit de Vorstendommen voor zekeren tijd te Parijs °°" !_| 0Inc". om prins Napoleon do Moldavisoh-Wallachijsehc J'!i fi-, l te bieden, xoo die te ecn'.ger lijd vacant mogt komen; 8«t](U "inbod werd van de hand gewezen. Dit was zeker %H 'g van den prins of van den keizer, wnnt de mogend\\' "don stellig hiertegen nadrukkelijk zijn opgekomen. 'l't(,)(( bestuur in de Vorstendommen is thans toerskld aan mannen, die bijna allen reeds hoogst gewigtige '"«ak?e'1 vel'Vll'c' hebben en dus ais zoodanig bekend zijn. '' ''bor i Ccn der nüuisters, de heer «3-oleseo , de eigenlijke leider 'S; eg* Partij> °°k in 1848 deel uit van «de voorloopige regc' ill lgc* er' deheer Kntargi, was vicc-president der kamer, l 'lecj. 't ' 'en gevolge van den coup d'état, ontbonden werd ; Sak."' ."hika , aan wien de leiding van de bnitenland' 1^,1,1u ls toevertrouwd, was vroeger minister-president; '" vrUef0llo°t T°or bummlèndscbe zaken, de heer D. Ghika, |l (|e ?er insgelijks minister on geniet eene zekere populari''W.yjj .er Boseiti, die met de portefeuille vau het openbaar '!l'nle l3 belast, is een der werkzaamste leden der ultraïs la .''''. ,e"v'jl heer Mavrogcni, die met de leiding y<! rJ\¦ 'inanüeu belast is , bekend staat als iemand van 1 'tssel °U8icu hcrlijnschen correspondent dreigen de geschili.^nw ea Ipïuissen en Oostenrijk thans eene ernstiger wending 'V«H - "e heer von Bismarck wil de zaak tot het uiterste *o'fcl'l «el hoeft allen schiju , dat hem de vrije hand gela- I'«scjj , _ Onze correspondent, die uit zeer goede bronnen h1 a.i>. '¦' althans dat Pruissen in alle stilte militaire maatre? VD_\' 7ervr'JIen den lezer verder naar de Duitsche Bost. ' fytj l-lv-'volu(iouuairc Kreaz-Zeitung juicht over de sluiting ,'liilj, ? Tan cle Pruissische kamers.' Daardoor is, volgens de «t dJ v«in het blad, aan het hmd eene groote dienst bewezen, '_ Ohj P0l'lemcniairo uit spattingen van de kamer van afgevaardig» e°WoimiJ'Klou tle g,'°lldslaK(-'|i «an het gezag en schokten f 's (lï . uor natie. Van het eerste ell'ect spreken wij niet ; ,ri|o_t „c?;Uis waar dat de besluiten der kamer cen voortdurend ,,;Vt',ai"eu tegen de handelingen van het gezag, hetwelk, naar l H1( "'S v,>n de Kreuz-Zeitung, een model kan zijn voor r'% •' "aaar omtrent het geweten der natie bedriegt de l' .''c n*f^ zvcl'- ®e llat'e 's n'et zo° vr00m vau gemoed als ?%e " e' ° zonde ! gelooft zelfs niet aan het goddelyk regt der >li ni^r3tea ~ als deze niet legitiem zijn, gelooft de Zeitung \^t_\ 11,,u ~ cn de natie slelt de kamer iu het gelijk. Ofver-3 jj ln(;l ouder de natie eigenlijk het volk, dat achter de kiezers S . *an zijn; maar dat von Bismarck het dan beproeve (o ea (lieUjUWe kieswet, die hij toch gemakkelijk octroijeren 't vai Zeitung stellig goedkeurt. Wel is waar, is dit !j "ie „ ..l'eVuhitiounnircn aard; maar in tijden van nood ziet 'ii^'en ï'T^ohitic niet tegen op, en de legitimiteit evenmin. L*Ü üj bcide dit wel te verdedigen. Eene zaak slaat vast: t? "liet ,ïll'0ef nalaten, dan is het omdat zij haar uit bereke> 2*itiUl'Vea wagen. Ij liet 8ol"S^e bondsvergadering is den 2-lsteu dezer gesloten. i.t 8|g "Jllt hebben de voorstanders van het petitionnement H v<a>'Vlm "ienwc pogingen tot wijziging der constitutie, «il "'"tui. ',,le •i0.00ü onderteekenaren kunnen vinden , om deze jm.''eeft'0?'!1 hij de vertegenwoordiging aanhangig te maken. Ii, M. '""ons niet vernomen, dat eene dergelijke petitie is Vtllti<, llaljonalcn raad is evenwel het artikel der ontworpen kjps def f,at aan de Israflieten gelijke regten als aan de overige \1.M\ s }'ePuMiek toekent, ten gevolge der plaats gehad heb'tti te mniiiig, als een bestanddeel der staatsregeling erkend. % Ntij was , lieeft de Fransche consul te Bey>r "l Sv!'5°kl£en voor de Turken iu het conflict, dat thans Ht ïtu3scllü" licu ou llc Maronieten is ontstaan. \ 'X le re' t 'Jooft' dezer la!1,steu < 'lceft z'Jne handelwijze H erpio_> Vaart,i8eni maH1* t,e Fransche consul beeft op zijne J|l (j«vtl1„_^11J-,'''h'oiigen. ih ««st j a wordt de haven in slaat van verdediging ge-vn . SPaan»«'he regering een aaiival van de Chilische ,';';.,.; «ezc plaats vreest. Zoo meldt althans de Fransche I , .''issi.u°aa80;ne regering, eene strikte onzijdigheid in den ''' i''''"Uu»11 en 1nn.ie willende in acht nemen, heeft be''tiv ...Ta" 'len Chilisehen consul le New-York, die de ¦<i "«Vic"'j-'''i'"'''' gesohènden had , ingetrokken. ¦ 111,.,'j e gemeld heeft dat 4000 aóOOO Franschen weldra g * C1''nten , gaat thans reeds zoover van de corpsen met k"l,i e./"h.". die naar Frankrijk zullen terugkeeren. Ofsclioon yvoegt, dat de kwestie zelve eerst in de maand _ April definitief beslist zal worden, daar de dóp6ches van den heer Saillard eerst legen deze maand te Parijs kunnen ontvangen worclen, is er, vooral in verband met de positie, waarin dit blad tot de regering staat, wel grond om aan de juistheid van het berigt geloof te slaan.
---

KILONIEN. Batavia, 15 Januarij.
Aau het Algemeen Overzigt van het Nieuw Bat. Handelsblad ontleenen wij het volgende: Van Java is slechts ééne belangrijke tijding te vermelden, namelijk de uitvaardiging vnn het besluit, waarbij aan de inlandsche hoofden en ambtenaren de beschikking over den grond, den arbeid en de goederen der bevolking met I°. Januarij 1847 ontnomen wordt, waartegen hun ecne aanzienlijke verhooging van geldelijk inkomen zal worden toegestaan. De heer O. van Rees , lid in den raad van Indic, is iv commissie gesleld tot regeling dezer gewigtige aangelegenheid. Het nieuwe jaar kon niet beter wordeu aangevangen dan door dezen echt vrijzinnigen maatregel, waarop sinds zoo lang is aangedrongen, en die gebiedend noodzakelijk was zoodra de regering haar pligt tot bescherming der inlanders tegen knevelnrij en willekeur in ernst wilde behartigen. Het is arm geen twijfel onderhevig, dat dchooi'den zelven gaarne zullen medewerken om een toestand in wezen te brengen , waarbij het hun mogelijk zal worden, overeenkomstig hun rang te leven zouder afzettery. De booten der nieuwe N.-ï. stoomvaart-inaat schappij , die het contract van den heer Robinson heeft overgenomen , ziju nu in werking en voldoen uitmuntend. Ook de maatschappij Oores do Vries blijft, thans zonder subsidie, dc vaart voortzetten; men wenscht dat zij eene concurrentie zal kunnen volhouden, waardoor het publiek zeer gebaat zoude zijn. De heeren Reijnst & Vinju , met de heereu A. van Hoboken & Zonen en Anemaet & o°., ontwerpers eener stoomgcincenschnp tusschen Ned. Indie en Australië, hebben — in afwachting der beschikking van do regeringen van Nederland en Queensland omtrent de benoodigde subsidie en onder voorbehoud der verkrijging daarvan — eene circulaire rondgezonden, waarbij zij uitnoodigen tot het nemen van aandeclou, elk van ƒ 1200, in het maatschappelijk kapitaal van zes millioen. Men stelt hier groot belang in het welslagen dier onderneming, welke aan handel en nijverheid in Ned.-Indië schoone uitzigleu openen zoude, vooral bij de uitbreiding, welke liet oorspronkelijk plan der ontwerpers thans verkregen heeft;- Het gouvernement vau Queensland heeft liet billijk verlangen geuit, dat een gedeelte der kosten van de te verrigten proeftogten door de Indische regering zal worden gedragen. De op 29 December jl. te Padang gehouden veiling van 31,000 picols koflij, eerste kwaliteit, heeft het verheugend resultaat opgeleverd van / 44.78 per picol. Van de buiten-beziltingen werden geene meldcnswaardige berigt»n ontvangen; daar zoowel als op Java hebben in sommige streken aardbevingen plaats gebed vim geringe beteekenis. Het besluit van den gouv.-gcneraal, waarover in het Overzigt van het N. B. Jlbl. wordt gesproken, luidt aldus: 'i Dat hij, door den koning gemagtigd zijnde tot hervorming vnn het inlandsch bestuur op Java eu Madura , en tol verhooging der bezoldigingen van de inlandsche hoofden en beambten, met gelijktijdige afschaffing der beschikking lon hunnen behoeve over de gronden, den arbeid eu de goederen der inlandsche bevolking; "Lellende op de artikelen 20, 29, 31, 33, 50 en 55 van hei reglement op het boleid der regeriug van Nederlandseli-Luiië; heeft goedgevonden en verstaan : »Eerstelijk. Voor de gouvernemeuts landen op Java en Madura. , de Preanger-regentschappen [voorshands uitgezonderd , te bepalen als volgt: "I. Met intrekking van hel koninklijk besluit van 12 Januarij 1832, Lt. IJ geheim, wordt hot apanagc of ambtelijk landbezit vnn alle inlandsche hoofden en ambtenaren, de dorpsbestuurders alleen uitgezonderd, afgeschaft. "11. Het vorderen vnn gedwongen persoonlijke diensten, betnald of onbetaald, van dc inlandsche bevolking, door of ten behoeve van Europesche en inlandsche ambtenaren en hoofden , dan wel andere personen , de dorpsbestuurders alleen uitgezonderd, is onvoorwaardelijk Verboden. •111. Het vorderen van gedwongen leveringen, betaald of onbetaald, aau of ten behoeve vnn wien ook, van de inlandsche bevolking , is onvoorwaardelijk verboden. « IV. Iv de huisvesting van inlandsche regenten en districtshoofdeil wordt cloor of voor rekening van het gouvernement voorzien, zonder eenige beschikking over den arbeid der dienstpligtige bevolking, noch over bare goederen. • Andere inlandsche hoofden en,ambtenaren voorzien zelven in hunne huisvesting, zonder eenige bemocijing van het gouvernement of vnn de bevolking. ii Ten tweede. Deze ordonnantie treedt den lsten Januarij 1867 in werking." • En opdat niemand hiervan onwetendheid voorwende , enz.'' Het Nieuw Balaviaasch Handelsblad opent zijn jaargang met een voorwoord, getiteld "1866", waarin het blad clen wensch te kennen geeft tot de optreding vnn den heer Fransen v. d. Pul le , als gouverneur-generaal van Ned.-Indië. Uit de Vj. en O. afd. van Borneo wordt, ten vervolge op het vroeger gemelde, nog het onderstaande medegedeeld: De nederlaag, aan de benden van Soerapatti toegebragt door do bestorming en inneming van hunne beuteng aan de Soengi Hawattou, bleek van grooten invloed te zijn geweest op de bevolking der omliggende landstreken. Sedert werd althans in die omstreken de rust niet verstoord, en vernam men niets meer van do muitelingen, die, cloor de ondergane nederlaag afgeschrikt, zich niet meer in de boven-Kapoeas vertoonden. In den omtrek der beuteng aan dc Teweh kwamen zich bij voortduring lieden uit de Boven-Doessoen vestigen. Onder hen bevond zich ook pembekkcl Idjam, die zich aanbood om met de bevolking van zijne kampong aan de Laocug tot de onzen over te komen. Volgens mededeelingen vnn deze lieden,'was de geest der bevolking van de Boven-Doessoen en nan de Oaheij meer eu meer tegen Soerapatti gestemd, en wel ten gevolge van zijne herhaalde willekeurige handelingen. De in den aanvang van het jaar 1865 uit de kampong Mantallat gcvlugte pembfekkel Djino'c, die onder verdenking lag van naar den vijand te zijn overgeloopcn, kwam deu 1/den December met eenige zijner volgelingen aan de Tcweh-versterking aan , ten einde zich tè onderwerpen. Hij beweerde met eene bende muitelingen of rivier-roovers te zijn slaags geweest, die, onder aanvoering vnn Moedn Widjaja, 'hem van zijne voornemens om zich le onderwerpen, wilden terughouden. De gezondheidstoestand der troepen in de Teweh-benling liet niets te wenschen over, In de Tanah-luuf werdeii de pogingen om Hndji Bbéjassim te vatten, ijverig voortgezet. In de dis. triktcn Alaij en Amauclit ging de ontwapening steeds geregeld voert , zoodat reeds 16,461 lansen aan het bestuur waren ingeleverd. In den afgeloopen nacht kwam alhier ter reede liet stoomschip Batavia, kapitein Vers'teegti, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 28 November en telegrammen tot 6 December jl. Aan tien Nieuwsbode schrijft men uit Soerabaija dd. 8 Januarij :*» Naar men van cene wel onderrigt e zijde verneemt , staat eerstdaags af te komen de gunstige beschikking, genomen cloor het gouvernement in het moederland , wanrby voor het leger de tijd van verblijf in Indic, vóór en aleer mail niet een tweejarig verlof zal kunnen gaan, van twaalf op tien jaren wordt gesteld. Is die beschikking mild , zij is ook noodzakelijk. Het is toch een algemeen gevoelen , dnt drukke bezigheden in hel garnizoen, afgewisseld door afmattende verrigtingen te velde, het legér aanspraak geven op eme eerdere gelegenheid van zijne kracht te herstellen, dan andere standen, bij welke de dagelijksche bezigheden plaats vinden, beschut tégen het klimaat. Wij felicitereu er hot leger bij voorraad mede en wënscheii het aü ook nog.toe het spoedig aï'komen der reeds lang gewenschte roorgaiiisniic\" Blijkens eene mededeeling van den Nedcrlandsclien consulgeneraal te Sydney is er door het gouvernement van Nieuw- Zuid-Wallis eene verandering gebragt inhet tarief der inkomende regten 'aldaar, bestaande in eene verhooging van 20 pCt. voor alle belaste artikelen , met uitzondering van brandewijn, jenever, thjje en suiker. De heffing dezer additiomicele reglen duurt tot 31 December 1867. Verder wordt nog geheven een packnge duly van een shilling per ingevoerd wordend colli , met uitzondering- van goederen in transito, vee, meel, tarwe, suiker en thee, terwijl voor sommige artikelen eene bepaling gemaakt is , regelende uit welk gewigt, getal of mant een colli zal gerekend worclen te bestaan. Ook de>e belasting blijft van kracht tot 31 December 1867. Behalve deze beide belastingen, is ook nog ecu zegelregt ingevoerd, waardoor promessen, kwitantiëu, cognossementen, polissen vau assurantie enz. getroffen worclen, eu dat tot 31 December 186J5 geheven zal worden. De invoering (lezer nieuwe en iupopulaira belastingen, waarvan de packïtge duty zeer drukt opeen der voornaamste lutvoëi'artil'.ekn van Neferïand, den jenever, werd door het ministerie Cowper dringend noodig geacht met het oog op het deficit der schatkist dat, naar men vreesde, zonder deze voorzieningen, met het einde van 1865 ê 800,000 zou beloopen. Het diseonlo vnn handelspapier bij dc Javasche Bank lc Batavia) IjfSmarang en Soerabaija, hetwelk jl. Vrijdag werd vcrhöogj mei % procent, is heden weder verhoogd met één procent, zijnde dus (hans: Promessen 9 pCt. Wisselbrieven 8T/a pCt. beiden met V 2 pCI. vermindering voor kort zigt (-15 dagen of minder). — Het kapitaal der spaarbank te Batavia is in 1865 vooruitgegaan .met ƒ 41,929.54. Het bedrag op I°. Januarij 1865 was ƒ 608,71,9.56;/( , en op ult0. December 1865 (zonder, rcnlc-berekening) f 650,719.101/,. — Den 31 Dec. 11. werd de nijverlieids-tcnloonstelling cloor den president der hoofd-commissie , clen beer de Bruijn , op plegiige wijze gesloten. Belangrijk was hierbij de mededeeling, dat uit deze tentoonstelling voor de maatschappij van nijverheid en landbouw een blijvend museum zal worden verkregen van grondstotfen, modellen en voorwerpen van nijverheid, dat op bepaalde dagen voor bet publiek zal wordeu opengesteld. Vervolgens deed de secretaris voorlezing van cic lysl der voorwerpen, die dooide jurys na een naauvvgezet onderzoek dc bekrooning waren waardig gekeurd, eu werden de daaraan toegekende gouden, zilveren en bronzen medailles aan de inzenders , zoo ver zy tegenwoordig, waren , uitgereikt. Onder do bekroonden komen voor : GouAen medaille aau W. O. Pasteur .V 0., fc Rotterdam, voor brandspuiten, geweven slangen en brandemmers. Bronzen medaille aan Braat, te Delft , 'voor eene verzameling uit zink vervaardigde voorwerpen. — Op 31 Dec. jl._ kwamen alhier ler reede de liaron Sloet van de Bcele en Minister Fransen, van dc Putte, twee stoomschepen van cic nieuwe KF. I. stoomboot-maatschappij. Z. Exc. de gouverneur-generaal heeft op Nieuwjaarsdag aan boord van een dezer schepen het cléjeui.ea gebruikte — Soerabaija, 2 Januarij. Woensdag, Donderdag en Vrijdag heeft dc commissie, belast met het afnemen vnn bef kleine ambtenaars-examen, zilling gebouden tot het onderzoek naar de bekwaamheden in het schrijven , rekenen en de beginselen dèr Hollandsche taal vnn de no&oVergebleven 35 kandidaten. Den eersten dag was do uitkomst: toegelaten 7 , afgewezen 2 ; den tweeden dag toegel. j, nfgew. 5 ; den derden dag toegel. 12 , afgew. 4. Van de 24 met goed gevolg afgelegde examens was er maar één uitmuntend. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zyu de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd • Tot techu. ambt. bij het boschw., de ambt. voor de burg. dienst W. A. Staring; tot contr. 3e kl. bij het binn. best. in Celebes, de ambten. J. Bcmsbach; lot klerk bij deu chef der gouv. mar., de le stuurm. titul. J. H. Lok; tot lsten comm. op het bureau van den ass.-res. van Pndnng, de contrei. 3de kl. bij het binnenl. best, ter Sumatra's Westkust P. J. van Kraaijenoord ; tot comm. bij de hoofd-admin. van 's lands houtstapelpl., de ambten, op waclitg. P. M. Lcidermcijcr ; lot telcgraf. 2de kl., G. N. A. Ilochell; bij het vendu-dopart. te Batavia: tot adj.-kassier de 2de comm. E. J. Hanibals; tot 2den comnj- de 3de comm. L. E. Koch. Wederbenoemd.- tot leden van de kamer vau koophandel en nijverheid te Batavia, mr. Th. Schuurman Johzn.,clief der firma Haager on Schuurman, en E. W. Heineken, chef tier firma C. Bahre en G. Einder. Goedgekeurd: Dat door den res. der Z. en. O. afd. vnn Borneo is ontheven, eervol, wegens vertrek . van de verdere vervulling der betrekking van civ. gezngh. der afd. Doesson en Bekonipaij de kapt. der inf. E. van Genderen, eu dat is belast met de waarneming dier betrekking de kapt. der inf. E. A. Gits. Magtiging verleend: tot de uitr. aan den apoth. N.J. Ralnnd, van eene akte van toel. tot de uitocf. der art-mengk. praktijk te Batavia. Ontheven: Eervol, van de verdere vervulling der functien van chef: dor Iste waterst.-afd., de hoofd-ing. 2de kl. jhr. W- H.F. H. van Raders: der 2de waterst.-afd., de mg. Iste kl. M. J. Schram; der 3de waterst.-afd., de ing. lsle kl. H. van Ketwich; der 4de waterst.-afd., de hoofd-ing. Iste kl. P. van Baak; der sde waterst.-afd., de ing. Iste kl. jhr.W. H. Teding van Berkhout; der 7de waterst.-afd., de ing. 3de kl. J. J. Dijkstra; der Bste waterst.-afd., de ing. lsle kl. J. E. F. Moet; van de hem opgedr. waarn. der civ. en mil. gen. dienst en het opzigt over de vaccine in de afd. Sumanap', de part. gen. W. G. L. Camphuijnder. Vergmd : De uitoef. van het beroep van landmeter , aan J. A. Huguenin, ing. derde kl. bij de burg. openb. werken (afd. mijnwezen) te Tobonli, res. Banka, Gesleld : Ter besch. van deu alg. secret., de nmbt. VOOl. (le burg. dienst jhr. G. K. van Hoogendorp; ter besch. vnn den direct, der kult., de ambl. voor de burg. dienst, Z. W. Mnllemeister, C. E. G. Otteubolf, B. A. .11. Woltevbeek Muller, C. G. van Baerlc, 3. A. van den Broek , jhr. J. G. O. S. van. Schraidt auf Altenstadl:, J. H. W. gruaf van den Bosch, J. Mvaa Blommestein, B. W. Hertzveld, C. L. A. Gaillard, L. v»a
Hengel en J. W- R. Borgerhoff van den Bergh; ter besch. van de"n goür. tan Sumatra's Westkust, de ambt. voor de burg. dienst J. M. van Berclici; ter besch. van den alg. secret., de ambt. voor dè burg; dienst J. C. Castens. Erkend en toegelaten: Krachtens magtiging des koniugs, de heer G. H. Miesegae.. als consul van pruisseu te Samarang. Ontslagen: Op verzoek, eervol, onder toei. van pens., dc gew. Iste comm. bij de weesk. te Batavia G. H. B. L. Rudolph ; eervol, onder toek. van wachtg., de bot'kh. bij de alg. pakh. te Soerabaija S. A. J. de Bruin; op verzoek, eervol, de klerk bij de wees- en boedelk. te Soerabaija J. H. Knops. Ingetrokken: Op verzoek, de aan clen apoth. W. Specht Grijp verleende toel, tot de uitoef. van de arts.-mengk. praktijk te Batavia» Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte. aan den hulp-prediker io Timör-ltoepeng W. M. Donselaar en aan den gezagv. van het res.-stöomv, Bogor J. H. Vos; wegtfns ziekte, aan den ambten, belast met het dóen van natuurk. onderzoekingen €-, B. H. von Rosenberg; wegens ziekte,. aarden tweeden corr. bij 'slands drukkerij to Batavia A. A. M. Matheij en aan den tel. eerste kl. E. F. G. A. Poelman ; wegen» ziekte, aan den eersten comm. op het bureau van den ass.-res. van Padang W. van Ommen; wegens ziekte aan den ass.-res. van Pandeglang J. W. Kloprogge en" aan den telegr. 3de kl. F. H. L. van den Dungen Gronovius, MILITAIR DEPARTEMENT, Benoemd .- Tot adj. bij dep gem staf, de 2de luiten, der genie en sapp. E. B. Kielstra . met bep. dat hij als zoodanig zal worden gevoerd «a, la suite" van Zijn wapen; tot 2den luit.-kwartierm., de waehtm. van het reg. Ó. I. kav. M. Willemstijn. Bevorderd: bij het rog. kav. tot riclni., dc Iste luit. J. A. Diehl; tot Iste luit., de 2de luit. S. F. Gerand; bij de mil. adm. tot kapt.-kwavticrin. de adj.-int. G. Y. C. Praser. Overgeplaatst: als lstc luit.-kwartierm., de lsle luit. C. van der Meulen, van het 10de bat. inf. Verleend .- een tweej. verlof naar Nederland , wegens ziekte , aan den onder-int. 2de kl. van de mil. admin. T. A. P. J. Hees; aan den ridm. by het regim. 0.-I, kav. (voor memorie), instr. bij het leg. van den Paugeran Adipatti Ario Mongkoe.Negoro A. J. Metzier; wegens ziekte, aan den offle. van gez. der Iste kl. C. G. C. F. Greiner; wegens ziekte, aan den lsten luit der inf'. C. Graue ; wegens ziekte , aan den 2den luit. der art. A. M. T. Broekhuijs ; aan den luit.-kol. der inf. G. P. de Neve , en aan den off. van gez, lstekl, A. L. C. Stödtke; aan clen kapt. der inf. E. V. Jeltcs. MARINE DEPARTEMENT. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aau den gezagh. bij de gouvernem. marine J. H. Meijer. » Trouw-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD:" A. P. L. Tee Water met C. F. H. Prins, Samarang. — M. C. van Daalen Wetters met C. B. O. Velsink, Tjilatjap. — 3. Hopff met H. R. de Bruin, Batavia. — F. J. J. liigerinan met C. F. J. Meijer, Soerabaija. BEVALLEN: Echtgenoote van A. O. Schaafsma, d., Langowang, — lis Weije'rmans, geb. Beek, d., Pnssnroean. —- Echlgenoole vau A. T, le Maire, cl., Samarang. — M. A. Lombo . geb. Boekholt, z., Djatirongo. — M. L. Mauritzen, geb. Williard, ¦/,., Soerabaija. — M. G. Severijn, geb. van Meeningen, z., Patjilan. — W. M. O. Bondix, geb. Gorlmnns, d., Soerabaija. -¦ J. C. Ohaulan, geb. van den Bossche, d., Batavia. — H. J. Leitring, "eb. Levert, z„ Soerabaija. — E. Pruijs van der Hoeven , geb, Canter Alta, d., Benkoelen. - - L. M. Kolff, geb. Eigenhuizen, ¦/,.. Baiavia. — E. J. van Lier, geb. Koopman», /... Batavia. — J. 11. W. Kloppenburg, geb. vanßeijn, z., Batavia. L. E. Norlier, geb. Bischoff, z., Djoemblang. — J. G. S. Boer» geb. Degenf, z., Indihiang. — H. A. V. du Puy, geb. du Pu; cl., Bidara-Tjina. — S. E. Buijs Hanneman , d., Cheribon. C. E. B..ellaard, geb. Koning. '¦/.., Batavia. — A. Kenchenius» geb. Hesselink, ¦/.., Anjer. — J. W. A. de Bruine, geb. Cantei Visseher, d., Soerabaija. OVERLEDEN: Echtgenoote vnn B. N. Reuvekamp Gülc . Soerabaija. — C. D. Oosferliont, 55 j.; H. J. Gerhngs , Samarang. — Het jongste zoontje van Happé , 10 m., Banjermusiu. - - A. M. C. E. Sluijter, Simpaug. —J. Worlhington, 65)., Soerabnija. — Echtgenoote van P. E. Planner, Padssig. — Zoon.ie van E. G. Dik , 7 m., Djocdjoearta. — Echtgenoote van W. van Blommestein, Batavia. — Een der tweelingen van Wed. Ponijj' . Jacometti, 4 m., Buitenzorg. Aangekomen Passagiers, Van Rotterdam, per Meden, kapt. van Teuteui: De heer J Blaaupot, mej. Blaaupot, de heeren Boudewijus , Ingenluyfl • Pielot, Donkersloot, Wiselius, van Hengel, de Sturler.'A.- Straetcr, B. Straeter en Th. v. d. Ben; twee baboes; Van Zierikzee, per Nederland S; Oranje, kapt. Bouwmeester: De lieer A. S. Fransen van de Putte, 'echtgenoot en tvtee deren; mejufvr. van Weelderen, Sehiff en Gransberg; 1 Jftvanusche bediende en twee tweede klasse passagiers. Van Singapore, Muntok en Riouw, per Batavia: de Ueoroii Rijkens en familie , Tauber, van Leeuwen en familie , Bilterberg . Voigt, Vlaanderen, Bctzhold, Scheemaker, Scholten, Hensk.., . mej. Erancken , Zr. Ms. troepen. Van Rotterdam, per Susana Johanna ¦¦ de lieeren de Bode en echtg., Kranchcr, mevr.Belle, mej. do Bodeen 2 Jav. bedienden. Vnn Singapore, per Hertog Bernard : de heeren Cazaux van Staphorst, Amiot, Imthurm , Hoevenaar , Wiegmann , Hugo Staugenwald. Van Rotterdam, per Maarten van Rossem: de heer Godin en familie. Van Rotterdam, per Eva Johanna: dc heeren dc Paauw en familie, mevr. Kive, mej. Reijerkerk , Sommclsdijk. Vertrokken. Naar Muntok, Riouw en Singapore, per Koning Willem lil: de heeren Rogier, Lucardic, Brands Zr. Ms. troepen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ftosi. Berlijn, 2a Februarij. Tusschen Pruissenen Oostenrijk wordt het thans ernst. Alles duidt ten minste aan, dat het tot eeue breuk zal komen, en graai v. Bismarck schijnt besloten te ziju, ditmaal eene pressie van militairen aard op Oostenrijk uit te oefenen. Wel is «»>' "¦>"* geruchten ongegrond, dat reeds eeue nieuwe sc!!f',]>ct,(?-p,:.. naar Weenen gezonden is. Pruissen heeft °°S*?"™J in «eér» che van 7 February nog niet beantwoord. „,„«,<¦•.• wil hiervan neemt de crisis toe. In «•!» Xrlel/..it.-rrtttgelen genomen tot eene mobielmnking oMot , < , Ihaft van verscheiden hg^^SJS 3g eene vredebreuk «.<' J? \™'^.. ,vt genomen worden herhaal'bel, l^f»^/,,;. ?„nd. , ticu waren <oest^l„,( v„,i graaf v- Goltz alhier is onze regering ScarrUtrilk" houdïw. gerust gesteld; oï zij wel regt gerust--"-" over .e * »»»*» .» >^ a*^ f Kl» Ï5, moet uit den verderen loop der zaken blijken. In elk geval gaat vou Bismarck in zijn programma van het standpunt uit, dat Frankrijk en Ruslaud neutraal zullen zijn. Ook de verwikkelingen van het Oosten komen Pruissen, althans naar de berekening van graaf v.Bismarck, goed te stade. De te Bucharest plaats gehad hebbende revolutie, of liever de coup, is tegen Rusland gerigt, zal mitsdien door Rusland niet met onverschilligheid aangezien worden en dus ook Frankrijk op zijne hoede doen zijn. Er komt alzoo beweging iv Europa; en Pruissen krijgt daardoor lucht. Het beeft in het Oosten geene bijzondere belangen te beschermen en kan bij gevolg die mogendheid ondersteunen, «elke geneigd is zijne eigene plannen in de hand te werken. -Reed? uit dat oogpunt is cle val vau prins Couza eene onaanme verrassing voor Oostenrijk, dal te Florence heimelijk tegen Pruissen intrigeerde en den afstand van Venetië in uitzigt stelde , als het de Donau-Vorstendommen bekwam. Dit was slechts een comediespel, eene soort van machine tegen Pruissen. Thans is de nalatenschap van de Donau-Vorstendommen zonder Oostenrijks toedoen los gekomen. De kwestie wordt ceie Europesche, en aan Oost.euri.jks plannen is de bodem ingeslagen. Volgens particuliere berigten uit Brussel] mag men er voorls zeer aan twijfelen , dat de granf van Vlaanderen de hem aangeboden benoeming zal aannemen. De ochtendbladen melden, dat graai' Goltz slechts naar Parijs zal terugkeeren , om zijne brieven van terugroeping aan den keizer te overhandigen. Doch dit berigt is , naar verzekerd wordt, onjuist. Professor J. L. Tellkampf, lid van het Hoogerhuis, en de heer F. Harkort, afgevaardigde, die deel hebben uitgemaakt van cle r-OHimissie uit de tweede kamer tot horziening der constitutie, deelen in cle National Zeitung eene verklaring mede betrekkelijk uterpretatie vau art. 84 der constitutie. «De processenverbaal — zeggen zij aan het slot dier verklaring — bevestigen , dat alle leden cle parlementaire vrijheid der afgevaardigden wilden waarborgen; dat het eventueel inbreuk maken op de orde zou worden voorkomen door het reglement van orde, en dat geen der leden der kamer er aau gedacht heeft, om de tribunalen te mengen iv cle parlementaire discussiën. De ondergeteekenden protesteren alzoo tegen elke andere uitlegging, die aan dit artikel zou worden gegeven." — De hoofdredacteur vau dc Kreuz-Zeitung heeft van den exkoniiig van Napels, Frans 11, het ridderkruis eerste klasse der orde van verdienste outvangen. — Gisteren is te dezer stede cene brochure in het licht verschenen , getiteld : Bij de gratie Gods. In bedoeld geschrift wordt beweerd: » dat er geen grooter zon«le door den koning kan gedaan worden dau dat hij trouw zweert aan de grondwet, want er is slechts eene regering mogelijk en daarheen worden vorsten eu volken gedrongen : in de hand des konings , die cloor de genade Gods regeert, moet alle magt vereenigd zijn." De Nordd. Allg. Ztg. zegt, dat de Neue Frankfurter Zeitung sedert het begin van het jaar een officieus orgaan der Oostenrijksche regering geworden is, eu dat dit blad, zoowel als de Schlesw. Holst. Ztg. Eu de Weener Neue freie Presse (die in Pruissen zal verboden worden), de voor de Pruissische regering beleedigende artikelen ontvangt van een Oostenrijkschgezinden Berlijnschen correspondent. —De Deensche bladen deelen mede: De kroonprins Frederik van Denemarken zal in het begin der volgende maand eene reis naar het Oosten ondernemen, die acht weken zal duren. Naar Kopenhagen terugkeerende, zal hij door zijn jongeren broeder, koning George van Griekenland, vergezeld worden, en na een kort oponthoud in de Deensche hoofdstad zullen beide prinsen hunne zuster, prinses Daginar, naar St. Petersburg vergezellen, waar niet alleen de verloving tusschen deze prinses met den Russischen grootvorst-troonopvolger zal plaats hebben, maar ook die van koning George met eene jongere prinses uit het Russische keizerlijke huis. _-.* £_iL -.*—Z.
---

