
Het §?te Vel der HAUTDELiOTCEtf VM DEST «E9EEEJVTERA.A.» (Jaargang 1866), is heden aan clc op dat werk verzonden.
---

De openingen in de Kamer over de veranderingen in het ministerie.
Us eerste bijeenkomst der tweede kamer nn de optrediug van nieuwe kabinet-, welke met gespannen verwachting werd te ?e>Ooet gezien, heeft plaats gehad, daarin is gebleken; 1° Tl ' -fat over geen regeringsbeginsel hoegenaamd verschil heeft " *** tusschen eten heer THORBECKE en zijne voormalige ambt°Wu , dan alleen eu uitsluitend over de invoering van het kBh?%t in Indie. • ¦ JJot in het bijzonder op koloniaal gebied, geen ander ver- T"u meening of zienswijze tusschen de heeren Tuorbecke 'AK Di: Putti: beeft plaats gegrepen. . • Dat de heer Thobbecke , volgens de getuigenis van den 1 CftEaEljs, daags vóór den ministerraad, in welken de wijze invoering van het Mrafregt in Indie werd beslist, ecu zeer ' te"'!s'-''toppelijk onderhoud met t\f\\ heer van de Putte heeft '""-', waarin uitkwam, dat zij het over (die punten eens vwn> behalve over het ééne, hetwelk het noodlottige gevolg JlW;tt. gehad. • Dat de minister van financiën, die zich bereid had verklaard 'et voorgaande kabinet zitting te nemen, oau zijne toetreding bad verbonden, dot bet geschil over de strnfvcror'"B gefindigd zoude ziju, en dot de heer Thoebecke de issiën daarover wd onbepaald , maar niet tot een bepaalden '««heeft willen uitstellen. • Dat dit ministerie het ernstige voornemen heeft, het werk iet vorige voort te zetten, en dat, £oo als uitdrukkelijk is ge' 'do veranderde zamenstelling van het kabinet geene ver-I>ng hoegenaamd brengt in de algemeene staatkunde der ¦"¦pri-iiig. ili e mededeeling van feiten en bedoelingen door mannen, j llninicr redenen hebben gegeven hunne eerlijkheid to wan.en' 's er lianl' on 9 oordeel voor de liberale partij gceue iclnig hoegenaamd , om zich vijandig tegenover het kabinet e Bt<>llen. • .et verwondert ons dan ook niet, dot de heer Blussé, op \ *" interpellatie deze verklaringen gevolgd zijn , het antwoord " ministers Tan koloniën ¦> grootclyks geruststellend" noemde. - et is zeker, dat \im nu af aan, al die praatjes over geschillen encte de cultuurwet, de benoeming van een gouverneur» •_ JU; of hoc die Hnagsche cancans al meer hebben geluid, hu lt>eC'C Ulen *n tle lnn,s,<? veertien dagen zoo kwistig was, al Ue Waarde hebben verlorcu. 'J'i U u'c' m"cl' betwijfeld worden, dat tusschen de heeren s.i -i Bi:ckt: en van de Putte op koloniaal gebied geen ver, , "n meening of zienswijze hoegenaamd bestond, dan over ' Roering Vlm \lct. straiVegt. Dcwcringen van den heer van Goltstein , dut de heer Thok- weg wilde om de Limburgschc kwestie , welke zóó zegevieoor het kabinet is beslist, of om de runderpest, waarover cic debat in i¦• • , vev hy zijne begroeting zijn gevoerd en die geëindigd zijn n aanneming van zijn budget met eene voor de oppositie 1 terende meerderheid, kunneu bij niemand ingang vinden. ) . aar' vl'a»gf men óns wclligt, geloott gij dan werkelijk , dat enkelo verschil over de strafverordeniug het kabinet kon doen "invallen? antwoorden: neen! Eu ja! n] Vite. als men do zaak op «oh zelve beschouwt, ontdaan van liet ¦iUomclvdc oms**KH*-gheden. De wijze van invoering van strafregt in Indie zal men dan zeer zeker geen zóó gewigtig ' achten, dat bet eene ÖHnistcrieele crisis motiveert. "¦'• »ls men alle thans bekende omstandigheden in aanmerking tJT*'. ïïot Sesehil is niet plotseling opgekomen. Het hing ;*"»« in don ministerraad sedert September. Het was den ko* "g bekend , en verschillende vrienden zoowel van den heer Thoecke als van deu heer van de Putte, hadden zich in de zaak ge- En i er was veel over gesproken, en ieder had zijne beginselen voltt-en. vyij kunnen zeer goed begrijpen, dat beiden'te ver . " gegaan, om terug te treden, eu zóó dit geschil, dat op 'u zelf . - i . . uil ' Tim fiewigt genoeg iva, om ecu ministerie te doen toeud ¦ ' 'Ut Sewonleu is do°l' tlc omstandigheden, vooral - -,-„ , """ister van financiën dien mengevonden had, de beslissing ,|0 i"";<'liil tot voorwaarde zijner toetreding mankte. DaarbEck S CCne kcidissing noodzakelijk geworden. De beer Tnoithet },', -la<l z'c'' misschien te sterk en te onvoorwaardelijk over »*Plr-8,n*e' VPl'klaard, om te kunnen toegeven. De heer vax on1110rr '/' on na zijne verklaringen aan den koning en de kamer; °ptl'Ccli - '" C°" o"!'el>a«M uitstel toestemmen, hetwelk bij de *«*&*»; T!MI <1''11 minister van financiën onder voorwaarde der Wj: , ' V^lel geweest zoude zijn. Sesehi! U"11011 "ns op deze wijze zeer goed verklaren , dat het no°ttett' l> /'l'"'l Z"lf nipt van dat hooge gewigt, toch tot- een Het £ eiUdo I,CEft geleid, devote- ' , e eerste keer niet zijn , dat geringe oorzaken groote 'n bet lanl'1 lij 'let naar ons oordeel genoeg voor de liberale partij ïan de üüj ' net slechts van gcenc ddloyauteit hoegenaamd keu ;a ' ller vroegere Bmbfgenooteu van Tiiohbecki; gcble!vteste e toe '!" cal "il 'ells nicni.iuü in de kamer daarop de ?en'?«r ten,„f m^ vei'c°rlioo!'cte1ioo!'cte ;eu dat zoo bepaald mogelijk, zonder r,eidnrid^j,|°u<JiuK oi' dubbdzinuigheid is verklaard , dat noch op Vervhil Tr,,C ' '10c!' °i' koloniaal gebied met TnonBECKE eenig '^ 'h< w;'j" ,I,ceili'iS Of zienswijze heelt bestaan, dan alleen * !>"-,i |.'C rnn invoering der strafverordening; terwijl eindelijk tleit vau ]^!"'!'1,,0v'''r--l-ei-ing i. gegeven, dat iv de algemeene poliaoinet jot^e v.i.1;.-..-.. ..^ Ho jaarad gekemc-n is. Wij herhalen met den heer Blussé , dat hieruit geruststelling moet voort vloeijcn , en dat iedere poging tot verdachtmaking van het kabinet, welke men verder zonde willen aanwenden, als zij niet door feiten wordt gcreglvaardigd , de af keuring van ieder eerlijk man verdient.
---

Algemeen Overzigt.
Rottci-dam, 28 Februarij. Volgens de Patrie zouden de Fransche, Engelsche, Pruissïsche -en Russische regeringen reeds overeen zijn gekomen, om aan de gebeurtenissen, die in deDonau-Vorstendommen plaats gegrepen hebben , baren vrijen loop te laten , zoolang de bevolking , meesteres over baar eigen bestuur, binnen de bepalingen der conventie van 1856 zal blijven en niet door inwendige verdeeldheden eu twisten moeijclijlteoden van Eurppeschen aard inhet leven roept. Intusschen heeft, volgens een berigt uit Konstantinopel,voorkomende iv het Fremdcnblall, de Fransche gezant bij de porte haar protest togen de gebeurtenissen in de Vorstendommen ondersteund. Wat prins Couza aangaat, cle/.o heeft niet alleen onmiddelijk eene acte .geteekend, waarbij hij verklaart vrijwillig te abdiqueren , maar de Temps deelt ook een telegram uit Buch-irest mede, volgens hetwelk de prins eiken Roumaau, die niet toetreedt tot de nieuwe orde van zaken , welke een uitvloeisel is van den algemeencn volkswensch, in die acte voor een verrader zijns lands verklaart. "Wij willen gelooven dat de gewezen h'ospodiu op het oogenblik dat hij die acte teekende, geleid is geworden door een wensch , den wensch om in alle mogclijke-stilte zich naar het buitenland te mogen begeven ; maar wij kunnen niet gelooven dat de acte zijne ware meening uitdrukt. Hij mag verklaren vrijwillig de abdicatie-acte geteekend te hebben; vrijwillig geteekend heeft- hij haar niet. Waarom heeft hij anders hiermede gewacht tot op het oogenblik, dat hij niet- meer vrij was? Doch het ia ook niet noodig, dat hij die acte vrijwillig geteekend heeft. Als bij later maar geene pogingen aanwendt om die acte te schenden of krachteloos te maken, dan is het al goed genoeg.' Meer kan men thans niet vau hem vorderen. De Wèener dagbladen beschuldigen de Russische regering van manoeuvres , om den hertog van Leuchtenberg de opengevallen nalatenschap in de Vorstendommen te bezorgen. Wat hiervan ziju moge, zoo veel is zeker, dat zijne kandidatuur evenveel tegenstand bij de Europesche mogendheden zou vinden als die van prins Napoleon. De algemeene beraadslagingen over hot adres van antwoord zijn gisteren reeds in het Fransche wetgevend ligchaam gesloten. Een •preker van de meerderheid, behoorende tot de 40 leden die het bekende liberale amendement hebben voorgesteld, de beer Latour- Dumoulin, eu een lid der oppositie, de heer Glais-Bizoin, hebben beide de binnenlandsche staatkunde der regering aangevallen. De laatste heeft dit zoo nadrukkelijk gedaan, dat de beer Rouher, minister von staat, hem niet liet uitspreken, maar hem in de rede viel door hem toe te voegen, dat het geeno discussie was die hij op die wijze voerde. Hierop ontstond zulk eene hevige scène, dat aan geen beraadslaging meer te denken viel. Do keizer van Oostenrijk heeft gisteren te Pestli het adres van de beide Huizen vim den rijksdag in ontvangst genomen. Hoe voorzigtig Z. M. zich ook in zijn antwoord aan do beide clepulaficn heeft uitgelaten, toch kan mon er uit opmaken, dat hij' weinig gediend is met hetgeen de adressen hem zoo eerbiediglijk ouder het oog brengen, zoodot hij niet ligt zal besluiten de daarin vervatte vorderingen of wenschen in te willigen. Veel hangt intusschen af van de wending, die het al hooger en hooger rijzend conl'iet tusschen Oostenrijk en Pruissen zal nemen. Nog altijd heeten beide mogendheden bondgenoolen ; eene bittere satire op de politiek in 't algemeen ! Het kleine hoopje leden van de ridderschap in Holstein, dat in de vorige maand een adres aan den koning vau Pruissen heeft gezonden, met verzoek om zeer genadiglijk het hertogdom bij Pruissen in te lijven, heeft een eclatant démenti ontvangen van de landsregering in Holstein, welke zich fc dier zake tot Oostenrijks gouverneur van het \ hertogdom, den generaal von Gablcnz, gewond en ondet anderen verklaard heeft , dat zij clc ouderteekenaren van het adres voor het geregt wil vervolgen. De Pruissische Staats-Anzeiger , welke met zoo veel welgevallen het adres dier weinige jonkers bad opgenomen, kan thans zijne eigen lezers onthalen op het protest van de Holsteinsche regering, waarin het blad stellig liet streven eener woelziekc factie zal zien, niet minder woclziek dan de leden der Pruissische kamer. Doch von Bismarek kan clc Holsteinsche regering niet wegjagen, gelijk hij de Pruissische afgevaardigden op rcgtlandsvoderlijke wijze naar buis gezonden heeft. Misschien dat de tijd daarvoor ook spoediger komt dan men denkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOlltïee, 27 Februarij. De kwestie aangaande het al of niet noodzakelijke van bezuinigingen in de dienst des lands is gisteren avond in bel Lagerhuis tot een onderwerp van beraadslaging gemaakt. Dit geschiedde, naar aanleiding eener motie van dén heer White, volgens wiens berekening de uitgaven sedert- den oorlog in de Krim gemiddeld £ 12,000 'sjaars te hoog zijn. Hij protesteerde hierbij vooral tegen de gewoonte van den heer Glndsto'uc om steeds uitsluitend het Lagerhuis voor dat verhoogde cijfer verantwoordelijk te stellen en gaf vervolgens den wensch fc kennen, dat er in elke pai-lementszitting eene commissie tot herziening van het budget zou worden benoemd. Dit voorstel werd door een ander lid ondersteund, onder opmerking dat die hooge opdrijving, vooral bij het departement van oorlog, te meer in het oog loopt, omdat Engeland juist in de laatste jaren zoo streng het beginsel" van nön-intervcutie heeft gehandhaafd en ook zelf niet; met andere mogendheden in cenig conflict was geweest. Door den heer Laiug werd daarentegen, bij een overzigt vau den toestand eu de behoeften de 3 lands in de laatste tien jaren aangewezen, dat de toeneming der uitgaven veroorzaakt is door omstandigheden buiten den wil der regering en dat zij toch nog niet in evenredigheid staat met verhooging der budgetten in Frankrijk, Nederland en België. Hij wilde hiermede evenwel niet zeggen, dat hij tegen bezuinigingen was. Zoo bij voorbeeld kan er zijns inziens wel worden overgegaan tot eene vermindering van het diplomatiek personeel in den vreemde, eene bezuiniging in het koloniaal beheer en verschillende verbeteringen in de administratie der openbare dienst hier te lande, terwijl hij , wegens de vredelievende politiek van keizer Napoleon , ook wc-1 meende dat er eene algemeene vermindering in de wapening der staten, en diis ook van Engeland, kou plaats hebben. De kanselier der schatkist nam uit deze en andere opmerkingen aanleiding om clc begrootte,.'; te verdedigen en tevens te wijzen óp de belangrijke bezuinigingen , die bij de armee worden ingevoerd en die ten gevolge der gebeurtenissen in de koloniën niet aanzienlijker konden zijn. Ouder anderen was alleen tot den oorlog op Nieuw-Zeeland sedert: eenige jaren eerst een twaafde en vervolgens een tiende gedeelte der geheele beschikbare troepcnmogl gebezigd. Deze en. anderetoelichtingen hadden tengevolge, dot clc lieer AVhite zijne motie intro1.;. Vervolgens werd door lord O Paget de begrooting voor de marine ingediend. Het totaalcijfer der uitgaven, op deze afdeeling bedniacri X 10,388.153, terwijl het vroeger buitengewoon bedrag van £ voor deze dienst, teu behoeve van onderscheidene maritieme werken, gedurende de eerstvolgende drie jaren tot een millioen zal moeten «orden opgevoerd. Naar de verklaring der admiraliteit bestond er vooralsnog geen vooruitzigt op eenige vermindering in de maritieme magt des lands, inzonderheid nu het voornemen bestond, om ter -bescherming vau den Brit-j schcu handel meerdere schepen nit •te zenden, inzonderheid naar China en Japan. Uit cte verdere opgaven bleek ouder anderen, dat 30 gepantserde schepen tegen 1 April in zee zullen zijn gebragt en dat dit aantal eenige weken later nog vermeerderd zal woi-dn. Na deze gewone medccteelingen volgde, gelijk altoos, de meest uiteenloopcndc discussicn, die evenwel spoedig- werden' gestaakt ,' om Donderdag te worden voortgezet. — Uit de- officieele opgaven van deu Board o-f'Trade blijkt dat de waarde van deu uitvoer over IHGS bedroeg £-165.862.402, tegen £ 160.449.053 ih 1864 en £ 146.602.342 in 1863. — Uit Dublin wordt gemeld - dat John Morris f de t>Jtead-\ centre" der Fenians te Cariow, ih arrest is genomen. Uit de verhooren van "andere beschuldigden is reeds gebleken dat al de te Dublin vervaardigde lansen geregeld aan hem bezorgd werden. Een paar dogen geleden viel de aandacht der politie aldaar op eene kist-, die per stoomboot uit Liverpool werd aangebvagt. Die kist was aan een ingezetene fc Dublin geadresseerd, ouder het opschrift- krani'erij; doch toen de politie 'wegens eene verdachte omstandigheid de kist in beslag genomen en geopend bad, bleek het dat zij gevuld wa.s met' handgranaten. Voorts verneemt men, dat de politie van een dorp in hef graafschap ifeatb, alwaar men nog niet de minste beweging vau Fenians had opgemerkt, twaalf vim de meest fatsoenlijke jongelieden wegens deelneming in de broederschap heeft gevangen genomen. Ook te Kükeuny, waar men totfjróg toe eveminiets van het Fcnianismc had gczicn,wcrdcu gisteren acht personen gearresteerd. Te Belfast ziju zulke strenge maatregelen genomen, dat zelfs geen passagier per spoortrein of stoomboot aldaar kan aankomen of vertrekken, zonder dat eenige constabïes daarbij tegenwoordig zijn, om de hand te leggen op die personen, welke geene voldoende rekenschap van liunne reis kunnen geven. Het blijkt intusschen dat die constabïes zeer goed onderscheid weten te maken tusschen de verschillende passagiers, want eergisteren zijn nog ecu groot aantal personen, van wien men zeer goed wist of begreep dat zij volstrekt gecne zaken buiten de stad hebben, ongehinderd aan boord der vertrekkende stoombooten toegelaten. De reden hiervan was eenvoudig, dat zij juist behoorden tot dezulken, die de politie maar liefst kwijt is. Zij zal clan ook wel zorgen dot dè voortvlugtigen er niet zoo gemakkelijk weder terugkomen. Terwijl op onderscheidene plaatsen noutetagelijks arrestatieii plaats hebben, boeit de autoriteit ook weder eenige militairen in handen gekregen, die uit hun regement gedeserteerd waren, om zich (bij de Fenians aan te sluiten. Over 't algemeen heerseht er onder hen eene zekere opgewondenheid door cic berigten aangaande clc meetings der Fenians in Amerika. In clc laatste dezer bijeenkomsten te New-York moet het tamelijk onstuimig zijn toegegaan. Niet onaardig is het, in een van de verslagen dezer vergadering aan het slot te lezen: «De meeting werd daarop verdaagd; hierbij bekend gemaakt zijnde, da-t de president zijne zakportefeuille vermiste, en dat vele andere aanwezigen hunne horologien waren kwijt geraakt, werden er drie cheers ter eere der lersche republiek aangeheven en werd de zaal ontruimd." — In het geschil over de aanvaring van de pakelboot Samphire , met bet Araerikaansohe barkschip Fatmi/ Buck. (op de vaart von Rotterdam naar Oardiff) heeft het hof der admiraliteit uitspraak gedaan. Krachtens die beslissing is uitgemaakt, dat de lichten op het Amerikaanseho schip in orde waren en de beschuldiging van verzuim ter deze dus nietig was. Dien ten gevolge komt de schade der aanvaring ten laste der Engelsche paketbsiot , benevens de proceskosten enz., teu bedrage von £ 5000. — Te Washington is door den president Johnson, het ministerie , den senaat en het congres eene bijeenkomst gehouden, ter eere der nagedachtenis van don president Lincoln. Zonderling genoeg begon dit met de uitvoering van een stuk uit de Trovatore, gevolgd door een zeer lang gebed van dr. Boynton, waarna eerst de heer Portcr en vervolgens de heer Baneroft- het woord voerden. De voordragt van dezen laatste duurde niet minder dan 2% uur en strekte voornamelijk tot lof van Lincoln, met het oog op hetgeen door hem was toegebragt tot de afschaffing der slavernij. Tegen Engeland veroorloofde de spreker zich mehigen hevigen uitval, waarna hij, over Amerika sprekende, tot de conclusie kwam dat de Moxicaansche republiek moest hersteld worden, welke uitroep met luide toejuichingen werd begroet. Behalve door de dagbladen, zijn ruim 10.000 exemplaren van dit Btuk in druk verspreid. — Blijkens tijdingen uit China, is de onveilige toestand der binnenlandsche. provinciën tegenwoordig zeer voorcleelig voor de steden aan cic kust, aangezien de handel zich thans veel meer tot de aan zee gelegen provinciën bepaalt, en een aantal personen hunne etablissementen , winkels enz. daarheen overbrengen. De stod Shangbae heeft daardoor in den laatsten tijd veel gewonnen , daar dien len gevolge aldaar ter stede een aantal Europesche en Amerikaanseho etablissementen zijn overgeplaatst, en geheele nieuwe gebouwen worden opgerigt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Februarij. De grootvorst van Rusland en de prins van Oldeuburg ziju onmiddelijk na aankomst alhier naar Venetië vertrokken. — Graaf Mensdorff zal nog eenige dagen bij den keizer te Pesth vertoeven. Hij heeft zelfs eenige ambtenaren ontboden, daar buitenlandsche kwesticn van groot belang moeten beslist worden. •
Berlijn, 27 Februarij. Gisteren avond had eeue talrijk bezochte meeting plaats von de kiezers van het derde Berlijnsche kiesdistrict. De president zeide o. a. in zijne openingsrede, dat sommige personen deze vergadering op het oogenblik als doelloos beschouwden ; nogtans aebttediij het eene behoefte voor iederen regtgcaar'dcn Pruis, om in het openbaar met dankbaarheid hen te gedenken, die in de jongste zitting gestreden hadden voor het grondwettig regt der bevolking. Hij verlangde dus, dat allen zouden opstaan , om ter eere van die leden van het huis van afgevaardigden, die de grondwet verdedigden, ecu driewerf „donnerndei Hoeh" ui! te brengen. Hieraan werd gehoor gegeven. Daarna nam de heer Sèhulze-Delitsdi het woord en zette de houding van de meerderheid der kamer nader uiteen ; hij noemde de sluiting der zitting, zoowel als de Ontbinding der kamer eene handeling,' waartoe de regering allezins bevoegd was, doch hij betwijfelde, of zoodanige maatregelen strookten mot de belaimen des lands. Hij betreurde het voorts, dat de korte zittte positieve vruchten had opgeleverd, doch het leed z. i. geen twijfel, oi' er was toch voor de toekomst gunstig gewerkt. De afgevaardigden waren thans gebragt — dus vervolgde bij — voor hunne regtmatïgc tribunalen, nl. de kiezers; deze uitspraak zou beslissend wezen. De stem des volks kan niet door cic re] onderdrukt worden, zonder de geheele natie te ontbinden. Nadat deze rede meteen sten-machtigen bijval wss begroef-, werd door c(l> vergaderden met eenparige stemmen het navolgende besluit genomen t «De kiezers van het derde kiesdistrict van Berlijn verklaren, dot de meerderheid uil liet Hrös van Afgevaardigden niet afgeweken is van het grondwettig regt, en dat zij bef derhalve met clc houding der leden van clc kamer, zoowel als met tic genomen besluiten, volkomen eens zijn." Nadat nog was beraadslaagd over eenige maatregelen betreffende de aanstaande verkiezingen ging de vergadering uiteen. — G-raaf von Gollz zal uiterlijk den -I Maart vau fueï naar Parijs vertrekken. —Iv goed ondcrriglc kringen verzekert men. dat drie legercorpsen zullen worden mobiel gemaakt, terwijl de anderen op voet van oorlog zullen worden gebragt. — De Oosteui-ijksclie gezant te Kopenhagen werpt thans allerlei bezwaren op tegen de bepalingen der- commissie, welke na den te Weenen gesloten vrede benoemd is tot regeling van de flnaneicelc verhouding tusschen Denemarken en de hertogdommen. Aangezien de vastgestelde bepalingen vroeger reeds in beginsel waren goedgekeurd, ziet men in deze houding hét bewijs, dat Oostenrijk naar een nieuw middel omziet , ten einde eeue agitatie in het leren te roepen! De Deensche secretaris van het departement van financiën is' naar Berlijn afgereisd. — De hertogen Alexander eu Peter van Oldenburg zijn, evc i als de grootvorst Nieolo.is, broeder des keizers van Rusland, plotseling naar Weenen vertrokken. Dit heeft hier in hoogiinate-de aandacht getrokken. — De Staats-Anzeiger bevat hel ministerieel besluit . krachtens hetwelk de le Weenen verschijnende Nétte F,-,i' Prentte in Pi-nissen verboden wordt.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Februarij. Bij do voortzetting dei' discnssiën over 'iet pntwerp-adre antwoord op de troonrede, iv clc zitting vax het Wetgevend Ligchaam vau heden, was de heer Latour du Moiilin cic ¦ _ spreker.- Deze afgevaardigde behoort tot de 10 letten der'meerder'heid, die het bekende liberale amendement hebben voorgesteld. Hij keurde het ontwerp-adres af en eie'chte bef regt vau initiatief voor clc kamer, behoorlijke controle dervertegenwoordiging over 's lands geldmiddelen, vrijheid van drukpers, wijziging: van het regt van amendement, gelijk liet thans bestaat, eu cm delijk de ministeriëele verantwoordelijkheid. Hij gelooft, dat het keizerlijk gouvernement versterkt zou werden , wanneer het deze concessjün arm de liberale partij toestond, eh wees 'er op, hoe daarentegen de tegenstand, die aan cic billijke èischém der publiek-? opinie wordt geboden , de regering verzwakt. Na dezen vedeuaar naiii de lieer Pamard het woord op , om eene straf predikatie te rigten iet-.cn de liberale partij. Hij nOi de beweging der gemoederen gevaarlijk , die m het land is opgewekt bij de jongste verkiezingen voor hef Wetgevend Ligchaam. voor de algemeene en de gemeenteraden. Ook hij wilde de bekrooning van het staatsgehouw, waarmee in de laatste jaren alle partijen schermen, maar hij was van oordeel, dat die bekrooning niet kon plaats hebben; alvorens de grondslager! van het gebouw op solicde wijze waren bevestigd. Dit zal zijns inziens niet het geval zijn , zoo lang er eene legitimist ische en eene democratische partij bestaan, die zich eoalisceron, om het staatsgehouw omver te werpen. De moraal dezer redevoering is nlzoo deze: zoodra er geeue partijen meer zullen bestaan iv het land , zoodra alle ingezetenen van Frankrijk in blinde onderwerping ziel: aan de voeten des keizers zullen hebben geworpen . krijgen wij een opregten parlementairen regeringsvorm en al de vrijheden, die wij begeeren. Daargelaten , dat eenheid van staalkundig denken, eenheid van politieke rigting onder een ganseh volk.-eene volstrekte onmogelijkheid is, en alzoo de »bekrooning van het staatkundig gebouw", als zij daarop wachten moet, nooit zal geschieden, ligt de vraag ook voor clc hand: welke waarde heeft een parlementaire regeringsvorm, zonder partijen, die wrijving geven van meeningen en elkander controleren ? wat betcekenen vrijheden, als niemand daarvan gel ruik wil maken 5 De heeren van de onderworpen meerderheid meenen reeds veef te doeu, wanneer zij zich in beginsel met de wenschen der natie vereenigen , maar zij vergeten dat zij, tevens aan de vervulling van die wenschen voorwaarden stellende, die met eene weigerma gelijkstaan, de natie nog meer verbitteren, clan wanneer zij den schijn wisten aan fc nemen ais waren zij inderdaad uit moedelij ke overtuiging aan de beslaande toestanden gehecht. De derde spreker van lieden was de heer G-lais-liizoin, de geestige redenaar der democratische oppositie. Hij begon met de balans op te maken van de vrijheden, die aan lief land nog ontbreken. Zijne rede was nu eens buitengewoon scherp, zoodat hij bij herhaling in de rede gevallen werd en van verschillendekanten tegen de door hem gebezigde woorden aanmerkingen werden vernomen, — dan weder zóó schertsend, dat telkens een schaterlach onder de leden opging of eene ware opschudding werd te weeg gebragt. Hij vergeleek den minister van binnenlandsche zaken, iv zijn kabinet zittende, bij ecu haas in zijn leger, do ooren spitsendebij het minste vrije woord, dal van do pers wordt vernomen, en zich overgevende aau die overdreven vrees , waardoor elk gerachf, dat jucn verneemt, iv de verbeelding buitensporig wordt vergroot. Hier werd hij iv de rede gevallen door den minister van staat, den heer Routier, die zich ernstig '¦¦- - rrrs-.kte en uitriep, dat wat de heer Glais-Bizoin sprak geen politiek was, maareen paskwil. Die uitdrukking gaf tot 'levendige, ja, heftige interpellatien vau cic zyde ücr oppositie aanleiding,' terwijl de meerderheid deu munster op onstuimige wijze toejuichte.' Te midden eener hevige agitatie werd de sluiting der discussi gevraagd en ging de president er toe over , het voorstel da in stemming te brengen. Nadat de meerderhdd zich vcor det voorstel had verklaard, werden de algemeene beschoin sloten en de discussie ovei- de artikelen tot morgen verdaagd 554 ure ging clc vergadering uiteen, te midden eener groote cm Men blijft het hier als zeker beschouwen j dat de graaf \.'.. Vlaanderen den troon var. Moldavië eu Wallichijc zal weigeren. Het laat zich clan ook allezins verklaren, dat een prins, die jong en rijk is en zóó cligt bij den Belgischen troon geplaatst, als hij. geen lust heeft om de ondergeschikte rol te spelen, die aaneen hospodar in de Donau-Vorstendommen is opgelegd. Onde suzcreiniteit van de Porte geplaatst, kan dat land pi" zelfstandig optreden, maai- bevindt het zicb voortduren.' onaangename positie. Naai' men verzekert, ?„ vooraf zeker van de weigeri hebbeu zij diens naa, schijnbaar ongezocht den tl te kunnen aanbieden. ?,,„..,,, en» *-.H Is dit zoo, dan .alt'¦•;<." uropaveh den Belgischen pn». if «m kan v, oedieurmg van Engeland, Erankrijk waarschijnlijk «ll«l»s " -^. en Oostenrijk hebben wegge'drogen, en bet zou aan deze mogendheden niet moeijelijk gevallen zijn om de toestemming van Turkije te verkrijgen; maar met de eventueele kandidatuur vanden hertog van Leuchtenberg zou het stellig zoo gemakkelijk niet gaan. Men verneemt thans, dot de afbraak van een gedeelte van den tuin van het Luxembourg ten doel heeft, op het daardoor te verkrijgen terrein eene kaserne (e houwen. Gij begrijpt, dat nu dil bekend geworden is, de wrevel, die tegen het sloopingsbevolking bestaat, niet weinig zal vermeerderen. Dé I -'.-marken wordt den Sden Maart te Parijs verwacht. Naar men thans verzekert, zal de heer de Girardin het clag>',-< ibev'é aaukoopen. Zijne beide vorige medewerkers aan de Presse, de heeren Clément Duvernois en Vermorel, zijn reeds als leden dei- redactie van de Revue Contemporaine opgetreden.
---

