BUITENLAND. Engelsche Post.
l"Onden, 28 Eebruarij. De Times deelt een gerucht mede, w»arbij gezegd wordt, dat graaf Russell wegens verschil van gev°elen in den boezem van het kabinet ontstaan, zijn ontslag zou Wenschen aan te vragen en, indien hot kabinet niet door de op- Positie ten val wordt gebragt, het voorstel te doen om de zamenjjtelling van een nieuw liberaal kabinet aan den hertog van s°ttrierset, eerste lord der admiraliteit, op te dragen. Het City°Fgaan gelooft aan een tijdelijk optreden der conservatieven zonder ï*at echter het bedoelde gerucht bepaald door het blad wordt gevestigd of tegengesproken. De Globe daarentegen weerspreekt bepaald het gerucht, als zou eene ministeriëele crisis zijn ontaan. [Zie telegram uit Londen."] 7" In het Lagerhuis heeft de heer Crawford een voorstel gedaan, tot de benoeming eener commissie tot onderzoek naar °en tegenwoordigen toestand van de telegraaf- en de postdienst rassehen Engeland en Indie. Wat de telegraafdienst betreft, daaromtrent ontbrak het zeker aan geene klagten, en deze waren nog in veel grooter aantal kenbaar geworden, sedert hij *'"Jn' voorstel betreffende deze aangelegenheid had aangekon°'gd. Hij verklaarde althans sedert dat oogenblik honderde meuedeelingen te hebben ontvangen, die hem van alle kanten Werden toegezonden , ten bewijze van het oponthoud en de vermmking der dépêche r. De fouten in het overseinen waren soms van zoodanigen aard, dat menigeen daardoor in zijne zaken een groot nadeel had ondervonden, terwijl tegen eene goed overgeseinde dépêche daardoor altoos een zeker wantrouwen bestond. Ten bewijze zijner mededeelingen haaldo hij voorbeelden aan , die meer dan voldoende waren, om oen belanghebbende van den telegraaf af te schrikken. Onder anderen had iemand per telegraaf order ontvangen tot den aankoop van 20,000 balen katoen, hetwelk naderhand bleek slechts 1000 te moeten zijn. Zoo ook is , nu ongeveer vijftien maanden geleden, enkel en alleen door het verkeerd overseinen van orders, een koopman failliet geraakt. De spreker had dio onnaauwkeurigheid trouwens meermalen ondervonden. Eens had hij eene dépêche verzonden, inhoudende dat, blijkens Amerikaansche berigten tot den lOdén dier maand, de katoenmarkt in het voordeel der houders was , waarop de correspondent, aan wien hij dit had geadresseerd, in plaats daarvan het berigt ontving dat het er in Amerika schraal uitzag met de soldaten. Men kan dus begrijpen met wat al onbegrijpelijke telegrammen sommige handelaars te kampen hebben, die jaarlijks, gelijk de spreker , £ 3000 en meer aan den telegraaf moeten besteden. Buitendien, wat al dépêches zijn er niet reeds zoek geraakt 1 Naar de verklaring van een ander lid toch had ééne firma alhier, aan welke in zes maanden tijd 250 dépêches waren overgeseind, daarvan slechts 153 ontvangen. En wat het oponthoud betreft, dit ging soms zoover dat de post den telegraaf vooruit was. Trouwens hoe kon dit anders , wanneer men weet, dat het op sommige kantoren de moeite niet waardig werd geacht om slechts ééne dépêche over te seinen en dat dus de ingekomen telegrammen op een hoop werden gelegd, waarvan men dan naderhand van boven af begon, zoodat de afzender die het eerst oen telegram had aangeboden, het laatst werd bediend. Meermalen is het ook gebeurd dat de dépêches bleven liggen, omdat de telegrafist ongesteld en er geen ander in zijne plaats was. Eene voorname oorzaak van al dat kwaad lag volgens den heer Crawford hierin, dat de telegrammen van hier naar Indië zeven of acht verschillende rijks-administratien moeten passeren, waaronder ongelukkig die van Turkije, alwaar de meeste fouten worden gemaakt en de dienst het slechtst wordt behandeld. Om hierin te gemoet te komen waren bij het Turksch gouvernement aanbiedingen gedaan om bij de telegraafdienst Engelsche ambtenaren aan te stellen, doch zoodra dit bekend werd, bleek er van de zijde van Frankrijk en van Rusland op dat punt eene niet geringe jalouzy te bestaan, ten gevolge waarvan clan ook in de zaak nog op dit oogenblik geene verbetering te wachten is. Wanneer de dépêches maar eenmaal in Indie zijn, dan is het gevaar voorbij; want daar te lande is de dienst langs de lijn van het Indisch gouvernement in de beste orde. Inmiddels hebben alsnu eenige personen hier te lande een plan in overweging genomen, tot de vestiging eener geheel nieuwe telegraafdienst op Indie via Egypte. Omtrent dit plan zijn hem door die personen uit eigen beweging mededeelingen gedaan. Naar het gevoelen van den spreker was dit een en ander voldoende om de aandacht der regering op de zaak te vestigen, on de noodzakelijkheid van maatregelen op dat punt te betoogen. Wat nu betreft de postdienst, ook daaromtrent bestaan omstandigheden , die wel in overweging mogen worden genomen. Zoo bijv. vertrekt de mail nog altoos op een gezetten datum, hoewel de handelstand daartegen bij de van het postwezen reeds genoeg heeft geprotesteerd, met verzoek dat het vertrek niet op vaste datums, maar oen vasten dag der week zou worden bepaald. Uit den aard der zaak zou dan de Vrijdag daartoe de meest geschikte dag zijn. De genoemde directeur had hierop aangetoond , dat zulk eene verandering noodwendig leidde tot meerdere kosten. Van wege het gouvernement was later in het Lagerhuis insgelijks verklaard, dat wanneer het bedoelde verzoek werd toegestaan, het briefport op Indie eene verhooging van 6 d. zou moeten ondergaan, zoodat voor de brieven die viaFra»k-rijk met een porto van 10 d. zijn belast, alsdan 16 d. zou moeten worden betaald, — en dit vond de handelstand te onredelijk om het aan to nemen. Met het oog hierop achtte de spreker eene herziening noodig van het contract met de Penins. and Oriënt. Comp., hetwelk in 1867 vervalt. Zijns inziens zou er in overleg moeten worden getreden over zoodanige inrigting der dienst, dat er een traject werd bepaald van Suez naar Bombay en dat de Chinescho en Australische mails van de dienst der Indische zouden ziju afgescheiden. Het monopolie der genoemde stoomboot-maatschappij m,oest zijns inziens ophouden, om de voordcelen der concurrentie ook in deze aangelegenheid aan het publiek te waarborgen. Intusschen lag het niet in zijn doel om over de tegenwoordige dienst klagten te doen hooren. Wel was dit het geval ten opzigte van den telegraaf, doch ten aanzien der postdienst' was het hem alleen te doen om te wijzen op de mogelijkheid van verbetering en uitbreiding. Nadat in verband hiermede nog het een en ander gesproken was over het plan van clen St. Gothard-spoorweg, werd het voorstel tot enquête aangenomen. — Volgens de laatste berigten uit Amerika heeft de rede van den heer Bancroft, bij gelegenheid van de bijeenkomst ter nagedachtenis van Lincoln, bij het corps diplomatique zeer veel ontevredenheid verwekt, wegens de wijze waarop hij zich over de buitenlandsche gouvernementen had uitgelaten. Daar hij onder anderen keizer Maximiliaon een Oostenrijksch avonturier had genoemd, had de Oostenrijksche gezant deswege officieel bij den minister Seward geprotesteerd. Deze weigerde dit protest te aanvaarden, op grond dat Oostenrijk vroeger had verklaard , geheel vreemd te willen blijven aan alle Mexicaansche aangelegenheden. De gezant weigerde nu op zijne beurt dit motief van weigering te accepteren , ca wel om de eenvoudige reden, dat de minister toch onderscheid moest maken tusschen een persoonlijken aanval op een lid der Oostenrijksche keizerlijke familie en diens staatkundige positie. Daarom bleef de gezant er op aandringen, dat op zijn vertoog een voldoend regard zou worden geslagen. De Engelsche gezant, die insgelijks reden, had om ontevreden te zijn, toonde dit door te bedanken voor de uitnoodiging tot een diner, waartoe ook de heer Bancroft was geïnviteerd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Februarij De crisis betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie dreigt al meer en meereene ernstige wending te nemen. Ik zal thans de tijdingen van 25 dezer, in welke ik u reeds op de naderende g'ewigtige gebeutenissen heb voorbereid, aanvullen. Het blijft er bij , dat Pruissen de laatste Oostenrijksche dépêche (van 7 Februarij) niet zal beantwoorden; ook zijn alle berigten omtrent een reeds naar Weenen gezonden ultimatum onjuist. De bladen geven tal van lezingen over Pruissens nieuwe vorderingen , doch het zijn allen slechts nietsbeteekenende gissingen. De Provincial Correspondenz bevestigt heden zoo goed als officieel, dat geene depêche naar Weenen is gezonden, en dat Pruissen tot dus verre geene nieuwe vorderingen gedaan heeft, die door militaire maatregelen ondersteund zijn. Daarentegen wordt in het half-officieel orgaan bevestigd , dat Pruissen de definitieve regeling der kwestie ten einde wil brengen. Dit laatste nu geeft den waren toestand aan de hand. Pruissen zal zich niet meer inlaten met allerlei twisten over de agitatieten gunste der Augustenburgsche factie, maar eindelijk zijne plannen trachten door te zetten. Met het oog hierop, neemt het dan ook de militaire toebereidselen, die, in weerwil van alle oflicieusé dementi's, heimelijk voortgezet worden. Vooreerst is het om de Kriegsbereitschaft te doen van het vierde legerkorps, dat in Pruissisch Saksen staat, en van de. vijfde en zesde legercorpsen , die in Silezië gestationneerd zijn. De Silezische bladen van .gisteren melden zonder omwegen, dat de bevelhebbers der in (Silezie aanwezige troepen de order ontvangen hebben, zich op alle eventualiteiten voorbereid te houden. Men moet voorts niet "uit het oog verliezen, dat de tegenwoordige Icgerorganisatie de regering in staat stelt, om de legercorpsen in 24 uren mobiel te maken, zoodat zij ten allen tijde onmiddellijk de gewigtigste maatregelen kan nemen. Naar men wil, is bij het ministerie vim oorlog reeds de vraag >in overweging genomen, wat men bij een eventueelen inval in Holstein met de .aldaar aanwezige Öosteririjtsche brigade zal <loen. Men zal haar waarschijnlijk als ho~rs de combat beschouwen en om redenen van militaire courtoisie niet tegen haar ageren. Het feit, dat de gouverneur van Sleeswijk, de generaal von Manteuffel, naar Berlijn is geroepen en heden een ministerraad Jieeft bijgewoond, waaraan ook de kroonprins deel heeft genomen , kan men ook als een symptoom van het ernstige van den boestand aanmerken. De generaal von Manteuffel heette vroeger een voorstander der Oostenrijksche alliantie te zijn; maar het k-erdient opmerking, dat de feodale partij in den laatsten tijd . geheel en al op de zijde van von Bismarck is gekomen en zijne Wannen heeft ondersteund. De partij van den kroonprins waarschuwt voor een oorlog tegen Oostenrijk, en dat was voor de conservatieven, die de prikkelbaarheid van den koning keuden, eene i zich voor een krachtdadig optreden te verklaren, teneinde' t>p deze wijze den invloed van den kroonprins nog meer te verkwakken. . In de kwestie der Dónau-Vorstendommen is dé bijeenkomst. feener Europesche conferentie niet meer in twijfel te wekken. Frankrijk heeft daartoe het voorstel gedaan oi' zal, zoo het dit nog niet gedaan heeft, het initiatief daartoe nemen. Ook zal, keiijk bij de vorige conferentien over dezelfde aangelegenheid, Italië hoogstwaarschijnlijk daaraan deel nemen, en wel op voorstel van Frankrijk. Oostenrijk hoopt veel van deze conferentie.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 1 Maart, In deze zitting zijn wederom eenige verzoekschriften ineeko» men, die naar de daartoe bestemde commissien zijn verzonden De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de volgende wetsontwerpen-I°. Voor de wetsontwerpen tot afwijking van de regels der gemeentewet omtrent de plaatselijke belastingen , de heeren r • van Foreest, Kien, de Ra-adt, van Asch van Wijck en Fokker 2°' ,I,e.'h0°gi"g TBU Hoofdstuk 1113 der stuatsbegrooting voor 1860, de heeren: de Poorter, de Biebersiein Zvlker Holhngerv.s Pijpers en Beens, ' . 3°V Pr°T.inciale belasting in Groningen, de heeren: de Poorter, Jonckoloet, Zylker, Andreae en Reinders 4C. Kanaal Apelac*,™ e? Dieren, de heeren: Didlert, van Heiden Reinestern, van Dekten, 7,ll!llen (Arob.) en Storm van 's Gravesande. ' s°. Aanvulling van het verdrag met België, de heere... Dullert, v. d. Moeten, v. Heukelom, v. Goltstein en Blussé. 6°. Hoofdstuk VII 3, begrooting voor 1866, de heeren: Dullert, Mijer, v. Heukelom, Blom en Begram. De Voorzitter zegt, dat onderscheidene commissien, door het ontslag, door den heer Geertsema genomen, onvoltallig geworden zijn, en vult dienvolgens die commissien door de benoeming van andere leden aan. Op voorstel van den voorzitter wordt besloten, aanstaanden Dingsdag, ten 11 ure, over te gaan tot het opmaken der nominatie voor het lidmaatschap van de algemeene rekenkamer, zullende inmiddels de lijst der sollicitanten worden gedrukt en rondgedeeld. De heer Rochussen doet verslag namens de commissien, belast geweest met het onderzoek van de Indische begrootingen voor 1864 en 1865. Daar dit rapport gereed was vóór de benoeming van den heer e. Boste tot minister van financiën, kon die heer bij de recensie van het rapport niet meer tegenwoordig zijn. Intusschen deelt do rapporteur mede, dat er volkomen eenstemmigheid bij de leden der commissie bestond. De commissie concludeert tot het doen drukken en ronddeelen van het verslag en het te verzenden aan den minister van koloniën, ten einde daarop die inlichtingen te geven als' hij zal raadzaam oordcelen Over die voorgestelde conclusie zal nader worden beraadslaagd! Daarna wordt de vergadering gescheiden.
De tweede kamer der staten-generaal heeft in hare zitting vaa heden onderzocht de wetsontwerpen « I°. tot wijziging van hoofdstuk 1118 der staatsbegroting voor 1865; 2". tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen; 3°. nopens denaanlei van het kanaal van Apeldoorn naar Dieren; 4°. tot goedkeuring van de overeenkomst met België gesloten, tot aanvulling van het h,anvdelsTT»n Bcheepvaartverdrag; en s°. tot vaststelling van hoofd¦R-i V v {Ve?-'°.anfina™''<>") der etaatebegrooting voor 1866. .Bij üe kamer is ingekomen een adres van burg. en weth. van Alkmaar, ten geleide van een afschrift eener missive van den raad aan den minister van binnenl. zaken, waarbij gewezen wordt op eene belangrijke fout, geslopen in de memorie van toelichting, gevoegd bij het ontwerp van wet, aan de tweede kamer aangeboden, betrekkelijk-bet toepassen1 van art. 254 der gemeentewet, op het heffen van wik- en weegloonen te Alkmaar.
In de zitting van Dingsdag 27 Februarij zijn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als : zeven, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp tot regeling van de pensioenen der J^rotestantsche predikanten en predikants-weduwen, als r"^r^.echt, keraden der Evang.-Luth. gemeente to B°trerd°™ 'dt, commUsié Gouda, Amsterdam, Zaandam en Bevern-yir,, en _^ J]olldende tot de raken der Reroontst-ranteehe brocdewen behoeTe van bezwaren tegen de wets-ontwerpen, ,g der gemeenteeenige gemeenten **» ?;',!, van, B. A. Fokker en wet omtrent P^^^^Jf^X^e; W. Bakker en andere han» andere'ingezetene Q^.inchem; J. 3. F. Margry en luiue^u groothandelaren, siijieiji cju, ma-ingücxaideuU; Harderwijk, en A. C. Lemaire en andere inwonera van Maastricht; een van den raad vsn Middelburg, houdende adhaesie aan het wetsontwerp , vtórbij ten behoeve dier gemeente wordt afgeweken van de regels der gemeentwet omtrent plaatselijke belastingen; een van den raad der gemeente Brielle, houdende verzoek, om de ten behoeve van die gemeente voorgedragen uitzonderingswet in dier voege te wijzigen, dat de gemeente moge voortgaan, eene bel»sting op het gedistilleerd te heffen j twee van burgemeester en wethouders van Pui-merende, houdende adhaesie aan de ten behoeve van die gemeente voorgedragen uitzonderingswet; een ran burgemeestu* on wethouders van Edain, verzoekende dat in de ten behoeve van die gemeente voorgedragen uitzonderingswet ccuc wijziging worde gebragt j zeven, houdende verzoek f-.-t algeheels opzegging van het tractaat met Pruissen tot werisg van den sluikhandel, als van i G. van Noovduijn en aniere kooplieden te Nijmegen; 3. Booman en andere neringrenden en verdere ingezetenen van 's Heerenberg; H. Gante• ogt als voren te Groesbeek; W. A. Boland als voren te Dinxperlo; P, Driessen en zoon als voren te Aalten i ten Harmsen en Vervoort eu andere kooplieden te Deventer i en C. P. ten Houten en anderen te Winterswijk < een van de provinciale commissie van landbouw in Friesland, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tet intrekking der wetten van 6 October 1791 en van 26 Ventóse jaar IV, Een adres van F. W. A. Beelaerts van Blokland, oud-officier te Dordrecht, houdende het voorstel tot het toestaan van eene jaarlijksche gratificatie aan de behoeftige strijders van de jaren 1813—1815; een van burgemeester en wethouders van Haarlemmermeer, tot het afstaan van gronden rvi. die gemeente, enz.; een van W. Ditvoorst, te's Gravenhage, houdende verzoek tot het erlangen van eene tegemoetkoming voor geleden schade in 1816 en 1847, als aannemer derfourragevoor de dragonders- en artilleriepaarden ; en een van K. Beuverkamp en andere brievenbestellers to 's Gravenhage, verzoekende lotsverbetering. Al deze adressen zijn verzonden naar de commissie »oor de verzoekschriften»
Inlichtingen op het adres van 3. D. van Holij , u-egens aijne verwijdering uit de residentie Bagélen. Bij mijne missive vanden 16den Julij 1865, lat. Apz. ,n°. 30, had ik do eer ter kennisse van U Hoogedel Gestrenge te brengen . dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie door mij wa. uitgenoodigd, in nadere overweging te nemen het verzoek van den gepensioneerden kapitein van het Nederlandseh-Indisch leger .1, D. van Holij, om intrekking van het Indisch besluit van 30 Julij , n°. 3, waarbij hem , als gevaarlyk voor de openbare orde en veiligheid, bet verder verblijf in de residentie Bageleu was ontzegd. De uitslag dier nadere overweging is vervat in het, ter kennisneming der kamer, in afschrift hierbijliggend besluit van den Gouverneur-Generaal, van 27 Augustus 1865, n°. 2, bij welks lste artikel buiten werking is gesteld de maatregel betreffende den heer van Holij, genomen brt art. 1 vau het besluit van 30 Julij 185* . nr\ 3: De Minister van Koloniën, I. D, FejlVsen vab be Putte-.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 1 Maart. De omwenteling, die even vreedzaam als onverwacht indeDonau Vorstendommen heeft plaats gegrepen, heeft de aandacht een weinig van de spanning afgetrokken, die tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaat. Doch men begrijpt dat Pruissen door deze gebeurtenis zich geen enkel oogenblik heeft laten afbrengen van het voortzetten zijner plannen. De omwenteling iv de Donau Vorstendommen kan van moegelijken aard worden voor Oostenrijk; zij kan Pruissen volstrekt niet deren. Zal von Bismarck, die reeds zooveel depêches en nota's naar Weenen gezonden heeft, om graaf Mensdorff onder allerlei vormen en omwegen onder het oog te brengen, dat de zaak in Sleeswijk-Holstein niet langer zoo kan blijven, maar ten spoedigste ten einde moét gebragt worden in den eenigen rationelen zin door hem aangewezen, dat is: door de inlijving der hertogdommen bij Pruissen, tegen eene vergoeding in geld aan Oostenrijk, —¦ zal von Bismarck, die op al deze dépêches en nota's een afwijzend antwoord heeft ontvangen, zich nog langer neerzetten tot het schrijven van diplomatieke stukken, waarvan hij vooraf de nutteloosheid moet inzien ? De ministeriëele Provincial Correspondenz, meldende dat Oostenrijks dépêche van 7 Februarij (in antwoord op die van Pruissen van 26 Januarij) nog niet beantwoord is, zegt, dat die waarschijnlijk ook niet beantwoord zal worden. Maar, voegt het blad er bij, men ian veilig aannemen, dat Pruissen zijn pennestrijd eindigende, des te meer bedacht is om eindelijk de definitieve regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie in het belang van Pruissen én van Duitschland (?) tot stand te brengen. Alzoo, volgens het blad, geen pennestrijd meer. Eene eenvoudige nota of dépêche, waarin von Bismarck aan het Weever kabinet te kennen geeft, dat bij zich onthoudt van een antwoord, omdat hij daarvan volstrekt geen resultaat kan verwachten, wordt natuurlijk niet uitgesloten. Deze zou zelfs noodzakelijk worden, ale von Bismarck zich niet langer verwaardigt om graaf Mensdorif eeno zaak aan het verstand te brengen, die voor hem onbevattelijk schijnt. Een ultimatum is ook geen antwoord; von Bismarck tan dus ook dit naar Weenen zenden, en welligt doet hij het ook. Zoo men intusschen aan een schrijven uit Weenen, voorkomende in de Kölnische Zeitung geloof kan slaan, dan is men in de regeringskringen aldaar volstrekt niet ongerust, en schudt men er ongeloovig het hoofd , zoodra er sprake is van Pruissens bedreigingen, van- zijne militaire toebereidselen en van al hetgeen men een voorbode van den oorlog zou kunnen noemen. Men gelooft dat dit alles slechts manoeuvres zijn, om Oostenrijk vrees aan te jagen en het tot toegeven te bewegen. Zou men in Weenen, of liever in de regeringskringen aldaar, inderdaad zoo optimistisch gestemd zijn, en, zoo ja, zou die meening geregtvaardigd wenen? De uitkomst zal het moeten bewijzen. Zeker is hot dat von Bismarck voor niets terugdeinst. Het is onmogelijk dat men zich te Weenen ten zijnen aanzien kan bedriegon. Het kan zijn dat men hoop stelt in den koning; doch deze heeft in den laatsten tijd op nieuw bewezen zoozeer de volgeling van den premier te zijn, dat, naar ons inzien, die hoop op geen hechten grondslag kan rusten. Voegen wij hier nog bij, dat de generaal von Manteuffel, Pruissens gouverneur in Sleeswijk, naar Berlijn is ontboden om een ministerraad bij te wonen, die gisteren aldaar heeft plaats gehad. Wij bevelen voorts de lozing van den brief aan, dien [onze Berlijnsche correspondent geschreven heeft. Men zal daaruit "en, dat deze den toestand ernstig beschouwt. In het Fransche wetgevend ligchaam zijn gisteren de'diseussien reeds begonnen over de paragraaf, handelende over de Romeinsche kwestie. Garnier Pages, van de oppositie, heeft daarover het eerst het woord gevoerd. Hij heeft zich nadrukkelijk verklaard tegoa de paragraaf zoo als die door de commissie is ontworpen, en waarin, gelijk men zich zal herinneren, het wereldlijk gezag *»n den paus in bescherming wordt genomen. De heer Granier de Cassagnac heeft deze phrase in den boezem der commissie weten door te drijven. Nu weet men uit de ervaring van de vroegere jaren, dat het werk der commissie door het wetgevend ngchaam stoeds gesanctionneerd werd, behoudens eenige wijzigingen of amendementen van geringe beteekenis, die nu en clan aangenomen werden; maar ditmaal schijnt de phrase zoo als zij luidt een groote»|tegenstand te zullen ondervinden , vooral ook omdat de conventie van 15 September de bedoelde kwestie in het niidden laat, en Frankrijk zich voor de nadere gebeurlijkheden de handen vrij heeft gehouden. Men meldt zelfs dat de minister van staat, als bij geroepen wordt om het ontwerp-adres te verdedigen , verklaard heeft, niet voornemens te zijn, de phrase, 100 als zij luidt, in bescherming te nemen. Of het waar i» , zal spoedig blijken. De Moniteur, in zijn overzigt van de revolutie te Bueharest gewagende, geeft de hoop te kennen, dat het voorloopig bestuur zal trachten al hetgeen te voorkomen, wat de taak der kabinetten zou kunnen bemoeijelijken en dat het niets zal nalaten, om het behoud van de orde te verzekeren. Hieruit mag aien opmaken dat, even als de Patrie gemeld heeft, de mogendheden besloten hebben aan de verdere gebeurtenissen to Bneharest den vrijen loop te laten, zoolang deze met van dien *-i-d worden, dat hare tusschenkomst ter wille van de open°afo rust of van den vrede noodig mogt zijn.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Februarij, Met de onstuimige zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren leverde die van heden .een groot contrast op. Het debat was vrij kalm en werd niet door het gewone rumoer, waardoor de regeringsparty' zich kenmerkt, verstoord, hoewel twee van de invloedrijkste leden der oppositie het woord voerden. De heer Jules Favre opende de-discussie- over de eerste paragraaf van bet adres van antwoord. Hij keurde het af, dat de Fransche regering het- uitleveringstraotaat met Engeland heeft opgezegd, en drukte het vermoeden uit dat achter deze daad eene politieke bedoeling verscholen ligt. De redenaar werd beantwoord door den heer Rouher, minister van staat, die verklaarde dat geenerlei staatkundige bedoeling de regering tot de opzegging van Üpdóeld tractaat heeft geleid. Frankrijk, zeide do minister, had -$immer van Engeland de uitvoering van het tractaat kunnen verkrijgen , en het heeft afgezien van een tractaat, dat onvruchtbaar was, en waarbij geene wederkeerigheid bestond. De regering heeft intusschen de hoop niet opgegeven, dat nieuwe en meer afdoende bepalingen omtrent de uitlevering tusschen de beide landen zullen worden vastgesteld. Het debat kwam- op een breeder en glibberiger terrein, toen de heer Garnier Pages opstond, om liet amendement to verdedigen , door twaalf leden der oppositie op de tweede paragraaf voorgesteld. Dat amendement luidt aldus: «Na de plegtige verklaringen van het gouvernement, heeft niemand het regt te onderstellen, dat het er aan denkt, de conventie van 15 September te ontduiken; het zou haar ontduiken, wanneer het voortging met, zelfs op indirecte wijze, den wil van het Romeinsche volk te beteugelen. Wij moeten Rome verlaten , omdat wij er zijn , volgens het woord van het gouvernement zelf, tegen het regt in. Beweren dat de wereldlijke magt (van den paus) de eenige bewankster is van de godsdienstige belangen, is de eeuwige waarheden verlagen tot het peil van de veranderlijke behoefte der politiek." De denkbeelden, in het amendement . neergelegd, werden door den begaafden redenaar der democratische partij met groote welsprekendheid uiteengezet en toegelicht. Zijne rede was inzonderheid gerigt tegen de wereldlijke magt van den paus, de noodzakelijkheid van welker behoud hij bepaaldelijk ontkende. | Hij werd beantwoord door een nieuw lid der kamer, den heer Chesnelong , die het wereldlijk gezag van den paus met groote warmte verdedigde. Deze spreker beschouwde het behoud van dat gezag als- een onmisbaren waarborg voor de geestelijke onafhankelijkheid van het opperhoofd der Katholieke kerk, die de grondslag is van de zedelijke orde der wereld. Onder zijne politieke geestverwanten behaalde de nieuwe afgevaardigde eengroot succes; bij herhaling werd zijne rede van de banken der regterzijde toegejuicht. De vergadering bleef heden onder den indruk dezer clericale redevoering, dewijl, nadat de heer Chesnelong geëindigd had, de discussie tot morgen werd verdaagd. De redevoering van den heer Latour du Moulin, in de zitting van gisteren uitgesproken, heeft hier algemeen zeer de aandacht getrokken , omdat tot dusver de imperialistisch-liberalc partij nog nooit haar staatkundig programma zoo duidelijk geformuleerd heeft als in deze redevoering geschied is. Met die rede voor oogen, gelooft men dat de tijd niet ver meer af kan zijn, waarin tusschen Ide fractie der meerderheid, van welke de heer dv Moulin de . vertegenwoordiger is, en de eigenlijke oppositie aansluiting zal plaats hebben. Reeds nu is er tusschen beide rigtingen meer verschil in naam dan in wezen, en zijn de eischen eigenlijk vol-1 maakt dezelfde. Men heeft opgemerkt, dat gisteren de heer Emile Ollivier zich gevoegd heeft bij de leden der linkerzijde , die nadrukkelijk eischten , dat de minister van staat tot de orde zou worden geroepen wegens de beleedigende woorden, die deze den heer Glais Bizoin toevoegde. Natuurlijk wordt dit feit als een duidelijk bewijs aangenomen, dat de heer Ollivier geenszins zoo gouvernementeelgezind is als wel eens beweerd werd. De keizerin en hare familie zijn, naar men verhaalt, zeer ge' interesséêrd bij de onderneming der doorgraving van de landengte van Suez. Bij het vernemen van de schikking, die tusschen Nubar-Pacha en den heer de Lesseps is getroffen, moet zij tot weenens toe bewogen zijn geweest en haar voornemen te kennen J hebben gegeven, de werkzaamheden der doorgraving te bezoeken.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Februarij. Sedert langen tijd zijn de parlementaire werkzaamheden niet zoo onbelangrijk geweest als gedurende de laatste weken het geval was. Er schijnt stilzwijgend een wapenstilstand tusschen de partijen gesloten te zijn, ten gevolge van de troonsbestijging van den.Hieuwen koning, zoodat alle politieke discussien een einde genomen hebben, zoo als ten duidelijkste is gebleken uit de jongste debatten in den senaat. Daar houdt men zich bezig met de herziening van het wetboek van strafregt. Het artikel, krachtens hetwelk correctionneele straffen worden voorgeschreven voor die godsdienstleeraars, die zich veroorloven om op den preekstoel aanvallen te doen op het gouvernement of de geconstitueerde autoriteiten, werd heftig bestreden door de regterzijde der kamer, die eischte dat dergelijke aanvallen ongestraft zouden blijven, aangezien de grondwet de eeredionsten volkomen vrijheid heeft verleend, en zoo doende dus ook de vrijheid van spreken van den preekstoel heeft geproclameerd. Het gouvernement antwoordde hierop dat de godsdienstleeraars volkomen vrij waren, mits zij zich bewogen binnen de grenzen, door het algemeen regt aangegeven. Desniettemin werd de stelling der oppositie krachtig verdedigd, terwijl de clencale partij op den} senaat rekende, om de beslissing, welke door de kamer genomen was, te vernietigen. Toen de kwestie der vrijheid vau spreken in den senaat zou worden gedebatteerd , werd oen amendement ingediend, onderteekend door alle leden van de rêgter- en de linker zyde, aan het hoofd waarvan de prins de Ligne staat, en waarin beide partijen elkander concessien doen. Nadat de minister van justitie er zich mede vereenigd had, werd het-ontwerp met v'igemeene stemmen aangenomen, terwijl de bladen vim beid» rigtingen er hunne tevredenheid over aan den dag hebben feiegd. De eenige belangrijke maatregel, welke in de kamer van voiksvertegenw oordigers is voorgesteld , is de afschaffing van het heffen der tolgelden op de groote wegen van den staat-. Hiertoe werd met algemeene stemmen besloten, zonder dat. er eene aanmerking werd gemaakt. Er zal trouwens geen ernstig debat plaats grijpen , vóór dat do kwestie tot hervorming van .Let kiesstelsel aan de orde-wezen. zal. Er thans heftig gepolemiseerd over liet ontwerp der regering, -en het vindt krachtige bestrijding, niettegenstaande het kiesregt zeer uitgebreid wordt. Het krachtigste wapen, waarvan me» zich daarbij bedient, is dat" alle ambtenaren die.lsoo francs imcteinent genieten, het voordeel zullen hebben 'kiezer te zijn, zelfs zonder dat zij cijnspligtig z\jn. Het publiek begrijpt cV.'en maatregel niet ten volle; men meent dat dit beginsel geheel vnlsch is. Krscblens de wet van 1819, door het Nederlandsche gouvernement uitgevaardigd, eu thans nog van kracht, zijn deze ambtenaren vrijgesteld van het patentregt, ofschoon zij geacht worden het te betalen. Bovendien zijn _er nog talrijke punten, die a'anlekling geven totklagten en aanmerkingen. Gelijk gij zeker reeds weet, heeft de graaf van Vlaanderen de» finitief geweigerd, om de plaats van vorst Couza- te vervangen. De koning heeft tot gouverneur voor den jongen graaf van Henegouwen, hertog van Brabant, thans zeven jaren oud, aangesteld den graaf Ignatius van der Straetcn-Ponthon, broeder van den maarschalk van het paleis en majoor der artillerie. Het budget van oorlog zal de volgende w#ek in discussie ge» bragt worden. Het'zal waarschijnlijk worden aangenomen.
---

