NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Januarij.
(Staatsblad n°. 156.) WET van den 22sten December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingenin Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedeb- Landen, Prins vak Oranje-Nassau, Groothertog vak Luxemburg, Enz. , enz. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe heffen van provinciale het belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen , ten laste der provincie opgenomen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen nverleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Att. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over het jaar 1866; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1866/67. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thokbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 157.) WET van den 22sten December 1865, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen eene wijziging in de regeling van het regt voor het gebruik van de Drentsche Hoofdvaart, aan de heffing waarvan de vereischte bekrachtiging is verleend bij de wet van 29 December 1863 {Staatsblad n°. 202) voor den tijd van vijf jaren , aan te vangen met lo Januarij 1864 ; En dat die wijziging, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen "verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "fl goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Met wijziging van het bepaalde bij art. I, I°. een d, en 2°. b der wet van 29 December 1863 {Staatsblad n°. 202) wordt de vereischte bekrachtiging verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe, gedurende drie jaar, aan te vangen mot den lsten Januarij 1866, van: I°. een cent per ton voor elk vaartuig, dat den boom, in de Hoofdi>aart onmiddellijk boven of ten oosten den mond der Norgervaart te plaatsen, doorvaart. Voor vaartuigen, beneden de zestien ton en niet behoorende tot die, omschreven bij art. I, 3°, der wet van 29 December 1863 {Staatsblad n°. 202), wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald ;en 2°. een cent per vierkante el voor elk houtvlot, dat de bij art. I, lo- b, der wet van 29 December 1863 {Staatsblad n°. 202) genoemde schutsluizen of' den boom, in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten den mond der Norgervaart te plaatsen, doorvaart, b\j elke schutsluis en bij dien boom. Art. 2. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1866. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ca dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thohbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 167.) BESLUIT van den 28sten December 1865, houdende wijziging van art. 1 van het Koninklijk besluit van 6 October 1862 (Staatsblad n°. 181), betreffende den vrijdom van invoerregt of accijns voor victualie, provisie en scheepsbehoeften. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, van den 20sten December 1865, n°. 11, I. U. R. en Ace; Gelet op artt. 5 en 7 der wet van den loden Augustus 1862 {Staatsblad n°. 170), alsmede op het Koninklijk besluit van den 6den October 1862, n°. 41 {Staatsblad n°. 181); Den Raad van State gehoord (advies van 27 December 1865, n°. 12); Hebben goedgevonden en verstaan: Met wijziging van art. 1 van genoemd besluit, de hoeveelheid victualie, provisie en scheepsbehoeften, tot gebruik aan boord van binnenkomende schepen, waarvoor vrijstelling van invoerregt of accijns kan worden verleend, vast te stellen als volgt: a. voor zeilschepen, ter zee of langs de rivieren binnonkomende, en voor houtvlotten, per hoofd der bemanning (de leden van het huisgezin des schippers of gezagvoerders boven de vijf jaren, die zich aan boord bevinden, daaronder begrepen); 5 ons zout, 1 kan wijn, 1/2 kan gedistilleerd, 8 kan bier of appel-, peren- en meedrank, 5 ons zeep, 1/2 kan azijn, 5 ons suiker 3 pond vleesch, met bepaling van een maximum voor elk houtvlot van 36 kan wijn; b. voor stoombooten in eens op: 5 pond zout, 10 kan wijn, 10 kan gedistilleerd voor zeestoombooten, 5 kan gedistilleerd voor rivierstoombooten, 20 kan bier, 5 pond zeep, 3 kan azijn, 5 pond suiker, 20 pond vleesch; c. voor andere soorten van victualie of scheepsbehoefte tot zoodanige hoeveelheid, dat het invoerregt voor elke soort niet meer dan één gulden zou bedragen. Voor de houtvlotten wordt dit bedrag vastgesteld op twee gulden. Onze Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 28sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 179.) WE T van den 30sten December 1865 , houdende naturalisatie van Maximilian Gallenkamp. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Maximilian Gallenkamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgovondcn en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Maximilian Gallenkamp, koopman, goboren te Duisburg (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, don 30stcn December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 180.) WE T van den 30sten December 1865, houdende naturalisatie van Adolph Maria Carl Franz von Hompesch. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwoging genomen hebben , dat Adolph Maria Carl Franz von Hompesch aan Óns zijn verlangon hoeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevons, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van hot bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adolph Maria Carl Franz von Hompesch, Onzen kamerheer in buitengewone dienst, geboren te Rurich (Pridssen), wonende te Ohé en Laak, Hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat doze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den SOsten December 1865. WIL L E M. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 181.) WET van den 30sten December 1865, houdende naturalisatie van Adolph Lehmann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Adolph Lehmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door ovorlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hobben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nedorlandor wordt bij deze verleend aan Adolph Lehmann, koopman, geboren to Hildesheim (Hannover), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30ston December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 182.) WE T van den 30sten December 1865, houdende naturalisatie van Rudolph Lehmann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog" van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hobben, dat Rudolph Lehmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28ston Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Rudolph Lehmann, koopman, geboren te Harburg (Hannover), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevolen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, don 30sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 22 Dec. 1865. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 86. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. R. Kreulen en vier anderen , te Hallurn en Marrum, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderivijs, te Hallurn en te Marrum, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op artikel 6 tweede lid dier wet in het bijzonder, Op de voordragt van Onzon Ministor van Justitie, van den 21sten December 1865, eerste afd., n°. 97, Hebben goedgevonden en verstaan , de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderivijs te Hallurn en te Marrum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolondcrwijs te Hallurn en Marrum. Art. 1. De ondorgeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderivijs te Hallurn en Marrum. Art. 2._ _ De vereeniging staat op den grondslag der Heilige Schrift, Gods Heilig Woord als de eonige kenbron en toetssteen der waarheid, verder uitgedrukt en vorklaard in de Formulieren van de Nederlandsche Gereformeerde Kerk. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke ée'n voorzitter, één secretaris en één penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijf jaren. leder jaar treedt een lid af volgens rooster; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekt 3 meerderheid van stemmen door de leden aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaron als do uitvallende nog te vervullen had. De getalsterkte der bestuursleden zal naar de behoefte kunnen vermeerderd worden. Art. 4. Zij stellen zich ten doel alles was in de nieuwere leermethode prijssolijk on proefhoudend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken; alsmede om door eene grondige en wetenschappelijke opleiding in de maatschappelijke behoeften van het opkomend geslacht te voorzien. Art. 5. Ton einde het beoogde doel te bereiken stelt de vereeniging zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaar- of andere scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen gevonden worden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Art. 6. Leden der vereeniging zijn al de leden voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs in voormelde plaatsen wonende; leden dezer vereeniging elders woonachtig kunnen met algemeen goedvinden in dezen kring opgenomen worden. Tot donateurs worden aangenomen allen, die verklaren vereenigd te zijn mot het doel des genootschaps uitgedrukt in deze statuten en eene jaarlijksche contributie betalen van twee gulden en daarboven; deze donateurs zullen op onze algemeene vergaderingen eene prae-adviserende stem hebbon. Allen, die bovengenoemde contrï butie betalen on de statuten onderteekenen in een daartoe aangelegd boek, kunnen voor hunne kinderon of pupillen van het onderwijs gebruik maken. Over onvermogenden zal het bestuur oordcelen, of die van gezegde contributien en van het. schoolgeld geheel of gedeeltelijk kunnen vrijgesteld worden. Art. 7. Aan het hoofd van de Christelijke school te Hallurn zal het bestuur, gesterkt met eene commissie van vijf personen uit de leden der vereeniging hiertoe benoemd, eenen onderwijzer plaatsen, die bij wetenschappelijke bokwaamheid, volgens de wet op het lager onderwijs gevorderd, do Heilige Schrift als Gods woord erkent, de leer der Gereformeerdo Kerk, zoo als die is uitgedrukt in de Foi-mulieren van Eenheid, van harte belijdt, en belooft niets te zullen leeren wat daarmede in strijd is. Hulponderwijzers zijn ook aan deze bepaling onderworpen. Indien onverhoopt oen hjofd- of hulponderwijzer tegen bovenstaande bepaling mogt handelen, heeft het bestuur het regt hem te ontslaan.
Art. 8. Het bestuur zal gehouden zijn al zulke opmerkingen, Wenken en raadgevingen aan den onderwijzer te geven , als voor de welvaart en bloei der school kunnen nuttig zijn. Art. 9. De onderwijzer zal verpligt zijn om een doelmatig gebruik te maken van den Bijbel, en van al zoodanige boeken als door hot bestuur zullen goedgekeurd worden; ook zal hij zooveel mogelijk zorgen dat het onderwijs stellig Christelijk , voor de aan hem toevertrouwde jeugd nuttig en voor de zeden profijtelijk zij. Art. 10. De directie en het toezigt over de school zijn on blijven, m haren geheelen omvang, opgedragen aan het bestuur, hetwelk nimmer toelaten zal, dat hot schoolgebouw tot iets anders gebruikt worde aan tot het geven van onderwijs, en zoo het noodig is, — zonder dat het schoolonderwijs belemmerd worde, — tot het houden van vergaderingen der vereeniging in het belang der school. Art. 11. Het bestuur geeft — zoo dikwijls het zulks noodig en nuttig acht — verslag van zijne werkzaamheden aan de leden der vereeniging. Do penningmeester doot jaarlijks in de tegenwoordigheid van de leden der vereeniging rekening en verantwoording van zijne °ntvangsten on uitgaven aan het bestuur. Art. 12. De leden van het bestuur zullen steeds moeten zijn leden dor Hoofdvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs (goedgekeurd bij Zijnor Majesteits besluit van den 12den Januarij achttien Wdord vier en zestig, n°. 72), die verpligt zijn, gelijk ook de onderwijzer , zich stipt te houden aan do bepalingen in deze statuten vervat, °mdat deze statuten als reglement voor genoemde vereeniging te Hallurn en Marrum zijn vastgesteld. Art. 13. Dezo vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs te Hallurn en Marrum , gemeente Ferwerdoradeel, provincio Friesland , gezegd : Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoohnderiuijs te Hallurn en te Marrum, wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig Jaren, te rekenen van af den dag dat de erkenning als regtspersoon 18 afgekondigd. Gedaan enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 22sten December 1865, *". 86. Mij bekend. De Minister van Justitie, Olivier. 28 Dec. 1865. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 58. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. Zaalberg en J. G. Spanjaard, beidon wonende te 's Gravenhage, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging: Licht, Liefde, Leven, te 's Gravenhage, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op artikel 6, twoedo lid, dior wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27ston December 1865, eerste afd., n°. 138, Hebben goedgovonden en verstaan, de statuten van do vereenigino-: Licht, IJefde, Leven, te 's Gravenhage, gelijk dio bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit hesluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst m de Staats-courant. 's Gravenhage, den 28sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der vereeniging: Licht, Liefde, Leven. Artikel 1. Er bestaat binnen 's Gravenhage eono vereeniging, onder den naam Licht, Liefde, Leven. Zij stelt zich ten doel de verspreiding van waarheid, liefde en verlichten godsdienstzin. Art, 2. Zij tracht dit doel te bereiken: I°. door het te Rotterdam gevostigdo Nederlandsche Zendelinggonootschap te ondersteunen; _ 2°. door do werkzaamheid van één of meer godsdienstonderwijzers hinnen 's Gravenhage; 3°. door het oprigten en in stand houden van inrigtingen voor onderwijs en volksbeschaving binnen 's Gravenhage. > Art. 3. Het bestuur dor vereeniging kan allen tot leden aannomen, die zich daartoo aanmelden. Het bedrag der voor het lidmaatschap voroischte bijdrage is aan ieders goedvinden ovorgolaten, doch moet ten minste een stuiver in de maand bedragen. Art. 4. Het bestuur bestaat uit negen leden, door do algemoono vergadering gekozen en die de werkzaamhoden onder elkandor regelen. Jaarlijks treedt een, dorde der leden af. De aftredenden zijn weder verkiesbaar. Voor elke vacature worden door het bestuur minstens drie personen aan de algemeene vergadering aanbevolen. Art. 5. De algemeene vergadering wordt ten minste twee maal in het jaar gehouden, en wel in de maanden November en Februarij, en Voorts zoo dikwijls als hot bostuur zulks Wcsnschelijk keurt. Art. 6. Er bestaat eene commissio van wijkcommissarissen tot het uitreiken van geschrifton en het verrigten van verdere werkzaamheden, Waardoor zij, in overleg met het bestuur, den bloei en het dool der Vereeniging bevorderen kunnon. Art. 7. Het boekjaar der vereeniging loopt van 1 November tot 31 Octobor. In do algemeene vergadering van November wordt door het bostuur verslag gegeven van den uit- en inwendigen staat der vereeniging en rekening en verantwoording gedaan van het gehouden bohcor. Art. 8. Jaarlijks bepaalt het bestuur, mot het oog op de behoeften van 's Gravenhage en de bijdragen uitsluitend daarvoor gegeven, hoe groot de bijdrage zijn zal, dio aan het Nedorlandsch Zendolinggenootschap kan worden verstrekt. De maandberigton en verslagen van hot Nederlandsche Zendelinggenootschap, welke voor dit bedrag zullen worden ontvangen, zullen aan de leden der vereeniging, die niet reeds leden van dat genooschap zijn, ter lezing worden uitgereikt. Art. 9. De godsdienstonderwijzer wordt benoemd door het bestuur, werkt onder de onmiddellijke leiding van de predikanten die lid der vereeniging zijn, staat aan het hoofd der Zondagschool en zal zich zorgvuldig onthouden van alle proselietenmakerij. Art. 10. Onder do inrigtingen, bedoeld in art. 2, alm. 3, behoort eene school van vrouwelijke handwerken, waarvan het doel tevens is, zonder bepaald schoolonderwijs, de verstandelijke en godsdienstige ontwikkeling der meisjes te bevorderen. Deze school staat, behalve onder het opzigt des bestuurs, onder het meer bijzonder toezigt van dames patronessen, uit wier midden eene vaste commissie van regentessen gekozen wordt voor hot voeren van het dagelijksch beheer. Dames patronessen worden door het bestuur uitgenoodigd en dames regentessen uit eene voordragt, die door de patronessen opgemaakt wordt, door het bestuur benoemd. Do regentessen hebben haar eigen huishoudelijk reglement, hetwelk de goedkeuring noodig heeft van het bestuur. Het onderwijs aan deze school wordt gratis gegeven, behalve op eene bijzondere klasse, die voor betalenden is ingerigt. De directrice en verdere helpstors wordon gekozen en ontslagen door het bostuur, in don regel op voordragt van regentessen. Art. 11. Onder de inrigtingen, bedoeld trlj art. 2, alinea 3, behoort verder eene bewaarschool. Op deze bewaarschool wordt geen kosteloos onderwijs gegeven, maar een matig schoolgeld geheven. Art. 12. In oen der schoollocalen wordt oene Zondagschool gehouden zoo voel mogelijk voor ouderen en jongeren van beiderlei kunne. Art. 13. Gedurende de wintermaanden wordon er voor de leden populaire voordragten gehouden, die ook voor vrouwen toegankelijk zijn. Art. 14. Het bestuur koopt al zulke boeken en geschriften, welker verspreiding het wenschelijk acht, en stelt dio bij de wijkcommissarissen voor de leden ter lezing verkrijgbaar tegen een zeer laag leosgeld. De gelezen boeken worden in de algemeene vergadering van November ten voordeele der vereeniging verkocht. Art. 15. Het bestuur kan, onder goedkeuring van do algemeene vergadering , geldleeningcn aangaan voor het stichten on inrigten van localen. Eventuele batige saldo's, buitengewone giften en legaten wordon zooveel mogelijk on noodig tot schulddolging gebruikt en zullen verder op solicde wijzo worden belegd tot een rentegevend fonds ton behoeve der vereeniging. Indien de vereeniging mogt ophouden te bestaan, wordt over de in haar bezit zijnde waarden, na aftrek dor schulden, voor zooveel noodig onder goedkeuring des Konings, beschikt ten behoeve eener andere weldadige inrigting, door de algemeene vergadering aan te wijzen. Art. 16. De gebouwen der vereeniging moeten op soliede wijze tegen brandschado verzekerd zijn. Art. 17. Vorkiezingen worden gedaan on besluiten genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen. Bij staking van stemmen beslist bij oenig besluit de presidont, bij verkiezingen het lot. Geone wijzigingen echter mogen in dit reglement gemaakt worden, dan met 2/3 der stemmen en nadat de voorstellen daartoe in eene vorige algemeene vergadering zijn ingediend. Even als de tegenwoordige bepalingen behoeven ook allo latere veranderingen de goedkeuring des Konings. Art. 18. Met het oog op do bopalingen der wet omtrent hot erlangen en behouden van regtsporsoonlijkheid, wordt de vereeniging gevestigd voor een tijdvak van 29 jaren, gerekend van 1 November 1865 tot 31 October 1894. (Volgen de onderteekeningen.) Goodgekeurd bij 's Konings besluit van den 28sten December 1865, n°. 58. Mij bekond. De Minister van Justitie, Olivier. Door Zijne Majesteit is den sden dezer in een bijzonder gehoor op de gebruikelijke wijze ontvangen de hoor H. Dolez, lid on oud eerste vice-president van de Kamer der Vertegenwoordigers , vergezeld van do heeren Goffinot, luitenant-kolonel van den staf, adjudant des Konings, graaf Florimond de Ficquelmont, ordonnance-officier des Konings, baron do Vrints de Treuenfeld en E. Dolez, attachés ,in buitengewone zonding van Zijne Majesteit den Koning der Belgen, ter overhandiging van de brieven van kennisgeving wegens hot overlijden van Zijne Majesteit Koning Leopold. Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij jl., n°. 69, is aan A. Blaauw J.-Hz., gewezen ingenieur van den Waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1333'sjaars, op grond van art. 6, alinea 3, en art. 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49.) Bij Koninklijk besluit van den sden dozer, n°. 54, zijn benoemd: tot heemraad voor de Wognummer Kogge van hot ambacht van West-Friesland, genaamd do Vier Noorder Koggen (Noordholland), A. Kistemaker; tot heemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam (Utrecht) mr. J. C. Delbeek; tot lid en voorzitter van het waterschapsbestuur de Lemstersluis (Friesland) jhr. mr. C. L. van Beyma ihoe Kingma. Bij besluit van 6 Januarij ji., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. den heer A. van der Poest Clement, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als schoolopziener in het elfde schooldistrict der provincie Noordbrabant; 2°. tot schoolopziener in dat district te benoemen den heer dr. J. J. Penninck, te Zevenbergen.
Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij jl.. n°. 73, is aan den heer mr. J. C. Bijleveld, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van don accijns op do suiker te Amsterdam. Bij besluit van den sden Januarij jl., n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 on 129), den majoor C. J. Inde Betou, magazijnmeester der artillerie Iste klasse te Vlissingen, op zijne aanvrage , krachtens art. 42 § 1 a der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgenoemde wet, to bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den sden Januarij, n°. 74, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie to benoemen: bij don staf van het wapen, tot magazijnmeoster der artillerie van de lste klasse te Vlissingen den kapitein van de Iste klasse C. W.Smith, van het 2de rogement vesting-artillerie; bij het 2de regement vosting-artillerïe, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant H. Broers, van het corps; bij het 3de regomont vesting-artillorie, tot kapitoin van de 3de klasso (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. W. A. Alting von Geusau, van hot regement rijdende artillerie.
---

