BRIEVEN UIT ROTTERDAM.
IV. Mijnheer d$ Redacteur! Van mjjue levendige belangstelling in het' godsdienstig onderwijs getuigde ik reeds in mijnen vorigen. Ik zeide toen, dat dit onderwijs sedert de laatste twee jareu belangrijk is verbeterd, onder tle leiding van den zeer bekwamen, ook ijverigen hoofdonderwijzer. Met de instelling, gelijk zij thans is, en de wijze van beheer kan ik mij echter niet vereenigen. Later hoop ik over centralisatie te handelen; doch thans reeds moet ik doen opmerken, dat het mij voorkomt, dat het godsd. onderwijs bij de kerk te huis behoort en niet aan de zorg van particulieren moet worden overgelaten. Men hinkt op twee gedachten. Art. 311 van hét reglement der hoofdsynagoge zegt: „De kerkeraad draagt door //eene subsidie zorg voor, en houdt krachtens die subsidie een gedurig toezigt op het onderwijs en de r/godsdienst aan kinderen van bedeelden en minvermo/rgenden." — Jn deze bepaling ligt stilzwijgend de erkentenis opgesloten, dat dit onderwijs tot het armenbeheer behoort en de gemeente verpligt is er zorg voor te dragen. Zij transigeert echter met deze verpligtin»-door het geven van een afkoopsom, onder den naam van subsidie. Wel overtuigd dat zij daarmede niet geheel aan hare verpligting voldoet, behoudt zij aan zich het voortdurende toezigt op dat onderwijs. Dat toezigt nu laat uit den aard der zaak veel te tveuschen overig; bet heeft inderdaad meer betrekking op het fiuautiëel beheer dan op het onderwijs zelven. De kerkeraad is daartoe ook minder bevoegd en in staat le achten; het is bloot een kerkelijk administratief ligehaam. Wel is de opperrabbijn inspecteur der scholen, in zijn ressort gelegen, doch nog nooit werd een enkel gedetailleerd rapport zijner iuspectiëu openbaar gemaakt of hoorden wij van eenig resultaat dier rapporten.
Als particuliere instelling van weldadigheid, gelijk men volgens art. 312 van het synagogaal reglement de school beschouwt, heeft zij nooit gebloeid. Het valt niet te ontkennen, dat zy op den duur van de zijde der gemeenteleden niet veel ondersteuning vond. Het schoollokaal deugde niet, het onderwijs was slecht en de gebeele iurigtiug en het beheer, als ware het, in dikke nevelen gehuld. Eindelijk brak ook voor haar een betere dageraad aan: een betrekkelijk aanzienlijk kapitaal werd bijeengebragt tot aankoop en inrigting yan een nieuw gebouw, en, de algemeene belangstelling blonk heerlijk uil, bijzonder na het in functie treden van den tegenwoordigen hoofdonderwijzer en de inwijding van het nieuwe lokaal. Later en ook thans is die belangstelling wederom verllaattwl. Waaraan dit toe te schrijven is, ligt voor de hand. De opperrabbijn stelt of toont geen belang te stellen iv het onderwijs, waardoor zal dan de belangstelling tier leeken levendig gehouden of opgewekt worden ? Daarbij verlangt men jaarlijks door een uitgewcrkl gedrukt verslag ingelicht te wordeu omtrent den stand van zaken. Het bij het openbaar examen voorlezen van een verslag is-zeer onpraktisch en doelloos. Men hoort dan wel ten slotte de mededeeliug, tlat wederom eenige honderden guldens te kort komen, maar is niet in staat eene enkele opgaaf na te gaan of de resultaten aan de bijdragen te toetsen. De schoolcommissie verdient en geniet ten volle het algemeen vertrouwen, maar men vergete niet, dat zij direkt noch indirekt het uitvloeisel is van de keuze der gemeenteleden of van de contribuanten der school. Hier volgt men nog geheel den ouden sleur. Het is de minister van justitie die, niettegenstaande het aangenomen beginsel van scheiding tusschen kerk en «taat, nog altijd de leden der Gods». Israël, schoolcommissie benoemt! En die benoeming geschiedt nog wel ad citam, voor het geheele leven ! Hoe eene dergelijke absurditeit nog bestaan kan, is bijna onbegrijpelijk, evenmin als de subsidie, welke tle school als godsdienstige school van het rijk geniet. De regering ondersteunt dus uiet. alleen de kerk, rr.aar zelfs het onderwijs, dat uitsluitend ten behoeve dier kerk gegeven wordt. Voor "het subsidieren van het kerkgenootschap bestaan genoe«-billijke gronden, echter niet voor het subsidiëren vau het godsd, onderwijs. Niet dat ik der school die toelage ontnomen wil zien, geenszins: maar men kenne .dit bedrag aan de gemeente toe, en deze veruo'oge met gelijk bedrag hare subsidie aan de school, of, gelijk 'boven gezegd is, make van de school wat zij zijn moet: eene instelling van en behoorende bij de gemeente, niet eene instelling in de gemeente. Het armbcheer behoort ook bij de gemeente en de school moet daarvan een onderdeel zijn. Dan vervalle ook tle benoeming vau de kden der schoolcommissie door den minister: die benoeming behoort bij den kerkeraad te huis. Hij benocme uit zijn midden twee, en buiten zijn midden drie leden, die de schoolcommissie vormen. De rabbijninspecteur (?) kan daarin zitting hebben met adviserende stem. Daarbij zoo veel mogelijk openbaarheid gegeven aan alles wat den gang van zaken, het. onderwijs en de administratie betreft, en vawnccr dan de opperrabbijn voorgaat in waarachtige belang'stefling, in krachtige" medewerking tof en deugdelijke bevordering van goed godsd. onderwijs, dan zullen de gemeenteleden wel volgen en zal tle belangstelling levendig gehouden worden Een ander onderwerp van gewigt - doch punctum. - Ik bemerk dat ik wederom te veel gebruik maak van uwe kostbare ruimte, en haast my dus voor heden af te breken, na u op nieuw gegroet en van mijne achting verzekerd te hebben. Rotterdam, UEd. Dw. Dienaar Januarij 1806. L. N. Mijnheer de Redacteur! Donderdag 4 Januarij jl. bevond ik mij te 's Gravenhage met een vriend bij eene vergadering van de afdeeling der //Maatschappij tot afschaffing van sterken drank", waarin een maatschappelijk hoofdonderwijzer het woord voerde. De spreker sprak onder anderen over de godsdienstige opvoeding van het kind en in hoeverre de school daartoe dienstig kan zijn. Naar aanleiding daarvan werd het volgend.; gesprek, tusschen mijn vriend en mij gevoerd. Mijn vriend maakte mij tle opmerking, dat de gemengde school (want wij hoorden daar, gelijk gezegd is, een maatschappelijk onderwijzer) niet geheel voor het Israël, kind onschadelijk kan genoemd worden. Hierop antwoordde ik, dat het kind bij degelijk godsdienstig onderwijs, wel zonder gevaar de gemengde school kan bezoeken. Dit antwoord gaf mijnen vriend, die Hagenaar en zelfs zeer liberaal is, aanleiding om zich te beklagen over het godsdienstig onderwijs, dat aan de Israël, godsdienst-school voor minvermogenden aldaar gegeven wordt. Ziehier, mijnheer de Redacteur, in substantie wat hij mij daaromtrent mededeelde.
«Reeds lang wortlt er geklaagd over don ellendigen z/toestaud waarin de godsd. armenschool alhier ('s Gra//venhage) verkeert. Een ieder erkent de juistheid en -/gegrondheid dezer klagten, zonder dat er iets gedaan ,7wordt om in tlien toestand verbetering aan te brengen. «Het bestuur onder wiens leiding die school staat, heeft, «op ée'ne loffelijke uitzondering na, in jaren die se.iool «zelfs niet bezocht.— De hoofdonderwijzer is een ta„lentvol man, maar te zeer in jaren gevorderd om dat «onderwijs naar behooren te geven. Den man behoort (,een welverdiende rust «escuonketi te worden. Naast „of ouder hem fungeert een 2de onderwijzer (een l'orttig. ,/Israëhet), die, wanneer hij zelfs volgeus pligt en ge„weten met jeugdtge kraeltt en ijver werkzaam ware, „onmogelijk in de behoefte vaa een goed onderwijs kan „voorzien, daar - en ik moest het volkomen toes.em„meu - twee onderwijzers, al waren ze beiden jeugdig., „geheel en al ontoereikend zijn voür |,et groote getal „leerlingen, dat die schooi bezoekt. Eenigeu. tijd gp'lë„den heeft de school-commissic per circulaire de" on „derstetining der gemeenteleden ingeroepen, doch het „zij men de ziekte als onherstelbaar beschouwde of dat „men, hetgeen mij eerder toescheen, op godsdienstig „gebied te weinig vertrouwen op de leden der schoolcommissie stelde, het penningske dat men inzamelde „was luttel. Ik houd mij overluisrtaljfcit wannneer men „ernstig wilde doortasten, onze 'gsMofsgcnootcn, die „zich zoo vele opofferingen getroosten,'ook aan deze „heilige zaak hunne geldelijke ondersteuning zouden „schenken. Doch hoe het zij, 'de £&& blijft inttts>r;,cn „in zijn ellendigen toestand en het geweien der ware „Godsdienst-vrienden is verontrust, over hetgeen er „worden zal van onze arme jeugd wanneer zij tot ntan„uen zullen zijn opgegroeid." Onder het werd mijn vriend steeds Opgewekter en warmer. „Eene scl.aude' is het tbibi d*PH.iftU„sehe gemeenten" riep hij usg> „dat zij dien ellendigen „toestand laten voortduren • ,(at zij zoo onverschillig „blijven waar het zulke heilige' belangen geldt, belangen, „die van zulke een grooten invioetfop de toekom-r tier „Haagsohc Tsraël. jeugd kumieii z;jn. Pc liberale leden „der school-cominissie schijnen deze ftffik niet ter harte te „nemen. Maar zouden eï dan onder het ilaagten,- Israël «geen andere mannen te vinden zijn, die, met kraebtigen //geest bezield en met ernstigen wil toegerust, sich da z/zaak willen aantrekken en hulp verschaffen?" Op mijne vraag waarom hij tleze zaak niet eens in een der Israël, organen ter sprake had gebragt, antwoordde hij mij, dat hij wars is van alle openbaar geschrijf. Daar hij het mij echter niet verbood en ik, voor zoo verre ik den staat van zaken aldaar ken, in zijne gevoelens volkomen deel, zoo meen ik aan de Haagsche gemeenten geen ondieust te tloen, wanneer ik op de plaats, waar ik mij nu bevind, een oogenblik van mijne bezigheden afzonder Gij, mijnheer de redacteur! die de belangen Israels tracht te bevorderen, zult mij, naar ik hoop, tle opname niet weigeren. Kampen, Een Commis-Voyageur (Ilï. 9 Jan. 1866. Mijnheer de Redacteur ! ln de Harlinger Courant komt een uit de Purmerender Courant van 8 Jan jl. overgenomen stuk voor, getiteld ■ Schoolmeesters mastklimm.erij.Vs. lees daarin onder anderen: «Wat moet er dan worden van het groot getal mislukte kweekelingen, voor wie een vier of vijfjarige inspanning en opoffering meerdaii vergeefs blijkt te zijn? Maar voor hen, die den hoogen, zorgvuldig ingezeepten mast weten te beklimmen, en den hoogsten prijs weten magtig te worden, is dan toch vast een schoon vooruitzigt geopend! Zijn die gelukkige strijders door tien rijsteubrijberg van Escumens heen geworsteld, dan landen de overwinnaars in een waar luilekkerland aan! Helaas! ook dan blijft mijn prozaïsch droombeeld' in vele opzigten waar. Werd er bij de behandeling der tegenwoordige wet op het onderwijs gedurig ge" wezen op de noodzakelijkheid, om den onderwijzersstand op te heften, door de onderwijzers beter te bezoldigen; het ruikt, zelfs in Notird-Hoüand, nog op vele plaatsen naar de aardappelen en azijn, waarover destijds in de wetgevende vergadering zoo rCgt geestig gesproken werd. Wie vindt het met mij niet meer dan karig, als het bestuur eener welvarende gemeente voor de talrijke dorpsschool een onderwijzer vraagt tegen eene jaarwedde vau ƒ7OO, met misschien nog èenïge emolumenten. Klaagt vrij burgers van 'L tot A , dat uwe kiudercii zoo dom blijven, maar valt uwe onderwijzers niet te hard, als,, zij iv het belang van hun gezin bun Bestaan zoeken te' verbeteren, door werkzaamheden buiten het onderwijs. Zorgt veel liever, dat uwe gemeentebesturen door eené redelijke bezoldiging die jagt op emolumenten onnoodi" maken." Bij het lezen van dit stuk, vroeg ik mij af: en de Israël, onderwijzer, die op de meeste plaatsen er bij moet waarnemen tle posten van voorzanger, J\"i.p ,131.1? en predikant, heeft ƒ SOjO a ƒ 400 somtijds ƒ 500 traktement! Hij dient fatsoenlijk te wonen, zich fatsoenlijk te klceden. De meeste dagen der week kan bij in den tegenwoordigen duren tijd met zoo eene bezoldiging, met eene hongerige maag naar de school <raan. Vraagt hij om verhooging van traktement, daii ontvangt hij tot antwoord; »gij moet u strekken naar do del-ken" Ja. er zijn sommigen, die zijn ongelukkig lot benijden en zeggen: „Wij moeten eiken dag ons. bestaan op de straat zoeken, terwijl gij op de school warmpjes zit; gij hebt uw vast geld " Zietdaar het lot van tien Israël, onderwijzer. .Met de plaatsing van dit stukje zoudt gij mij zeer verpligten. H. 12 Jan. 1866. UEd,Dw. Dienaar O.
---

BUITENLAND. BELGIË.
Als aanvulling van hetgeen door ons in No. 23 van ons blad werd medegedeeld betreffende tien op Zondag den 21 December jl. in tle synagoge te Brussel gehouden treui'dienst wegens het overlijden vau koning Lcupold I, kan dienen, dat ouder de geestelijkheid welke voor diens lijkbaar op den lij Deo. bevorens gingen, zich ook bevond tle opperrabbijn en de 2 voorzangers der gemeente, in hun dienstgewaad gekleed, alsmede de president en andere leden van het Israël, consistorie. Onder de corporaties, welke tot den nieuw benoemden koning Leopold 11, die op den 17 December jl., den constitiitioi.elen eed, als koning van België aflegde, werden toegelaten, bevond zich ook het Israël, eonsiatorie.
---

