BINNENLAND.
Rotterdam, Sï Februarij. Gaarne vestigen .wij de aandacht op het tegen aanstaanden Donderdag aangekondigde orgelconcert in de Luthersche kerk. De heer Johs. Bastiaans , die dit concert geeft, is, ook als organist van het groote orgel te Haarlem , te gunstig bekend, dan dat hij eenige aanbeveling onzerzijds zonde behoeven. Op het concert treden wijders op mej. Marie Bastiaans en mej. Augusta Bornholdt. De laatste gaf reeds vroeger een concert in hetzelfde kerkgebouw en moet sedert, door langdurige oefening onder poeda leiding, in niet onbelangrijke male zijn vooruitgegaan.
De N. H. M. verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor liet transport naar Java van 150. militairen , waaronder 12 onder-officieren, benevens 5 ii 6 kajuir-spassagiers, te embarkeren deu 24sten der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht tot 5 of bij de agenten alhier vóór of op Zaturda» 3 Maart.
Uit Zierkzee meldt men van 23 Febr. aan de Arttlt. Ct. Er heeft zieb alhier eene vereeniging gevormd tot onderlint/ hulpbetoon tegen runderpest in Schouwen en Duiveland, onder directie van de heeren A. van der Have, burgemeester van Ooster en Sirjansland, commissaris-directeur, B. G. van der Have, landbouwer te Ouwerkerk, M. Bolle Lz., landbouwer te Haamstede, O Mazure, rijks veearts te Zierkzee, commissarissen, en mr. J. M. Isebree Moens, advocaat ie Zierikzee, administrateur, met het doel van onderlinge verzekering tegen schade door runderpest. Het reglement is vastgesteld en verspreid. Bleven deze eilanden tot heden gelukkig voor deze vreeselijke ziekte bewaar-d, de mogelijkheid dat zij zich ook hier in het vervolg vertoonen kan, heeft deze vereeniging in het leven geroepen.
Het bedrag dei- door de Katholieke dagbladen hier te lande ingezamelde bijdragen voor den paua is thans geklommen tot ƒ 188,573.33.
Be Tijd verneemt uit Rome, dat aldaar aan de gevolgen vau eene langdurige ziekte op den 18 jl. is overleden Mgr. Belgradu patriarch van Antiochië voor de Latijnen, vóór eenige iareó vice-supenorvandeHollandsclie missie en pauselijk interauSu* bij ons hof. Volgens art- 21 der wet VM den 'i„eil Ju^ïj 1865 (Staatsblad n°. 60) zijn allen die, bij de invoering dier wet, bevoegd zijn de geneeskunst 111 haren geheclen omvang of gedeeltelijk uit U oefenen verpligt, binnen zes maanden de bewijzen hunner bevoegdheid te laten viseren door den inspecteur der provincie, waarin zij met der woon zijn gevestigd. De minister van binnenlandsche zaken acht het wenschelijk dat zij, die daartoe verpligt zijn, aan deze verpligthig worden herinnerd, te meer omdat de strarbepahngyan art. 19 op het verzuim van dit voorschrift vau "toepassing is. Dien ten gevolge heeft de comm. des konings, op verlangen van voornoemden minister, de gemeentebesturen verzooht, alle geneeskundigen , heelkundigen (zoo wel hen die de heelkunde, m haren geheelen omvang als hen die een deel daarvan uitoefenen , 200 als tandmeesters), verloskundigen en vroedvrouwen in hunne gemeente aan de verpligting, hun bij art. 21 van voormelde wet opgelegd, te herinneren, met bijvoeging, dat zij hunns akte vau bevoegdheid of hun diploma-, voor zoo ver zij dit aos.»"'"'^ ten hebben gedaan, voor den lsten Mei e. k. aan den UWP behooren toe te zenden.
Z. M. heeft aan den beer Ji. J- Seol'%'l^,[ behoudens aanontslag verleend als hooidconnn. de*P°amll tot «unmiesen deispraak op pensioen; voorts *UU "£ 3. ./. //•-. baron va» der posterijen: van de Ie_ll.'l van de -^ U" de heereu fl- ''¦ "'•'- Borch, thans eamm-Jpr~". simons., thans e0i.,111. 3e '.;,.-,,,, rf«- Pi-v* jK««»-*-M/»- fp g,,/,.,,,.-,-. thaus surn. dés-posterijen. de 3e kl., de beer /.. A. -*¦
. Z. M. heeft benoemd tot direct, van het postk. te Delfshaven, den heer ff. J. C. Bodde, thans in diezelfde betr. te Noordwijk; te Noordwijk, den heer T. de Winter, thans in diezelfde betr. te Delfshaven. Z. M. heeft benoemd tot commiss. van policie te Maastricht L. F. Keyzer, thans contr. der plaats, belast, aldaar; en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Eindhoven mr. F. W. D. van den Bungen, adv. aldaar; bij hot wapen der inf.: bij het lste reg. tot lsten luit. den 2den luit. H. S. Rink, van het corps; bij het sde reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. jhr. A. J. B. van Suchtelen tot de Maar, van het reg. grenadiers en jagers; tot lsten luit. den 2den luit. J. S. van Molt, van het corps, allen naar ouderdom van rang; en tot auditeur bij den schuttersraad der dd. schutterij te Hilversum K. Berk Vlaanderen. Z. M. heeft F. J. S. Pomme'e, wegens verandering van woonplaats , eervol ontslagen als 2de luit. bij de se. comp. van bet 3de bat. der lste afd. rustende schutterij in Noord-Brabant; en in zijne plaats benoemd J. 6. J. Sigrisl, thans schutter. Z. M. heeft aan den resident voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea J. Vitringa Coulon, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
Beroepen tot predikant bij de herv. gemeente te Wolsurn en Westhem ds. N. J. Lankhorst, pred. te Boornbergum. Bedankt voor het beioep naar de Christel. Afgesch. gem. te Utrecht door ds. J. 11. Schoenmakers , pred. te Pernis.
Amsterdam , 26 Februarij. Zaturdag jl. hield de Kon' Akademie van Wetenschappen , ai'd. Natuurkundo, hare gewone vergadering, bijgewoond door de heeren Donders, Matthes , van der Boon Mesch , Bosscha Jr., van Breda , Buys Ballot, van Rees, Harting, Oudenians, van Hasselt, van der Willigen , Heynsius, Stamkart, Rauwenhoff, Bierens de Haan en Boogaard. Ingekomen is een brief van mevr. de wed. Lobatto, kennis gevende van het overlijden vanharen echtgenoot, den heer dr. R. Lobatto, in leven lid der Akademie. De voorzitter spreekt eenige woorden van hulde ter nagedachtenis van den overledene. Er "is besloten, om namens de Akademie een brief van rouwbeklag aan de weduwe te zenden. In eene volgende vergadering zal een levensberigt van den heer Lobatto worden voorgedragen. De heer v. d. Boon Mesch brengt rapport uit over den brief van den heer Frederiks, te Oostkapelle; deze zal, ingevolge de conclusie van het rapport, gesteld worden in handen der commissie betreffende de daling van den bodem in Nederland. Het rapport van den heer van Gendt, hoofd-ingenieur van den waterstaat in Noord-Holland, betreffende de waarnemingen over denpaalworm aan het Nieuwe Diep, is gerenvoyeerd aan de commissie ad hoc. De heer Harting brengt, ook namens den heer v. d. Hoeven, rapport uit over eene iehthyologische verhandeling van den heer Bleeker. Ingevolge de conclusie zal die verhandeling in de Verslagen en Mededeelingen worden geplaatst. De heer v. d. Boon Mesch sprak over de zamenstelling van incrustatien uit de bronwateren van Karlsbad en uit Anvergne. De heer Donders sprak over het oordeel omtrent de derde dimensie bij het zien met een en twee oogen. Na eenige discussie is besloten, dat hiervan een beknopt verslag in het proces-verbaal zal worden geplaatst. Daarna is de vergadering gescheiden. * * Souwmelsilijk, 26 Februarij. De zucht om naar Amerika te vertrekken begint zich ook hier te openbaren. In de afgeloopêu week zijn 25 personen uit deze gemeente derwaarts vertrokken, en in den loop van den zomer zullen zij nog door een aanzienlijk getal landverhuizers van hier gevolgd worden. * Slledrecht ,27 Februarij. De onveiligheid neemt hier op onrustbarende wijze toe; gepasseerde week hebben er twee brutale aanrandingen van personen plaats gehad. Niettegenstaande dit alles wil het gemeentebestuur de politie alhier niet vermeerderen , hoewel alle ingezetenen dit gaarne zouden zien. Op eene bevolking van 7000 personen zijn hier slechts twee politie-agenten. — Door den kunstmatig verhoogden rivierstand, ten gevolge der werken van den waterstaat, wordt alhier veel schade geleden aan de aan de rivier gelegen landen; de griendwerken zijn gedeeltelijk en de zalmvisscherij is geheel gestaakt. *Mjeuwveen, 26 Februarij. De vrees, dat de veeziekte zich spoedig na het eerste uitbreken, -waarvan wij in dit blad kennis gegeven hebben, weder zou vertoonen, heeft zich dezer dagen bevestigd. Minder gelukkig dan de eerste maal liepen deze gevallen af, daar reeds 3 stuks vee van den landbouwer F. P. Bos gestorven en volgens de vereischte voorschriften begraven zijn. Daar de grenzen dezer gemeente sterk besmet zijn, is het zeer waarschijnlijk, dat zich spoedig meer gevallen zullen voordoen, vooral ook daar niet alle veehouders geneigd zijn, de maatregelen te nemen, die in het belang van den veestapel door deskundigen worden aanbevolen, en sommigen zelfs zoo roekeloos zijn, dat zij het aan de ziekte gestorven vee gedurende langen tijd in de nabijheid hunner stallen laten liggen, om daardoor de mindere klasse in de gelegenheid te stellen , op onbewaakte oogenblikken het vleeseh dier beesten weg te halen. Dat zulks voor de algemeene hygiëne niet bevorderlijk kan zijn, is ligt te begrijpen , daar hier in de eerste plaats de smetstof gomakkelijk wordt overgedragen en in de tweede plaats het vleeseh , dat reeds in ontbinding is overgegaan, bepaald nadeelig moet zijn. Zoo moeten er reeds in eene" aangrenzende gemeente ernstige ziektegevallen zich hebben vertoond bij personen, die bedorven vleeseh gebruikt hadden. Men zij toch vooral voorzigtig en nuttige geen vleeseh, dat niet vooraf door de daarvoor aangestelde keurmeesters voor gezond is verklaard. Jammer is het, dat zoo vele veehouders nog zulke bekrompen inzigten hebben, en dat de sterke arm niet bij magte schijnt te zijn, om in het algemeen belang tot meerdere dwangmiddelen over te gaan. Assen, 26 Februarij. In de raadsvergadering, Vrijdag avond jl. alhier gehouden, is met 7 tegen 4 stemmen besloten, pogiugeu aan te wenden tot vestiging eener rijks hoogere burgerschool alhier. Het gymnasium met de tweede afdeeling voor de moderne talen enz. blijft mede bestaan. Het gebouw voor de rijks hoogere burgerschool meent men te kunnen stichten voor ruim ƒ 20,000. Ook zal er , als het plan van burgemeester en wethouders door den raad wordt goedgekeurd, een gebouwworden opgerigt voor eene school van meer uitgebreid lager onderwijs, terwijl eene der scholen voor lager onderwijs zou worden vergroot. * Zwolle, 26 Februarij. Ofschoon deze gemeente en de geheele provincie Overijssel zich gelukkig roemen, dat er geene gevallen van veepest meer voorkomen, wordt die vreugde vergald door de hoogst laakbare handelingen van sommige slagters alhier, die, door lage winzucht gedreven, zich niet ontzien, vleeseh van ziek vee van elders alhier in te voeren en aan de ingezetenen voor goede prijzen te verkoopen. De schromelijke gevolgen hiervan moest een talrijk gezin uit den fatsoenlijken stand te dezer stede in de vorige week ondervinden. Al de huisgenooten, zonder uitzondering, werden na het gebruik van het middagmaal zóó ernstig ongesteld, dat schielijk geneeskundige hulp moest worden ingeroepen. Moge dit feit onze landgenooten tot een waarschuwend voorbeeld zijn en hen tot behoedzaamheid opwekken! * Zwartsluis , 26 Februarij. Naar men verneemt, is de persoon van M. S., gewezen vader in het Diaconie-armenhuis alhier , gedagvaard om den Bsten der volgende maand voor de regtbank te Zwolle te verschijnen , wegens beschuldiging van vergrijp tegen de zeden. Zuttplien , 24 Februarij. Naar men verzekert, hebben de onderwijzers in het eerste schooldistrict van Gelderland van een der schoolopzieners eene circulaire ontvangen, waarin hun wordt medegedeeld, dat het sehooltoezigt dier provincie ,in zijne laatste vergadering , met algemeene stemmen besloten heeft, de nieuwe spelling van de Vries en te Winkel aan te nemen. Daarbij moet tevens bepaald zijn geworden, dat elk schoolopziener in zijn district hetzelfde zal doen weten aan de onder hem ressorteerende onderwijzers, met uitnoodiging dit voorbeeld te volgen, * Cleertruldenberg, 26 Februarij. Heden is alhier, onder nadere goedkeuring, door den heer kapitein eerstaanwezenden ingenieur der genie aanbesteed: I°. Het eenjarig onderhoud deikazernen voor ƒ 755; 2°. Het eenjarig onderhoud der metsel-en timmerwerken voor ƒ 1900. Aannemer daarvan is D. van Tol, wonende in deze gemeente. CZte vervolg van het Binnenland in het Mlsvtoegael,~y
BURGERLIJKE STAND van S? Februarij. OVERLEDEN: N. Vuik, huisvr. vanJ. Joa, 46 j. —H. A. Hartman, Z., Ij.— J. den Draak, D., Ij.— J- C. Pop, Z., Ij.—J. R. van Ingen, Z., Bm.—J. G. Kerskés, Z., 3 m. —P. C. van Leeuwen, Z., 2m. — T. van Hooydonk, Z., 6 m. —J. C. Kleermans, Z., 2 m. —A. C. Toonse, wed. W. Wigman, 78 j. — P. C. Haan, ongeh., 73 j. — C. Willemsen, wed. G. Espitallier, 75 j. BEVALLEN: IJ. Polhuys , geb. van Laugeveld ,Z.—G. C. Tbeuns, geb. 't Hardt, Z. —A. Frudiger, geb. van Laiesteyn, D. —: H. A. Fransen, geb. Klute, Z. — M. Stoppelberg, geb. van Dalen, D. — H. G. Gest, geb. Takkebos, Z. —G. van Baasbank, geb.jvan Delft, Z. — J. M. Ammerlaan, geb. Dalleu, D. —¦ G. Vaes, geb. Tollenaar, D. —B. de Heer, geb. Saiomons, Tj. — P. Ouboter, geb. Kappers, Z. — D. Baas, geb. den Hals,.Z. — J. M. E. Herfst, geb. Nanning, Z. — G. Micbel, geb. Kloppers , D. — W. Lange, geb. Wiegeraad, D. —A. M. Moerman, geb. van den Bergh ,Z.—'S.L. A. Le Gué , geb. van Houten, Z.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2? Februarij. Wij ontvingen heden via Marseille het overige gedeelte onzer brieven en dagbladen uit Ned. Indie, waaruit wij thans het voornaamst» nieuws mededeelen, ter aanvulling der gisteren ontvangen mailberigten via Triest.
Be zitting van de tweede kamer der staten-generaal van beden, waarop reeds sedert lang de aandacht zóó zeer gevestigd was, was inderdaad hoogst belangrijk. Er was iv den laatsten tijd zóó veel gesproken en geschreven; er waren zoo vele tegenstrijdige geruchten verspreid, ca zulke scherpe aanvallen en veroordeelingen gerigt tegen een bewind, dat nog geenerlei handeling had gepleegd, dat het niet te verwonderen Was dat de eerste bijeenkomst der volksvertegenwoordiging 'n hooge mate de belangstelling moest opwekken. Nadat door 'len Voorzitter inededeeling was gedaan van een aantal ingekomen Btukken sedert bet reces, erlangde de Min. van Financiën het woord en deed eene mededeeling nopens de rigting en voornemens van het gouvernement, welke in haar geheel in het uitgebreide zittingversliig is opgenomen, en waarvan de hoofdgedachte deze was : ernstig leedwezen over de aftreding van den rijk begaafden leider der liberale partij; gave erkentenis van de Woeijelijkheid zijner vervanging; ernstig voornemen om den •rbeid van voorgangers voort te zetten, en medewerking tot voltooijing van het gebouw, waarvan de grondslagen in 1848 zijn gelegd; bespoediging der beslissing van het koloniale vraagstuk, w.et in acbtneming in alles eener verstandige vrijgevigheid, die zoowel op het verledene, het tegenwoordige als de toekomst ziet, Met onthouding bovenal van roekeloos afbreken. Dat was de rigting van het vorige bewind. Het tegenwoordige **1 die blijven volgen, want er is geene verandering in de algemeene staatkunde der regering. Geen terugtred , geene afwijking noch hier te lande noch in de koloniön. Daarna ontstond eene langdurige discussie, waaruit wij, onder verwijzing naar bet zit"ngverslag, slechts de hoofdstrekking hier kunnen aangeven. Vooreerst: pertinente ontkentenis van den minister van kolo- Sien op de vraag van den heer Bhissé, of er geen verschil ju den boezem van het vorige kabinet heeft bestaan, hetzij op "innenlandseli, hetzij op koloniaal gebied, waarvan de aftreding Mer ministers Thorbeclce en Olivier het gevolg moest zijn ? Ten tweede i dat de interpellatie van den heer van Nier op bij ue begrooting, blijkens de verklaringen van hem zelven, de heeren WodeJ'roi en Kappeyne, een gevolg was van de onderlinge overeenstemming dezer leden, dat de O. I. strafverordening bij be•hiit, en niet bij de wet moest ingevoerd worden; dat ware de lieer Qodefïoi niet ligtelijlc ongesteld geweest, hij zelf de vraag ian den minisier zon hebben gerigt, eu dat geen der drie afgevaardigden zieb kon voorstellen, dat die vraag dergelijke ge- TQlgen zou kunnen hebben. Ten derde nadere mededeeling door de ministers van koloniën en van buitenl. zaken omtrent het gebeurde met opzigt tot dat strafwetboek en vau de redenen, die tot eene afdoening van bet geschil noopten , doch waaruit tevens de omstandigbeidbleek , dat de afgetreden minister van binnenl. zaken meermalen te kennen had gegeven, dat bij wilde aftreden, en naar rust verlangde. Vóórnat deze mededeeling was gedaan, hadden onderscheidene sprekers blijven twijfelen, of de kwestie van het strafwetboek wel fe;l voldoend motief voor de aftreding was, en meende de neer van Nierop, dat de crisis om die reden niet gewet''ftd noch geMndigd was. Na die mededeeling meende de neer van Zuylen (uit 's Hage), dat het nu bleek dat de afgetreden minister iv elk geval weg wilde. Het is overigens onmogelijk , bij het late uur waarop de zitting scheidde, en bij de uitvoerigheid van het zittingverslag, hierin meederedétails te treden. De heer van Zuylen (uit Arnhem) bragt ook de moderne i'igtiug in het debat en overviel den minister van justitie met a'.lerlei vragen over onderwerpen, niet in verband staande met de formatie en de rigting van het kabinet, en werd dan ook door den Voorzitter verzocht dit te staken. Op sommige punten heeft de minister van justitie geantwoord °t zich nadere verklaringen voorbehouden. De heer van Ó-oltstein Sr. werkte er zich geweldig in, toen hij aan den eenen kant beweerde, dat de veepest en de Limburgsche kwestie de ware Oorzaak van de aitreding waren, en aan den anderen kant de oorzaak der scheuring aan den minister vanikoloniën toeschreef. Hjj werd ook op den man af te regt gezet door den heer Blussé iiaugaande de insinuatie, dat het vorige kabinet zioh door kunstmiddelen staande had gehouden, en dat de liberale partij zamengeateld was uit getrouwe volgelingen, die daarvoor belooning ontvingen. Ten slotte staat ééne zaak vast: dat er geen twij'el hoegenaamd bestaat omtrent de liberale rigti:,' van het- kabinet, omtrent de homogeniteit ook op koloniaal gebied met het vorige, en dat derhalve dit bewind alleen bestrijding kan verwachten van dezelfde oppositie als tot dus ver. En da&rom kou dan ook de heer u«» Rosse te regt zijne mededeeling aan de kamer aldus besluiten: ' - Wij sullen onzo beginselen verdedigen tegen eiken aanval met "Welfde warmte van. overtuiging als die van het kabinet, dat ons voorafging. Het zijn de beginselen, welke de groote meerderheid van uwe vergadering is toegedaan — en daarom, meenen wij , Zld hare medewerking en ondersteuning ons niet ontbreken."
-Alle berigten- komen daarin overeen, dat de graaf van Vlaanderen het hem aangebodene bestuur iv de Donau-Vorstenj ouuneii geweigerd heeft. Deze prins, die in der tijd ook de *ollinklijke waardigheid in Griekenland van de hand heeft gewcïe'i, heeit in beide opzigten zeker verstandig gehandeld, én na **ac koninklijke kroon geweigerd te hebben, al is die kroon de Grieksche, wordt men niet ligtvaardig hospodar in de 5 nau-Vorstendommen en een vasal van Turkije. Zoo het niet drüik?r 's Toor en Prm3'' °-at 'lÜ Toor e '10m toegedachte waar- bedankt heeft, voor Europa is het welligt te betreuren ; , »nt de mogendheden zouden hoogstwaarschijnlijk zich met die euze wel vereenigd hebben. Eu men denke niet dat zij zich thans gemakkelijk zullen weten te verstaan omtrent een anderen kanis *' • Oostersdie kwestie roept te veel strijdige beügen in het leven, om hier niet op alle mogelijke hinderook en naiJver te stuiten. De Porte zelve kan men buitendien ka ]\iet geheel en al ignoreren, en als men eindelijk meent een be a* gevonden te hebben , tegen wien niemand overwegende *'-waren kan inbrengen, dan, ja, dan zal deze misschien zelf 10el^e'en > gelijk-de graaf van Vlaanderen gedaan heeft. Men is, <t',,U "e,troon in Griekenland vacant was, genoeg ala recherche fiikl' \?' geweest, om de'overtuiging te erlangen, dat debegeeriio ' onder de Europesche prinsen, om bezit te nemen van jlue°110 n ' °*> zoo gemakkelijk vacant komen, niet zeer groot is. Doch 5[ <ut. z'j ,*e kabinetten die waarlijk toch niet stil bchoef'u'd zitten, hebben thans op nieuw werk gekregen. De Porte, «end °ewe ]llaata D*,hmghebbende in de kwestie, heeft, volgens gezoftó ver bladen , reeds eene circulaire aan de mogendheden «len, «iv haar tot eene spoedige conferentie uit te noodigen, terwijl zij tevens geprotesteerd heeft tegen de zoo vreedzame en stille revolutie, welke te Bucharest tot stand gebragt is. Doch dit protest zal haar niet baten; in dat opzigt deelt het het lot van bijna alle protesten. Voorts wordt uit Weenon aan de Indépeadauce Behje getelegrafeerd , dat Frankrijk en Oostenrijk bet reeds eens zijn geworden dat de mogendheden, die het Parijsche vredest-ractaat van 185 G onderteekend hebben, thans in eeue conferentie behooren te worden bijeengeroepen, om de kwestie der Vorsten-dommen te regelen. Dat berigt is zóó eenvoudig, het ligt zóó voor de hand, dat het aan geen twijfel onderhevig kan zijn. Aam dat blad wordt tevens getelegrafeerd, dat Oostenrijk en Frankrijk', het in 't algemeen over de Oostersche kwestie eens zijn. Zooals daar staat: in het algemeen , kan het zijn ; maar over menig punt zullen zij zeker nog wel verschillen. De diseussicn over het adres van antwoord iv hét Fransche wetgevend ligchaam zijn, gelijk onze Parijsche correspondent ons meldt, gisteren begonnen. De heer Thiers was de eerste spreker en heeft de aanvallen der oppositie tegen het regeringsbeleid geopend. Eindelijk hebben de debatten in de Ilaliaansche kamer van afgevaardigden tot een resultaat geleid. Het ministerie heeftwel is waar eene zegepraal behaald; maar volledig kan zij zeker niet genoemd worden. Vooreerst is een voorstel van den heer Pepoli, om de kwestie van vertrouwen thaus niet to beslissen en tot; de orde van den dag over te gaan, een voorstel waartegen de regering zich op nieuw nadrukkelijk had verklaard, verworpen met slechts 181 stemmen tegen 150. Daarna is, op voorstel van een ander afgevaardigde, met 181 stemmen tegen 142 een votum van vertrouwen voor hét ministerie uiigebrngt, doch onder voorwaarde dat de kamer zich een nader oordeel voorbehoudt over het finantieele stelsel der regering , en het is juist dat stelsel, hetwelk .een voornaam bestanddeel uitmaakte van de aanvallen der oppositie. De parlementaire strijd tegen het kabinet is dus niet voor goed beslist. De regering had bij monde vau den minister van finantien verklaard, dat zij zich met dit laatste voorstel ton vereenigen. Te Messina is het de vrienden van den volksmenner Mazzini gelukt, hem tot afgevaardigde te doen verkiezen. De kiezers hadden zeker wel eene gelukkiger keuze kunnen doen. Die keuze kan buitendien nog tot vele moeijelijkheden aanleiding geven, daar dé volksmenner nog altijd een balling is. Te Londen is het berigt ontvangen, dat Ecuador en Bolivia toegetreden zijn tot het tusschen Chili en Peru gesloten tractaat van of- en defensive alliantie. Doch de meeste dagbladen trekken dit berigt in zoo verre in twijfel, dat zij het nog niet, als een feit beschouwen, maar de toetreding dier beide republieken waarschijnlijk achten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,26 Februarij. Er wordt op nieuw veel gesproken over de vermoedelijke aftreding van den heer Adams, als Amerikaanseh gezant alhier. De aanleiding daartoe ligt in de omstandigheid, dat men verwacht, dat het tusschen den president Johnson en het Congres weldra tot oneenigheden zal moeten komen, van zoodanigen aard, dat eene reconstructie van het kabinet daarvan het noodwendig gevolg zal moeten zijn. In dit geval wordt; er hier stellig op gerekend, dat de heer Adams in plaats van den heer Seward als minister van buitenlandsche zaken zal optreden en hier ter stede door den heer Raymond vervangen zal worden. Over 't algemeen zou men hem evenwel hier ongaarne zien vertrekken, vooral omdat hij steeds elke aanleiding tot verwikkeling tusschen de beide mogenheden heeft weten te vermijden of uit den weg te ruimen. Dat ook de regering er bijzonder op gesteld is , om zoodanige aanleiding te keer te gaan, is genoegzaam gebleken uit de laatste rede van den kanselier der schatkist in het Lagerhuis, aangaande de gezindheid der regering ten opzigte van het kabinet van Washington. Daarom houdt men het er voor, dat zij evenmin deu heer Adams gaarne zou zien vertrekken. — De heer Q-. J. Ooschen is gisteren in de City als parlementslid herkozen. — Blijkens oflicieele bescheiden zijn tot op den llden October in ö-root-Britannie 8305 aangiften van faillissementen gedaan, waaronder 4572 gevallen, waarin de schulden minder dan £ 300 bedroegen. In 5727 gevallen werd geen uitkeering gedaan ; in ruim 800 gevallen bedroeg de uitdeeling niet meer dan '2/6 per pond sterling. Slechts aan 107 faillieten werd de rehabilitatie geweigerd. — Ter eere van de nagedachtenis van Torn Sayers, den bekenden bokser , zal op zijn graf een monument opgerigt worden , bestaande uit een mausoleum van Siciliaansch marmer. --— De door den heer Cooke uitgeschreven prijs van £ 100 voor het beste nationale drama, dat aan eene tot onderzoek benoemde commissie zou zijn toegezonden, is verleend aan het tooneelspel van den heer Slous, getiteld » Trv.e to the Core." — Blijkens de bij het parlement ingediende begrooting voor de armee, is de effectieve getalsterkte voor het volgende dienstjaar berekend op 138,117 man, zijnde 4360 minder dan volgens de tegenwoordige dienst. De kosten zijn geraamd op £ 14,095,000, of ruim £ 253,000 minder dan voor het thans loopende jaar. Daarentegen zal het rijk £ 247.000 minder ontvangen als uitkeering uit de Indische schatkist voor de dienst der Engelsche troepen in Indie. Ten gevolge hiervan zal het verschil tusschen het nieuwe en het thans loopende dienstjaar slechts ruim £ 6400 bedragen, terwijl de armee in Indie, die tot nn toe ruim 71,000 man telde, tot op 65,287 man gereduceerd zal worden. Daar nu de vermindering van het budget van marine ongeveer M 4000 beloopt, bedraagt de totale vermindering van het cijfer voor de dienst te land en ter zee ongeveer £ 10,000 op een globaal cijfer van 25 millioen. In 1851 bedroeg dit globaal cijfer slechts 15 millioen. — Behalve hetgeen reeds per telegraaf uit New-York is gemeld, wordt nog het volgende vau daar medegedeeld: Hetrecoüstruetie-comité heeft bij het congres een voorstel ingediend, ten doel hebbende een amendement op de constitutie, krachtens hetwelk aan het congres magtiging zat worden verleend tot het maken van wetten , waarbij aan de ingezetenen van eiken staat der Unie de regten der burgers in al hare overige steten worden toegekend. — Senor Mackerina en dr. Rogers, die blij kans de vorige Amerikaansche berigten wegens schending der neutraliteit in den oorlog tusschen Spanje en Chili waren gevangen genomen hebben voor den regter die beschuldiging van zich afgeworpen, t™n gevolge waarvan alsnu een regterlijk onderzoek tegen hen is ingesteld.—Te Richmond is het bureau van den Examiner door de militaire autoriteiten gesloten, en wel, naar men zeide, op last van generaal Grant. — De wetgevende magt van Virginie heeft eene deputatie naar den president Johnson afgevaardigd, om hem hare adhaesie aan zijne politiek te kennen te geven. —• Er is een brief op\ übaar gemaakt van Donald Mackay, waarin deze, op grond va.i een naauwkeurig onderzoek, tracht te constateren dat de vloot der Unie sedert 1861 magtiger is dan al de gezamenlijke gepantserde ijzeren schepen van andere mogendheden, en dat inzonderheid het schip Ounderberg in een gevecht bestand is tegen een aantal der beste gepantserde bodems.— DeFenians hebben onder leiding van O'Mahony te New-York eene algemeene meeling gehouden , tot uitdrukking van den wensch aau het gouvernement der Unie, om een bewijs van openbare sympathie der regering jegens hunne zaak. Te New-York en Washington zijn nieuwe bumiux gevestigd tot uitgifte hunner bonds. — Bij den president van den Board of Trade heeft zich eeue deputatie aangemeld , om hem te verzoeken, de noodige pogingen ii. het werk te stellen tot benoeming eener koninklijke commissie , aan welke een onderzoek naar den toestand der hanioot zou kunnen worden opgedragen. Tot de verschillende omstandigheden, die tot deze zending hadden aanleiding-ge, , behoort o. a. dat een aantal zeerampen van den laatsten tijd zijn toegeschreven aan de mindere geoefeudheid der zeelieden. De president gaf hierop ten antwoord, wel niet vast te kunnen beloven dat zoodanige commissie zal worden benoemd, maar dat hij dit punt toch bepaaldelijk in overweging zal nemen, ten einde a«n het uitgedrukt verlangen op dé eone of andere wijze gevolg kan worden gegeven.
---

Duitsche Post.
Wcrlijn, 25 Februarij. Met 'zekerheid wordt gemeld, dat onze regering aan de door de kamers nog niet goedgekeurde handels- en scheepvaartverdragen met Italië eu Engeland, op grond van art. 63 der constitutie, voorloopig kracht vau wet even en ze behoorlijk zal afkondigen. -'— In de Nordd. Allgemeine Zeihtitg leest men het volgende: Nimmer heeft een minister zijn koning met smartelijker opon'eringen gediend dan graaf Bismarek onzen koning, daar hij di Februarij-vorderingen ontwierp, in plaats van op de inlijving der hertogdommen te blijven aandringen. Oó'steurijk heeft, dwaas gtóoeg, deze voorwaarden niet aangenomen. Deze mogendheid schijnt thans zijne vorderingen zoo in te rigten, dat zeonmogelijpt aangenomen kunnen worden; terwyl zij, op het voetspoor vin de midden-slaten, die Pruissen vijandig zijn, niets meer of minder verlangt, dan de verzwakking van Pruissen in de eerste, eh dè verzwakking van Duitschland iv de tweede plaats. Het behoeft toéh geen betoog, dat de oprigting van een zelfstandigen, géén levensvatbaarheid hebbenden, en in geval van oorlog weerloozen kleinen staat, welks bezit deu vijand in staat stelt, gelijktijdig de Noord- en de Oostzee te bedreigen, en hem de geheele Benfden.Elve tot Maagdenburg prijs geeft, een gevaar en eene verzwakking voor Pruissen en Duitschland is. Eene Noord-Duitsohe staat zou er dan niet meer zijn en Oostenrijk zon alleen in Duitschland heersenen. Verder geeft het blad te verstaan, dat Pruissen geene keus tegenover zulk eene politiek heeft.
Karlsrulie, 25 Februarij. Het bij de kamer ingediende ontwerp tot nadere regeling der ministerieele verantwoordelijkheid bevat onder anderen de bepalingen, dat de tweede kamer het regt h«eft om tegen een minister, die ten gevolge van zekere handelingen of liet niet uitvoeren van zekere handelingen, opzettelijk of uit gisoote nalatigheid, zich schuldig heeft gemaakt aan schending der cffnstitutie, eene formeele aanklagt te doen. Bij eene veroordeeling ten gevolge van verregaande schending, wordt de minister uit de staatsdienst ontslagen ; bij eene veroordeeling wegens schending van ligteren aard , wordt hij eenvoudig uit de aetive dienst verwijderd. Slechts met toestemming der. vertegenwoordiging kan dit vonnis vernietigd worden. De eerste kamer oefent door 12 harer leden, aan wie 12 leden der gewone regterlijke magt toegevoegd worden, het regterambt uit over in staat van beschuldiging gestelde ministers. De president- der eerste kamer is voorzitter van dit regtscollegie, terwijl de president van het hooggeregtshof zijn plaatsvervanger is. De verordeningen en beschikkingen, van den groothertog moeten, om uitvoerbaar te zijn,van het contreseign van een der ministers voorzien wezen. Om een minister in staat van beschuldiging voor den rêgter te brengen, moeten de beide kamers de aanklagt verlaugen. Daar eene gemeenschappelijke zamenwerkiug der beide kamers elke aanklagt moeijelijker maakt, is beréïds een amendement op deze laatste bepaling ingediend, volgens hetwelk aan elke kamer afzonderlijk het regt wordt toegekend, om de vervolging in te stellen.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Februarij. De eerste zitting der kamer van afgevaardigden, met zoo veel ongeduld door ons publiek te gemoet gezien, heeft heden eindelijk plaats gehad. Eigenlijk was het niet de eerste zitting, daar de kamer reeds Zaturdag bijeen is geweest tot zamenstelling van hare bureaus en om kennis te nemen van eenige wetsontwerpen van lokaal belang. Heden evenwel zouden de beraadslagingen een aanvang nemen over het ontwerp-adres in antwoord "op de troonrede en het groote aantal daarop voorgestelde amendementen. De heer Thiers heeft de debatten op waardige wijze geopend met ecu aanval op de binnenlandsche staatkunde der regering. Hij deed uitkomen, dat de lang verwachte « bekrooning van het gebouw" door de regering openlijk werd toegezegd; men behoefde nog slechts te wachten op een geschikt tijdstip , waarop die bekroouing tot stand zou komen. Men heeft reeds lang gewacht, veel langer dan noodig was; —en nu verandert de regering plotseling van houding en maakt van die couronnemsnt de l'édifice , eene kwestie van beginsel! Hij gispte haar daarover ten strengste en verklaarde, dat zij de beginselen van 89 met voeten 'treedt, wanneer zij aan het land de vrijheid, waaraan het ¦zoo zeer behoefte heeft, onthoudt. Toch heeft de constitutie de beginselen van 89 gehuldigd, zoodat de regering zich bovendien aan grondwetschennis schuldig maakt. Met de constitutie in de hand, sommeerde de heer Thiers daarop het gouvernement, om aan Frankrijk onverwijld toe te staan vrijheid van personen; vrijheid vau drukpers; vrijheid voor de verkiezingen, met inbegrip van het regt van vereeniging en met uitsluiting vim het regt, dat de regering zich heeft aangematigd om kandidaten te stellen; het regt van interpellatie voor de leden der groote staatsligchamen, en ministeriëele verantwoordelijkheid. De beganfde spreker trad daarna in eene nader betoog, waarbij hij de door hem opgesomde vrijheden in 't breede ontwikkelde en toelichtte, om tot de slotsom te komen, dat wat hij eischte nog slechts een minimum is. De dag zal komen, zeide hij, waarop het land nog meer zal eischen. De redevoering van den heer Thiers, welke bijna de geheele zitting in beslag nam, maakte een diepen indruk, dien de graaf de la Tour, die daarna het spreekgestoelte beklom om het ontwerpadres te verdedigen, niet vercnogt te verdrijven. De zitting is idaarna ten 5 ure tot den volgenden dag verdaagd. Welk ook het lot moge zijn, dat bet ontwerp-adres wacht, zóó ;veel is zeker, dat dit jaar een meer liberale geest de kamer bezielt, en de regering ditmaal zeer op hare hoede moet wezen, wil zij ten aanzien van het eene of andere belangrijke punt niet eene geduchte nederlaag lijden. Eene moreele nederlaag heeft zij reeds geleden door de indiening van het gisteren besproken liberale amendement van veertig leden der ministeriëele meerderheid. De Monitetw deelt berigten mede uit Beyrufh van 12 Febr. Op dat tijdstip was de stelling van Karam en zijne mede. standers van dien aard , dat de naodzakelijkheid voor hen om zich over fte geven te voorzien was. (Gelijk eene telegrafische dépêche van den 14 dezer meldde, heeft werkelijk die overgave sedert plaats gehad.) Na de troepen van den baron von Sehwarzenberg (Emir-pacha) in eene hinderlaag te hebben doen vallen, -had Karam den 28sten Januarij , dat is den dag na zijne voorgewende onderwerping, te vergeefs getracht zich weder te verheffen, en had bij, ten einde volledige gratie ie verkrijgen , voorgesteld den emir Harfouch , het hoofd der benden ifievanröoverijen leven, en dien hij tot zijn raedepligi ige had gemaakt, aan den gouverneur-generaal van den Libanon over te leveren. Maar Harfouch had zieb dooi- de vlugt aan het lot, dai hem bedreigde, onttrokken. De boeren, die zich door Kffram in diens onderneming hadden laten medesiepen, doch gedemoraliseerd waren door den slechten uitslag daarvan, hebben toen aan generaal Emin-paeha doen. weten, dat zij zich verlangden over te geven. De voorwaarde, waarop hun op nieuw gratie weid toegezegd, was de uitlevering van Jozef Karam eu mui de wapenen. Den lOden Februarij is de gouverneur-generaal Daoudpacha zelf naar Tripoli vertrokken; gelukkig dat deze treurige zaak geheel tot een einde kon gebragt worden . zonder dat de voorgenomen versterking van Turksche troepen in- de districten der Christenen noodig was. Uit Damascus wordt geschreven , dat in die stad eh in vele andere belangrijke plaatsen van Syrië eene gevaarlijke gisting onder de Muzelmau'sche bevolking het onmiddellijk gevolg was, geweest yan de onvoorzigtige onderneming van Jozef Karam. De autoriteiten vreesden, dat eenige manifeste tien zouden worden veroorzaakt door de opwekking van het godsdienstig gevoel der Turken, maar het berigt- van 'het onderdrukken der onlusten in den Libanon is oorzaak geweest, dat deze ongerustheid zich niet heeft bevestigd. De onïeieele berigten uit- Mexico hebben «Is altijd eene coi'kttr de rosé. De keizerlijke (roepen"gaan' voort met voordeel op voordeel te behalen op de benden Juaristen. Behalve hei militaire gedeelte houden die berigten (loopende tet 27 Jannarij'. ook nog in, dat er een.financieel plan is beraamd , hëtWelk te; 'grondslag zal dienen voor de staatsbegrooting van het Mexicaansche keizerrijk. Volgens dat plan zou de begrootins van inkomsten een totaal-cijfer bedragen vnn 30 millioen dollars ongeveer 150 niillioen francs. Op voorstel van den minister van oorlog heeft de keizer aan 559 militaire veroordeelden kwijtscheldingjrerleend van het gei der straf, dat zij nog te ondergaan hebben, terwijl aan 33j anderen vermindering van hunnen straftijd is toegestaan. Naar ik verneem, begeeft generaal Prim zich regtstreel:- tou Lissabon naar Parijs. De graaf van Vlaanderen wordt heden avond hier verwacht . op zijne reis naar Rome. Morgen zal eer.e deputatie van B-umeniërs hem aan zijn hotel een bezoek brengen. Men gelooft, dat hij den troon, die hem is aangeboden, niet zal aannemen. Naai! men zegt, hebben de groote mogendheden besloten, aan de Vorstendommen volkomen vrijheid te laten, om zich een hospodar. te kiezen, eu niet te interveniëeren, dan wanneer daartoe noodzakelijkheid mogt bestaan.
---

