HOOFDAGENTEN.
,ln A ''" «ze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOSTE, 81-» * Zn. _ Batavia «. KOLFF & C°. — *Gr<wenhage A. VAS. HOOGSTRATEN & Kn. — r««eZ A. SL UËBEOUE & Cie. — Antwerpen LEGROS. — Hamburg HAASESTSTEIS. & ."GLER. — Londen A. MAURICE, 14 Taj'sto* Streef, Oov-ent Garden. —Parijs HA VAS , rue -!-¦' Kousseau, 3.
---

Algemeen Overizgt.
jj Rotterdam, 2 Haart. y W ***« Zeitung bevat thans een hoofdartikel, waarin ook . ';j* ,' Zol'gbarende van den tegenwoordigen toestand, ten gevolge /Wn en meer toenemende spanning tusschen Pruissen en laar »>-, gewezen wordt. Reed 3 het opschrift, dat zij voor ;eaoe Brtlsol gekozen heeft: Oorlogszuchtige kenteekenen, duidt sij mBz?ani aan, hoe ernstig zij den staat van zaken beschouwt. °°k Sewag van den buitengewonen ministerraad , die bapL en le Berlijn is gehouden (onder anderen ook door den *°<>nd1VOn Goltz ca Aen chef van liet militaire kabinet bijge«che ],' w*a*in een besluit ten aanzieu der Sleeswijk-Holstein- gemnmen is, en doet uitkomen dat teu gevolge 'an p a *bans te Berlijn meer dan tot dusverre het geval was, sp»i„;ene mobielmaking der armee gesproken wordt. In dat PonfeatWOl'dt dus beve3tigd' hetgeen onze Berlijnsche corres\f„. . r°eds twee malen geschreven heeft. icthe r;l-S fIU de bouding van de Zeitung , die aan het Bismarcktem dSfme zo° vijandig is , bij het dreigende gevaar ? Zij erra 0. ,e"1 oorlog met eene groote mogendheid altijd eone le anrt'IStige zaak is , en vooral als die vijand Oostenrijk is — 6 ..S1"00*6 Duitsche mogendheid; want hierdoor zou MR ta?'Jnlijk geheel Duitschland aan den oorlog deelnemen, terlel Eei!?e<:llieri dan ook aan het loerende buitenland (Frankrijk) Zij ,61a gegeven werd zich in de zaak te mengen. I&üd. jkeat voorts dat zij geruster den oorlog zou te gemoet m du ?regering en volk jn Pruissen in eendragt leefden. Maar ?rujS 9 Z,J^ moge, wij mogen, zegt zij , niet vergeten dat wij ian p,a.z'jn; de pligt des vaderlands verbiedt ons de zegepraal ;De ?l.!ens vijand te wenschen. mrlea 'j- -7. lleeft hier eeue van die belles phrases weten te feu onr iudruk moeteu maken. Het is allezins juist , dat \ Wea'6?' Patl*iot de zegepraal van den vijand zijns vaderlands 't vadn i 611! maar gcueel iets anders is het de zaak , waarvoor lad tot riaru* aWjd zal voeren, goed of af te keuren, hetvadertltradp strijd aan te moedigen of het dien te ontraden , — Mo» n ,°P gi'ond van het onregt, vau het geweld, dat in dien fecJlg Spogen zou zïjn. En daarin ligt de groote font van de Kolie h.^eiinn3, dat zij den oorlog met Oostenrijk wenscht, als dommen niet op audere wijze voor Pruissen kunnen ferie - enw°i-den; zij wenscht dien liefst onder een liberaal minisfeiioe kan dit n^et > dan maar oilder net Bismarcksche e'nea'v 'J beroept zicb in haar hoofdartikel voorts weêr,misj*de e v°?y de honderdste maal, op Duitschlands belang. Hierr>4e* p .dt zij niemand. Duitschland (hier moeten wij het °g t r?lasen nemen) mag toch wel gerekend worden zijn Ne te„ Welnu , eenparig verklaart het zich in deze 1 .fuiss<m. Doch genoeg van deze huichelarij. loPc«is e» teu 3lotte dat te Berlijn geruchten in omloop zijn *ö bevea«e verandering van het ministerie. Indien .deze mog? vau te g Wordeu , dau behoeft men niet naar de beteekenis jSte^., Tragen. Dan ligt zij geheel en al in liet conflict met I 1^U. is de koainS niet te bewegen tot een oorlog met . Jaak ° ,"eia- Deze of de daartegenover staaude wending zal ''«n, moeten nemen. Von Bismarck moet zegepralen of • estic ?UssiBn over de paragraaf betrefTende de Romeinsche gei'Jll gisteren in het Fransche wetgevend ligchaam ten e*Ordea jagt" e paragraaf is ongetwijfeld levendig bestreden at3er ten 0r de OPPO3^; maar als men in aanmerking neemt [" d"ü Nazien vau de paragraaf, waarin het wereldlijk gezag lelijk di*8 ™ bescherming wordt genomen, gezegd werd, -'gaande " er 'L 1 deu Doezem van de commissie zelve dien- P'neri;^ oneenigheid heeft bestaan, en dat, gelijk wij gisteren .1 **Üen Ze^3 de I,eer Rouher gezegd werd, de paragraaf niet • 8»1 »»Verdedigen - da'i >» het resultaat der debatten zeer *mSlen. t est- Iramera is de Paragraaf aangenomen met 218 flMeJeBeu ls- Ei- hebben zich dus, behalve de twaalf on. graaf ren van het amendement, slechts zes leden tecon de l v«tlaard. ".^de ag evenwel hierbij niet uit het oog verliezen, dat geen tf" geen 611^ement was ingediend. Er bestond dus veor de P *erk 81aadei'e keus dan zich voor dat amendement of voor r^in» ,l' commissie te verklaren — tenzij men zich van i^'geen onthouden — en dat amendement zal voor "^Paalde eigculijk aan het werk der commissie niet zijn Sul auaer B°edkeuring kon hechten, te kras zijn geweest. Ware b tUss*en ndement ingediend, dat het midden gehouden èli-^Po-sitio de redactie van het adres en van het amendement j^'jk nje',01"1 dat mets prejudicieerdo, het zou hoogst waartee ee6 °steiuy-t UlB stemmen op zich vereenigd hebben. Wd^PPeli'k lle reSermg wil volstrekt de kwestie der gef a zi«H. t? aangelegenheden van Hongarije en Croatie geet a 'aüdd lceizer beeft een rescript uitgevaardigd, waarin m* e biiv„ ? van Croatie deze zaak zeer op het hart drukt, TTa.reW v,5}ng dat z"i voor. alle volken der Oostenrijksche H elaue is- L 'a&tste \ordt aan de Correspondance Havas gemeld, dat Nröe Zaak rïgten uit Amerika blijkt, dat Ecuador geene R3e- Aan d^f6' Cllili en -^cru maakt in den oorlog tegeil J^b'jk Eeio~:at berigt van die zijde kunnen wij geen onvoor- slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f/ Graaf'i^a-rt^H^Hioo^teri7l»^ ~Witre-en „ j deu wensch hebben te kennen gegeven om ftne is. vohT thans doOT alle bladeil weersproken. De 1 cV^s-nart"118 ecu der bladen> "- omloop gebragt door de 'gHiJ^ »nderpJ ' zamcngesteld uit de heeren Lowe, Horsman K r el te i, Pei'sonen, die hierin een middel zagen om hunne LA de P-vorderen. b Wh?91** S-Bteren gehouden zitting van het Lagerhuis werd -V^tien. voor de derde maal gelezen en *'"' be3Preekt de vraag, boe de arbeidsman na u 'n zijne behoefte aan vleeseh zal voorzien, wanneer het door de duurte bniten zijn bereik zal zijn. Dit blad meent, dat het hoogst wenschelijk zou zijn dat er levend vee uit Amerika werd aangevoerd, hetwelk nu niet geschiedt, omdat naar men voorgeeft het transport te moeijelijk is. Dit bezwaar wordt intusschen door de Star volstrekt niet onoverkomelijk geacht; integendeel het blad gelooft dat het transport van Amerika naar Engeland veel minder of althans gelijke bezwaren zal opleveren , als de aanvoer van vee uit Hongarije of Denemarken. Sterk wordt vervolgens er op aangedrongen om eene proef te nemen en eene lading vee uit Uruguay of de Argentijnsche republiek aan te voeren, waar de rijkdom van den veestapel nu zoo groot is, dat thans duizende, zelfs millioeuen dezer runderen geslagt worden, alleen ter wille van de huid, horens en beenderen, terwijl de rest als onbruikbaar wordt weggeworpen. De handel in vleeseh voor export is er hoogst onbeteekenend, zoo als blijkt uit de navolgende cijfers: In 1864 werden uit Montevideo en Buenos-Ayres slechts 34000 cwts. versch of gezouten vleeseh uitgevoerd, terwijl het gewigt der iv datzelfde jaar geëxporteerde huiden 330,000 cwts. beliep. Daar is overvloed — hier is behoefte; niets dus is natuurlijker dan dat men, door vee van daar aan te voeren, het evenwigt herstelle, voor dat de nood zal dwingen om dezen weg in te slaan. —De heer George Denman, lid der conservatieve partij ,is te -Tiverton, welke plaats door lord Palmerston was vertegenwoordigd, met eene meerderheid van 46 stemmen tot lid van het Lagerhuis verkozen. — Het stoomschip Sirius, hetwelk in het Victoria-doek alhier wordt uitgerust, is op last van het gouvernement in beslag genomen. Naar men zegt, geschiedde de uitrusting op naam van Colombia. Ook loopt er een gerucht, dat de op de rivier liggende voor Spanje bestemde pantserschepen op dezelfde wijze in beslag genomen zijn. — Aan de Fransche kust ziju verschillende flesschen en overblijfselen aangespoeld van het stoomschip London, dat in de golf van Biscaye is gezonken. Eenige passagiers hebben hun laatst vaarwel aan familiebetrekkingen in eeue flesch gesloten en aan de golven toevertrouwd. De inhoud c'er verschillende briefjes wordt door de Engelsche bladen openbaar gemaakt. — Te DubUn zijn twee politie-agenten gearresteerd, beschuldigd van Fenianisme.
---

Duitsche Post.
ISerïïJn, 1 Maart. Aan den gisteren gehouden ministerraad namen deel de gouverneur-generaal von Manteuffel, generaal von Moltke, de chef van het militair kabinet goneraal von Treskow en de gezant te Parijs graaf von Goltz. Er is na langdurige beraadslagingen een definitief besluit genomen ten opzigte der kwestie van de hertogdommen. — Uit Waldenburg schrijft men , dat de heer Schulze-Debtsch aldaar weldra zal teregt staan, wegens zijn in den vorigen zomer te Fürstenstein gehouden redevoering. — Professor Virchow wenschte het voorloopig rapport over het budget op eigen kosten te laten drukken, zoo als meermalen geschiedt. Bij de plotselinge sluiting der zitting is dit niet alleen verijdeld, maar is zelfs het manuscript teruggehouden. De vraag is thans, of de heer Virchow langs den wettelijkou weg zijn eigendomsregt zal doen gelden. — De Berlijnsche vereeniging tot bevordering van het werk verschaffen aan vrouwen hield gisteren hare eerste vergadering, waarop o. a. werd medegedeeld dat de kroonprinses van Pruissen der vereeniging een geschenk had gegeven van 500 thaler en daarbij tevens den wensch had te kennen gegeven, dat de inrigting van alle zijden krachtig zou ondersteund worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft heden de beraadslagingen voortgezet over de paragraaf van het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, die op Rome betrekking heeft. De eerste spreker was de markies de Piré, die aan Italië het regt van bestaan toekende, alhoewel hij de middelen afkeurde, die het in het werk had gesteld om tot eenheid van het koningrijk te geraken. Hij zou gaarne waarborgen verlangen voor de handhaving van het wereldlijk gezag des pausen , waarborgen, waarop niet krachtig genoeg in het ontwerp-adres wordt aangedrongen. Hij stelt erenwel volle vertrouwen in het gouvernement en zal mitsdien voor het ontwerp-adres stemmen. De heer Guéroult verdedigde eene geheel tegenovergestelde zienswijze. Hij ziet in de paragraaf over Rome uiets dan het streven om het Romeinsche volk te onderdrukken; onder voorwendsel vanhet Katholicisme te beschermen, wil men het een dwangbuis aanleggen dat geen volk ter wereld zou dulden. Men erkent algemeen dat de vrijheid voor Frankrijk onontbeerlijk is; dat erkent zoowel de keizer als de geringste ouvrier; maar met welk regt wil men dan de vrijheid aan liet volk van Rome onthouden ? De spreker concludeerde derhalve , dat Rome geheel aau zich zelf behoort te worden overgelaten. Dit laatste strookte echter volstrekt niet met de zienswijze van den heer Kolb Bernard , die verklaarde het vertrek onzer troepen uit Rome met angst te gemoet te zien, daar hij daarna, trots de conventie van 15 September, voor het ergste beducht is. De heer Jules Favre sprak daarna eene uitgebreide redevoering uit, die de aandacht van de geheele kamer in de hoogste mate gespannen hield , algemeene en onverdeelde bewondering wekte voor zijne buitengewone gave van welsprekendheid, en ten slotte van de zijde van verschillende banken met geestdrift werd toegejuicht. Zijn geheele betoog strekte tot ontwikkeling van de stelling, dat te Rome, in het belang der Katholieke godsdienst zelve, het wereldlijk gezag van het geestelijk gezag ten strengste moet worden gescheiden. Zóó diep was de indruk door den heer Favre te weeg gebragt, dat de heer Granier de Cassagnao het noodig oordeelde onmidclelijk het spreekgestoelte te bestijgen tot verdediging van de paragraaf die, volgens hem, aan alle eischen voldeed en bestemd was om ieder te bevredigen. De heer Granier de Cassagnac had echter ongelijk zich ongerust te maken. Men kan, ja, op de leden der kamer een diepen indruk maken —, maar haar te bewegen, om tegen de mzigten des keizers te stemmen, is niet zulk eene gemakkelijke zaak. Dat bleek ook nu weder, daar de paragraaf over Rome met eene écrasante meerderheid werd aangenomen. Van de 236 aanwezige leden stemden slechts 18 tegen. . . . Er heeft hier een gerucht geloopeu, dat de heer Glais-Btzom den minister Rouher zijne getuigen zou hebben toegezonden, en dat eerstgenoemde op zijne beurt eene uitdaging zou hebben ontvangen van den minister de la Valette. Dit gerucht schijnt van allen grond ontbloot te zijn. Het incident in de kamer, naar aanleiding van de redevoering van den heer Glais-Bizoin, heeft intusschen in onze politieke wereld groote sensatie gemaakt. Men verhaalt, dat de heer Emile Ollivier, zich gisteren naar het hotel van den heer Fould begevende, om daar te dineeren, op Btraat den heer Chaix d'Est-Ange, vice-president van den raad | van state , ontmoette , met wien hij over bedoeld incident sprak ; eene -zéér levendige discussie moet tusschen de beide heeren gevoerd zijn, en tic heer Ollivier moet heengegaan ziju, afziende van «ijn plan om bij den heer Fould te gaan dineeren, Omdat hij d&ai- niet met den heer Chnix d'Est-Ange aan (rafel wilde zitten.| Uit Bueharest verneemt men, dat de vertegenwoordigers deivers," logendbeden na de abdicatie van vorst Couza bij den deken vau het corps-diplematique zijn bijeengekomen en besloten '-hebben om, zonder al' dadelijk hét nieuwe bestuur te erkenn/,-¦-, in het belang hunner landgeuooten'met de leden van het stadhouderschap betrekkingen te onderhouden. Deze laatsten hebben van hunne zijde besloten, een memorandum te zenden aan de Pc'rte eu de beschermende mogendheden. De heer Tissot, de Fransche consul-generaal in de Donau- Vorsten.iommcn, [heeft aan den heer Drouiu de Lhuys een zeer uitgebreid en zeer interessant rrfpport gezonden, waarin hij een relaas .gïfeft van al hetgeen daar te lande is gebeurd. Omtrent de door Rusland gespeelde rol komen daarin, naar men verzekert, éurieuse bijzonderheden voor. Men zegt, dat de heer de Girardin vau heden avond af begint-wet iv zijn nieuw blad ia liberté: te schrijven. Hij heeft den nacht doorgebragt met alles te regelen. Zijn blad zal, althans in den eersten tijd, zeer gematigd zijn. De heer Clément Duvernoii neemt met hem deel aan de redactie. Benvik wel onderrigt, dan is de minister van openbaar onderwijs voornemens voor te stellen, dat het beginsel van kosteloos onderwijs worde aangenomen voor de kinderen van alle behoeftige gezinnen , welk ook hun aantal zij. Er ii sprake van eene petitie, aan de regering te rigten, ten einde, aangezien men den tuin van het Luxembourg wil sloopen om geld te maken, dien tuin door middel eener openbare inschrijving aan te koopen. Het middel zou voor het doel uitmunteiid Jpijn, maar de vraag.is, of hierdoor niet een gevaarlijk precedent' zou worden gesteld; immers de regering zou wel eens voor gewoonte kunnen aannemen' om , zoo dikwijls zij om geld verlege* is , ons met het een Cf' ander onaangenaams te bedreigen , opdat wij het zouden af koopen. De graaf van Vlaanderen is reeds weder van hier vertrokken, om zijne teis naar Rome voort te zetten. Men verzekert ten stelligste, datliij gedurende zijn verblijf hier ter stede geenerlei officieele disputatie van Rumeniërs ontvangen heeft. De beide goedkoope bladen , l'Evenement en Le soleil, doen elkander eene ongehoorde concurrentie aan, om in alles - den voorrang te hebben. Eerstgenoemd blad is zóó ver gegaan van aan den heer Emile Augier 10,000 frs. te bieden, om liet regt te hebben zijn nieuw stuk, La contagion, het eerst te publieeeren. Voor het werk van Victor Hugo, Les travailleurs de la uier, heeft de Evenement 100,000 frs. geboden, doch de heer. ïffillaud, van de Soleil, bood 150,000 frs. De heer de Villemestsant is daarop naar Guernsey vertrokken , ten einde met den heer Victor Hugo te onderhandelen, maar de heer Millaud kwam zijn ei IOOr en bood den auteur per telegram 500,000 frs.! Alen niet wie het, in dezen steèpte'chase winnen zul.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 2 Maart. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de' heer Jules Favre, bij de ontwikkeling van het amendement betrenende Sleeswijk-Holstein, de passive houding van Frankrijk gegispt. Hij beschouwde de tegenwoordigheid van Oostenrijksche en Pruissische besturen in de hertogdommen als eene schending van regt en gaf den wensch te kennen, dat Frankrijk niet den schijn zou hebben van Pruissens houding te begunstigen. De heer Parieu verdedigde de houding deiregering. » Florence, 2 Maart. De Italia meldt: Ingevolge de in het begin van Februarij uitgevaardigde bevelen, is het- leger en de militaire administratie thans geheel op den voet vau vrede gebragt , waardoor belangrijke bezuinigingen zijn verkregen. Southampton, 2' Maart. Uit Kingston is per West- Indische mail berigt ontvangen , dat de commissie van enquête den gouverneur Eyre heeft gehoord, doch dat daardoor voorloopig nog niets nieuws geconstateerd is geworden. De commissie zet hare werkzaamheden voort. Bombay, 27 Februarij. De sultan van Mascate is vermoord door de insurgenten van de kuststreek. loonden, 2 Maart. Suiker. De markt sloot zeer vast op de pryzen van laatst!. Vrijdag; Engelsch geraff. vaster. — Koffij stil; Plantation Ceylon 84/- en Native 68/-. — Rijst vaster. — Salpeter vast. — Talk in loco 48/6. Tin: Straits £ 84.6/-. Schotsch Gietijzer 75/-. Raapolie £ 52. Lijnolie £ 39. Palmolie £ 13. Tarwe onveranderd. Haver hooger gehouden. ÜLiverpool, 2 Maart. Katoen vast. Fr werden afgedaan 10,000 balen. Deze week zijn verkocht 76,000 en aangevoerd 45,900 balen. De voorraad bedroeg 400,500 balen. Men noteert: Middl. Upland 18%; dito New-Orleans 19% d.; fair Dhollerah ló% d. Te Manchester was de markt zeer vast. Berlijn, 2 Maart. Rogge 44 54., ®P lever. 44%, Raapolie 15%, op lev. 15%^ Beurs van Londen, 2 Maart. (Siotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 15; dito Coupons 6t. ; Mexico 3pCt. 23%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. I.l/gj Uitgest. —; Portugal-3 pCt. 1853 — ; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90; Spanje 3 pCt. 42; dito 2% pCt. 36 34; dito Passive 27%; dito Cert. Coupons 163/8; Turken 5 pCt. Nieuwe 38; Venez. 6 pCt. 1862 31 ; Vereen, 6 pCt. 1882 70% ; Illinois Shares 7 pCt. —. Wisselj 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.55 ; Hamburg 13.1054 i' Amsterdam 12.2%. Voor het dividend van Grenada is ontvangen £ 3154 en voor dat Van Ecuador £ 1470. De mail uit West-Indie heeft gj 1,125,000 in specie aangebragt. Beurs van Weenen, 2 Maart. (Siotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.70; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 68.00 ; L$.ten 1854 74.00 ; Bank-Act. 726.00 ; Noorder-Spoorw. 152.00; Nationale 63.30; Cred.-Aet. 142.20; Oostr. Staatspoorw. 162.10; Wissel op Londen 102.00, Hamburg 76.25, Parijs 40.80; Oostr. Cr«d.-Loten 113.50; Loten 1860 78.60; Lomb. Spoorw. 161.00; Eng.-Oostenr. Bank 71.00; Lomb. Cern. Spoorw. 74.00. Er heerscht geldschaarschte. Beurs van Frankfort, 2 Maart. (Siotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 57%; dito Nation. 60%; Loten 1860 78i/8; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 7-U/8. Wissel op Londen 119%, Weenen llo. De stemming was flaauw.
Beurs van Berlijn, 3 Haart; (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60 ; dito Nation. 62 '4; Russen bij Stieglitz sdo Serie 66; dito 6de Serie 84; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 53; Pruiss. 1% pCt. 99%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75. De beurs verkeerde in gedrukte stemming. Beurs van Hamburg, 2 Maart, (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 6714 j Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — 4 Wissel op 3/m.: Londen 13.04% ; Amst. —.—; Vercinsbank 107%; N.-Duitsche dito 117? f. 'Disconto —. Weinig handel. Beur» «an Parijs , 3 Jflaa'riz. Rente 3 pOt. 69.40 ; dito 4% 'pCt. 99.50 ;¦ Cred. Mob. 401; Fr.-Oostenr. Spoorw. 683 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 35 % • dito 2% pCt. 361/4; Italië 61.701 Turken —. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.60. Wissel, 3/m.: St.Petersb. 312 G.; Londen 25.22'/, G.; Hamb. 185.50 G.; Amsterdam 208.62% G. Siß. Bovenstaande depêches waren reeds In onaw. vorige Editie opgenomen.
Parjjs , 2 Maart. In de zitting van bet. Wetgevend Ligchaam is de kwestie der Elve-hertogdommen ter sprake gebragt. De heeren Morin, Ollivier en Thiers hebben er op aangedrongen/dat Frankrijk een meer geaccentueerde politiek'zou volgen ; zij konden zich niet vereenigen met het absoluut stilzwijgen, dat hierover in het ontwerp werd bewaard. Op verzoek der eommisn'e is ecu additioneel artikel aan haar gerenvoyeerd tot onderzoek. De beer' Carnot lichtte het amendement der oppositie betrekkelijk Polen toe, waarna het werd verworpen. Bij de behandeling van paragraaf 3 (Mexico) beeft de lieer Routier het verlangen to kennen gegeven, dat het debat zou worden verdaagd , aangezien de Mexieaansehe regering de door het Fransche gouvernement gedane mededeelingen nog niet ontvangen en onderzocht heeft. Nadat het amendement der oppositie was verworpen, is deze paragraaf' aangenomen, onder reserve dat deze aangelegenheid later zal besproken worden.
Berlijn, 2 Maart. De zeven en vijftig leden van het Heerenhuis," die zich nog te Berlijn bevinden, hebben den koning een adres overhandigd, waarin Z. M. dank wordt betuigd wegens het handhaven der regtvaardige Pruissische eischen , aangegeven door het Gasteiner verdrag. Voorts wordt er in te kennen gegeven, dat de alliantie, tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten , de inmenging van hct buitenland verhindert en den invloed der binnenlandsche vijanden tegengaat. In scherpe bewoordingen wordt voorts de houding van het huis van afgevaardigden gelaakt, dat zich de eigenlijke souvereiniteits-regten wilde aanmatigen. Het adres eindigt- aldus : » LTwc majesteit beef'', het zwaard van God ontvangen, om de kwaadwilligen te straften. ".Tij zweren den koning in den strijd met alle krachten getrouw ter zijde tc zullen staan." Florence , 2 Maart. In de zitting dei* kan,er van afgevaardigden heeft de heer Machi liet gouvernement geïnterpelleerd betrekkelijk de Italiaansche gevangenen, die zich te Rome wegens politieke redenen in hechtenis bevinden , hij heeft bij de regering aangedrongen om hunne invrijheidstelling te vragen. De minister van justitie heeft geantwoord dat het pauselijk gouvernement laatst een zoodanig verzoek van de hand heeft gewezen, maar dat bij den 20sten Febr. op nieuw eene nota aan den heer Nigra had gerigt om nogmaals op de invrijheidstelling aan te dringen. Madrid , 2 Maart; De president van den ministerraad heeft verklaard, dat de staat van beleg zal voortduren tot dat de rust geheel zal zijn hersteld en de progressistische partij zal opgehouden hebben zamenzweringen te smeden. Wc IV-Y©rui , 17 Februarij ('s avonds). Goud-agio 37%. Koers op Londen 14854. Ilhnois 114$. Ver. Staten 1882 103*/8, iets vaster. Katoen 44 c. flaauw. Tarwe en mee! flaauw. Petroleum : ruwe 29 c., dito geran". 48 e. w I_ondcn, 2 Maart (R.-A.). Suiker cn Koffij vast. — Tin Straits £ 85/-. — Schotsch IJzer £ 75/-. — Lijnolie £ 39 a 39.3/-.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 2 Maart. In de af'deolingen van de tweede kamer der stateu-generaal zijn heden onderzocht de wetsontwerpen: I°. tot regeling van-het toezigt bij het oprigtcn van fabrieken en andere inrigtingen, die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken : en 2=. tot toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Bij de gisteren plaats gehad bobbende verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict. Groningen , zijn uitgebragt 753 stemmen. Gekozen de heer mr. JT. R. Thorbecke met 520 stemmen. Verder zijn uitgebragt op den heer van Swinderen (kandidaat der anti-revolutionairen) 116, op den heer J. D. van Herwerden (kandidaat der conservatieven) 48 en op den heer van Wyckerheld Bisdom (liberaal kandidaat) 45 stemmen. In het hoofdkiesdistrict Zutpheu ziju bij de verkiezing op gisteren wan een lid der tweede kamer uitgebragt 1621 stemmen ; vau onwaarde 21; volstrekte meerderheid 801. Gekozen de heer mr. J. R. Thorbecke, met 905 stemmen. Verder werden uitgebragt op cic heeren: mr. 11. J. Swaving (kandidaat der gematigd-liberalen) 349; L. A. F. H. baron van Heeckeren (kandidaat der conservatieven) 224; L. W. C. Keuclienius (kandidaat der koloniale oppositie). 81 en mr. Jb. Dam (liberale kandidaat , die bedankt had) 21 stemmen. Do Indische en Chineeschc mails, per Fransche maildienst, zijn den 27sten Februarij uit Alexandrië naar Marseille verzonden en worden aldaar den sden dezer, naar berekening des morgens, verwacht.
In de laatste dagen zijn alhier ter stede verschillende hor^J gie-winkels en goud- en zilverkasthouders bestolen, «^^ persoon, gekleed als een zeeman, die onder hetv?0™'b;,1,,>, „1-een horologie te willen koopen, zieb in die mwsdejartga ananndaar horologien in den zak stak, of P°&&£ per-w» !* hZ wendde, welke nog al eens zijn verijdeld. icrmrinkrl m « den morgen, toen hij '' °nt Oostmolenstroat. zijne P'^J^bew*»^f?^ J*J* der politie gekomen .¦» ,'] ,„.,,„ hij «™ aan zynen geleidej nabijheid van bet ptMte-'vn^
ontrukt en is op den loop gegaan, doch kort daarna is hij , na een paar straten en stegen doorloopen te hebben, op eene bovenwoniug aan de Botersloot, waar hij gevlugt was en zich in het bed verscholen had, door twee hem vervolgende agenten gearresteerd.
Heden uamiddag heeft ecu aakschip ter hoogte van de Ivoiiingsbrug door aanvaring belangrijke schade geleden. Daar dit ongeluk voor den hoogbejaarden schipper zonder hulp niet te overkomen is, wordt een beroep op de openbare liefdadigheid, door middel van eene advertentie hierachter ,' gedareA ; waarop we bij deze de aandacht vestigen.
! scbrijfl men aan de Middelb. Cl. : lagbladen hebben berigt, dat prol. Buys Ballot te Utrecbl zijne betrekking als hoogleeraar zou nederlcggen, ten einde zich voortaan alleen met de meteorologie bezig te houden. Dit is onjuist. Wel zal prol. Buys Ballot — ten gevolge van het besluit von. dr. F. W. C. Krcckc om zijn ontslag te Traiteur van het meteorologisch observatorium — zich i welligt nog meer dan vroeger aan de meteorologie toewijden , doch hij is niet voornemens zijn hoogleeraarsambt neder . ;i en altlus deu baud te verbreken, die hem aan de ; sche hoogeschool verbindt."
schrijft uit Rome aau de Tijd, dat de paus eindelijk den dag heeft vastgesteld, waarop de heiligverklaring van de martean Gorinchem zal plaats hebben. Voor die plegtigheid namelijk heeft de paus uitgekozen deu 29sten Junij 1867; op dendag zal tevens tic achttienhonderdjarige herinnering worden gevierd van het martelaarschap van de HH. apostelen Petrus en Paulus. In hetzelfde schrijven wordt nog medegedeeld, dat van de 120' J pauselijke Zouaveu 400 Nederlandsche jongelieden zijn , ielijk aaii do zorgen van mgr. Sncré, president van het Belgische cuiiegic. en den Jezuit pater Wilde zijn toevertrouwd. Er wordt fe Rome echter gevraagd om Hollandsche boeken en grammaires, teu einde bun Fransch te leeren. Om hun gelden te kunnen overmaken, zou het wenschelijk zijn, dat zich daar» aaW belastte. Er zijn Ned. jongelieden te Rome gekomen, die van hunne moeders gebak en geschenken voor den paus medebragten.
Door eeuige ingezetenen vau Amsterdam zijn dezer dagen circulaires verspreid betreffende eeue vereeniging tot bevordering der •¦an liet zegelregt op de dagbladen en advertentien. Gelijk uit dat stuk blijkt zal deze vereeniging gevestigd worden op de volgende grondslagen: I°. Zoodra vijftig onderteekeningeu zullen zijn verkregen, wordt iv eene daartoe te beleggen vergadering der gezamenlijke onderteekenaren, uit hun midden ecu comité verkozen vau vijf leden; 2°. Zoodra vijfhonderd onderteekenaren zijn verkregen, wordt in eeno eerste daartoe to beleggen algemeene vergadering het voormelde comité vervangen door een bestuur, zamengesteld uit tieu leden en wordeu de door het comité ontworpen statuten vastgesteld; 3°. Het bestuur vestigt vertakkingen der vereeniging in iedere hoofdplaats eener provincie en in de steden 's Gravenhage, Leiden en Rotterdam; 4°. Telken zes maanden wordt eene algemeene vergadering gehouden, waarin verslag wordt gedaan vau do handelingen der vereeniging en rekening en verantwoording gegeven van de ontvangsten eu uitgaven; s°. Ter dekking van alle kosten wordt door ieder lid der vereeniging bijgedragen eene contributie van drie gulden per jaar, halfjaarlijks te storten, bij vooruitbetaling, op tpiitantie van het litl-'thesaurier van het bestuur der vereeniging. In den considerans , boven de oproeping tot deelneming geplaatst, lezen wij : „In aanmerking genomen hebbende, dat de zegelbelastiug op dagbladen en advertentien de verspreiding van nuttige kennis belemmert eu bet verkeer stremt tusschen vraag en aaubod, verklaren de ondergetéekenden zich geneigd tot gemeenschappelijke oprigting eener vereeniging , ten doel hebbende om het groote publiek vau de weldaad der afschaffing van voormelde belasting beter te doordringen, en om langs wettelijken weg, d.oor aanwending der middclcu aangewezen in de statuten der vereeniging (op de eerste algemeene vergadering vast te stellen), tot hare a l'sehaffing te geraken." Naar wij vernemen zijn reeds meer dan •)0 handteekeningen verkregen. (Hbiad.)
¦¦¦ de bewoners ven het eiland Urk heeft in het vorige jaar de pokztcttc in hevige male geheerseht. Ongeveer een vijfde gedeelte der bevolking, welke ruim 1500 zielen telt, is door die ziekte aangetast geworden , terwijl er bijna een vierde van de isten overleden is. Nu behoort, zoo als meu weet, bijna ¦voiking tot de Christelijk Afgescheiden gemeenie. De groote meerderheid was dus niet ingeënt, en blijft steeds, niettegenstaande de verwoestingen, door de ziekte aangerigt, tegen de inenting gekant. Als een staaltje van dicu afkeer kau het volgende dienen: De op het eiland gevestigde geneesheer had bekend gemaakt, dat er voor ieder gelegenheid bestoud ,om zich des middags tusschen 12 eu 1 ure gratis te laten inenten. De school werd daarvoor beschikbaar gesteld. Onder de weinigen, die daarvan gebruik maakten, behoorde een jongentje, wiens beide broeders aan de pokken leden, en dat bevreesd was, zelf ook door de ziekte te worden aangetast. Den weerzin zijner ouders tegen de vaccine gissende, verzweeg bij wat hij gedaan had. Zij bemerkten er ook niets van, totdat de moeder des Zaturdags de inmiddels opgekomen pokken bespeurde. In woede ontstoken , strijkt zij deze , onder het uiten der vreeselijkste verwenschingen, bijna geheel weg en doet zij haar kind de hevigste pijnlijden. Daarmede niet tevreden , laat zij het kind eteuvanhet overgeschotcu voedsel zijner zieke broertjes en legt zij hem zelfs tusschen beiden te slapfet, opdat bij toch maar de pokken zou krijgen. Het kind heeft intusschen de pokken niet gekregen. (HU.) vr , . : : —r-
rïJ-en spreekt van eeue aanstaande promotie bij bet leger, als gevolg van liet pensioneren van 2 ii, 3 generaals en vaa 2 ko'onelB - (A. C.)
Het Provinciaal blad voor Zuidholland, N°. 39 , aan alle gemeentebesturen iv deze provincie toegezonden, bevat onder andereu zeer doelmatige voorschriften voor het reinigen van stallen en stalgereedschappen , vau hersteld vee enz
minister van financiën heeft bij resolutie van 21 Febr. jl., n". 52. goedgevonden, ten vervolge op de resolutie van deu llden December 1862, n°. 80, te kennen te geven, dat de ijzeren klinkbouten , bij die resolutie bedoeld, feu einde zouder betaling van regten ten invoer te worden toegelaten, minstens een gewigt moeten hebben van drie lood; terwijl bij minder gewigt daarvan een regt van ƒ 0.75 de 100 pond verschuldigd is , als van nagels en spijkers.
De minister van binnenlandsche zaken heeft goedgevonden te bepalen, dut bel bonden van markten en vau openbare verkoopingen van rundvee te West stellingwerf, Ooststelb'ugwerf en Lemsterland na den 5 Maart e. k. verboden is: met magtiging van den commissaris des konings in Friesland om zoo lang de reetyphus ra die provincie niet heerscht, openbare verkooping ¦van rundvee toe te laten indien het bij eene boedelverkooping tot den boedel behoort, is
De minister van binnenlandsche zaken: gelet op art. 3 vau het koninklijk besluit van den 20 December 1565 (Staatsblad ¦aJ. 134), en op art. 3 van bet koninklijk besluit van deu ISden Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 'ion en 26sten Februarij 1866, geplaatst in de Staats-Courant van den 2 lsten, den 25/26stcn en 27sten Februarij jl. . verklaar!, met wijziging van bovengenoemde besehikkingeu, artt. 1 en 2 vau genoemde koninklijke besluiten ook van toepassing op do gemeente Katwijk, eu art. 1 van het koninklijk besluit ian 20 December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet meer vau toepassing op de gemeenie Oosterhout.
De minister vau oorlog hoeft aan zijn ambtgenoot vanbiuneniandsche zaken hot verlangen te kennen gegeven, dat de gemeentebestureu aan den eerst aan wezenden officier van gezondheid in hunne gemeente mededeeleu, wanneer eene ziekte, waardoor de volksgezondheid r. ordt bedreigd , in de gemeente is waargenomen. Daar , volgens art. 6 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n. 60) de geneeskundigen verpligt zijn, daarvan aan burgemeester en wethotiders mededeeliug te doen, heeft de minister van binnenlandsohe zaken geen bezwaar gevonden om , ter voldoening aan gemeld verlangen, door tussobenkomst ven de commissarissen des kon •ntebcstureu, waar een garnizoen is, te doen aanschrijven . «asu quo . de bedoelde mededeeling aan den JNBitaanwezenden officier van gezondheid te verstrekken.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 7den Maart 1866, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht, voor het academie-jaar 1866—1867, den hoogleeraar H. C. Mülies. Z. M. heeft aan F. J. Vierling, gewezen adj.-comm. bij het dep. van marine, uil hoofde van ligchaamsgebrekeu, met ingang van I°. April a. s. ecu pensioen verleend van ƒ 526 's jaars, onder intrekking van het vroeger aan hem toegekende wachtgeld.
*'s Crravetlhage , 2 Maart. Men zal zich herinneren, dat de arrontl.-regthank alhier onlangs uitspraak deed in zaka de Haagsche Brand-Assurantie-Compagnie eu de maatschappij Phoeni.c, betreffende de weigering van laatstgenoemde maatschappij tot betaling vau eene som , waarvoor zich eerstgenoemde maatschappij bij de Phoeni.c herverzekerd had, en welke betaling zij weigerde op grond dat er in het verzekerde gebouw (de Teeken- Akademie alhier) op den avond van het feest zekerheid van brand was. De regtbank beval ecu getuigenverhoor, om dit te bewijzen. Naar wij thans vernemen , is deze zaak tusschen partijen in der minne geschikt. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in zake J. van Leeuwen. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan de hem gisteren bij acte vau besch. ten laste ge.egde feiten en veroordeeld tot correctionneele gevangenisstraf van een jaar eu in twee geldboeteu. Vervolgens werd behandeld de zaak vnu zekeren v. D., van beroep metselaar, beschuldigd van diefstal bij nacht in een bewoond huis, zijnde eene herberg, waarin hij was opgenomen (namelijk het uit eeue geldlade achter eene toonbank ontvreemden van twee stukken van ƒ 2.50). De beschuldigde was reeds vroeger veroordeeld door den militairen rêgter, wegens desertie met medeneming van militaire goederen , tot kruiwagenstraf van hooger dan een jaar. — Adv.-gen. vnn Maaucn rekwireerde schuldig-verklaring aau bovengenoemde feiten en veroordeeling tot correctionneele gevangcuistraf van 3 maanden tot 5 jaar. Advocaat Gaadc droeg de verdediging voor en concludeerde tot toepassing van verzachtende omstandigheden. — Het hof, op het einde der teregtzitting uitspraak doeude, heeft den besch. aan liet hem ten laste gelegde schuldig verklaard en veroordeeld tot correctionneele gevangenisstraf van 6 maanden. * Scheveningen , 2 Maart. Met genoegen verneemt m«u dat het HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden behaagd heeft, twee fraaije schilderijen in olieverw, een keurig bewerkt eanapékusscu en twee vazen te schenken, om als prijzen te dienen in de verloting te Scheveningen ten voordeele van het Fonds tot voortdurende ondersteuning van de nagelaten betrekkingen van verongelukte visschers. * Belft, 2 Maart. Aan het dezer dagen door de commissie van loezigt op het middelbaar onderwijs aan deu gemeenteraad ingediend verslag omtrent de hoogere burgerschool met. Sjarigcn cursus ontlecneu wij het volgende: Op den ödeu September 1865 werd de cursus 18G5—66 geopend met 124 leerlingen (tegen 86 iv den vorigen cursus), verdeeld als volgt: inde le kl. 23; in de 2e kl. 33; in de 3e kl. 36; in de 4e kl. 20; in de 5c kl. 10, terwijl 2 afzonderlijke lessen bijwonen. Onder liet getal der 124 leerlingen zijn er 58, wier ouders elders woonachtig zijn, terwijl van deze 58, dagelijks 4 uit 's Hage en 3 uit Voorburg komen. Bij de lokalen, die aanvankelijk zeer voldoende geacht konden worden , doet zich, na de aanmerkelijke vermeerdering van leerlingen, gebrek aan ruimte gevoelen, hetgeen dan ook door de bevoegde autoriteit erkend wordt, en waarin gedurende de aanstaande zomer-vacantie onbekrompen voorzien zal worden. Het schoolbezoek der leerlingen is , behoudens enkele uitzonderingen, zeer goed te noemen, terwijl verzuim van lessen in de le en 2e klasse bijna nooit voorkomt; overigens wordt hiervan op de rapporten aan ouders of voogden door den directeur kennis gegeven. Omtrent het gedrag der leerlingen zijn bij de commissie van toezigt geene klagten ingekomen ; volgens de getuigenis van den directeur is het over hef algemeen loffelijk, en is de orde, bij zulk een groot aantal leerlingen, zeer voldoende te noemen, terwijl verwijderingen wegens wanordelijkheden in de klassen gaandeweg verminderen en zicb bijna uitsluitend tot de le eu 'le klasse bepalen. Omtrent de vorderingen en den ijver der leerlingen is bet. oordeel der betrokken leeraren over het algemeen gunstig; vermoedelijk zullen de leerlingen der 5e klasse zich aan het aanstaande provinciaal examen onderwerpen, waarom meu zich een goeden uitslag belooft. Hielden, 2 Maart. Woensdag 7 dezer, des namiddags ten I ure, zal de hoogleeraar A. Heynsius het hem opgedragen professoraat arm onze akademie aanvaarden , met eene redevoering in de Nederdnitsche taal. **SHeuwveen, 2 Maart. Ten vervolge op ous berigt aangaande de veetyphus dient, dat ook de ziekte op den stal van den heer D. N. Habermehl is uitgebroken. Wij achten ons echter verpligt te vermelden, dat terwijl vele veehouders der aangrenzende gemeenten letterlijk met alle, iv hun eigen belang genomen, maatregelen den spot drijven, onze gemeente hierop eene uitzondering maakt en dat liet zich laat voorzien dat hij de loffelijke pogingen vnn ons plaatselijk bestuur , vereeuigd met de naauwlettcnde pligtsbetrachting van den alhier gevestigden rijks-veearts, den heer D. van Holst, alle menschelijke voorzorgen genomen zullen worden om het kwaadaardig karakter dier ziekte te keeren. Wij beschouwen het daarom ook als een verblijdend berigt, dat het militair toezigt, dat juist nu zoo noodzakelijk is, meer dan ooit zal gehandhaafd worden. * Alblasserwaard , 1 Maart. Gelijk onder velerlei planten en boomsoorten sedert de laatste jaren sommige ziekten de aandacht van menigeen trokken , bleven de meer of minder geduchte epidemiën onder menschen en huisdieren, en onder het wild en het gevogelte, bovenal de opmerkzaamheid van velen tot zich trekken. Thans vernemen wij, dat ook velerlei vischsoorten aan epidemische ziekten schijnen te lijden; althans onder snoek en baars, maar vooral onder de aal en paling, is thans de sterfte groot. In menigte worden dezen op den bodem der slooten en vaarten dood gevonden, hetgeen te opmerkelijker is, daar de doode visschen in de moeste gevallen op de oppervlakte des waters drijvende worden gevonden. Vermoedelijk vindt deze ziekte zijne oorzaak in eene ongesteldheid der zwemwerktuigeu, waardoor de aangetaste exemplaren, buiten staat om zich in bel water op te heffen, op den bodem sterven eu vergaan. * Leeuwarden , 1 Maart. In deze provincie circuleereu thans verscheidene adressen aan den koning, waarinv in strijd met hetgeen door vele anderen is rei-zocht, het verlangen wordt uitgedrukt, dat, zoo eventueel de runderpest in deze provincie mogt uitbreken, tic regering niet tot doodhrg en onteigening van het verdachte vee overga. * ©OStstellingwerf, 28 Februarij. In de veenkolonie Appelscha zijn in 1865 5600 dagwerk turf gegraven. Het dagwerk gemiddeld op ƒ 40 gerekend, geeft dit een kapitaal van ƒ 224,000. Ambt YollenSiove ,27 Februarij. Toen omstreeks het midden der vorige eeuw do runderpest ook deze gemeente vreesselijk teisterde eu den veestapel tot op eenige weinige runderen na wegmaaidc, waren de boerenerven alhier voor spotprijzen te koop. Ten einde tic landerijen niet renteloos fc laten liggen, herschiep men ze in bosch of legde er zeer breede, met hakhout bepoote dubbele aarden wallen om, om daardoor de oppervlakte der perceelen aanzienlijk te verkleinen. Het houtgewas, alzoo verkregen, leverde in gewone tijden nagenoeg de zelfde winsten op als bouw- of' graslanden, maar in jaren als de jongstverloopene geven de laastgenoemde wel driedubbele opbrengsten in vergelijking-der perceelen hout. Van daar, dat in de laatste jaren een aanzienlijk bundertal bosehgrond en zoogenaamde dubbele wallen in bouwland herschapen is, iets dat men ook dezen winter heeft voortgezet. (Z. Ct.) ?SlOOgkeppél, f Maarf. Den 22sten der vorige maand werd te Zutphen eene vergadering gehouden van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, welke druk bezocht werd ook door leden van naburige afdeelingen, zoo als die van Doesborgh , Oudenijssel en Winterswijk. In die vergadering werdeu de beraadslagingen voortgezet over een op te rigten verzekeringsfonds tegen veepest, en ziju de punten vastgesteld, welke tof. grondslag voor een dergelijk fonds kuuncn strekken. Aan het bestuur der afdeeling Zutphen is opgedragen, ecu definitief ontwerp vast te stellen eu dit ter goedkeuring op te zenden aan de overige in deze zsak betrokken afdeelings-besfurön.
* Utrecht, 2 Maart. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd, tot doctor in de geneeskunde de heer Hoffmann, geboren te Heemstede , na verdediging van ziju academisch proefschrift : Onderzoekingen over den anaiomischen bouw van de membrana olfactoria en het periphenisclie uileinde van den nerdus olfactorius. * Middelburg , 28 Februarij. Heden heeft bij het provinciaal geregtshof van Zcelaud clc plegtige installatie plaats gehad van jhr. mr. L. F. ivan Panhuys, onlangs door Z. M. benoemd tot raadsheer in dit hof. — De provinciale staten vau Zeeland zijn hedeu avond buitengewoon bijeengekomen tot het behandelen van de voorstellen van gedeputeerde staten betrekkelijk de regeling der stoombootdienst op de Wester-Sehelde. Deze stukkeu, benevens eene ingekomen missive van den tegenwoordigen concessionnaris der dienst, houdende aanbod om het thans door hem gebruikt wordende materieel voor ƒ 20,000 over te laten, zijn naar de afdeelingen verzonden, om morgen, als de verslagen der afdeelingen gereed zijn , in eene openbare vergadering te worden behandeld.
---

