HOOFDAGENTEN
, ZWïe Courant, zijn: te Amsterdam Hf. SVHOOIVE, b|<» & Zu. — Baiana ». KOï-FF * C°. — IQr»mtaffe A. \A% MOO«*ÏRATE\T & «n. - ¦J'Kmi A. N. LEBERXE & Cte. — Antwer_pen *lr-S LECRO*. — Hamburg MAABErïSTKIX a. ? G-.ER. __ Londen A. JWAFRICE, 14 Ta'l,!iJfci Street, Covent Garden. — Parijs MA VA*, rue ' J Tj fc. • 40Ü3s~au, 3.
---

De nationale partij.
jtj , attf'-rovoltitionnaire en conservatieve partijen kunnen geen i <U *• haver zwakheid geven, dan uit hot feit voortvloeit, *io] schijnen, wat zij niet zijn. Elk harer versic-rt V .'"'''¦ do nationale kleuren en noemt zieb de nationale partij '. '"l;'r-nieiislhéid; msar do natie zelve toont bij iedere gelegen<(, ( -. ' 'li '-are diensten niet verlangt on zij zioh mol veeren ¦fie liakr nier toekomen. Slecbti als mon nationaal vern wil door builen de natie, heb-ben zij reet op dien- naam. (',".. v-ait i,e( ieder in het oog, dat béide partijen elksn¦sliiiloii. De anti-vevolutionuairepartij wil ons doen gei Vl"''' 'Ist zij de nationale is, eu de conservatieve, dat dio titel ¦kcmi. Wie van beiden is dan nu eigenlijk do ware ,'l "";;ue partij ? Ons dunkt dat do boer Ghimrx on hot Haag¦ S'gaan, die elkander thans bij het naderen der verkiezingen, lonkjes. toewerpen, dit eerst onderling moesten uiima.' " roti (bi conservatieve partij ook soms eeno nuance vau de anti''-"himnaü-e ziiu . zoddat zij zioh mr-i deze do ooi- dor nationaliteit 'iy t . ' u-- 'reigenen: Rigt gij die vraag tot deu hoor OnoïN, dan ij, _-°l'dt hij: Volstrekt niet; do conservatieven zijn slechts tuente liberalen. De liberalen bedanken insgelijks zeer "' Vrienden , dio do hoer Gkoen hun opdringen wil. Oon'': l »iit¦ . ho '" ZU* dus geene aiiti-revoluiionnaii-cn, on anii-revolu'sire,i g,.f.iu, conservatieven; leiden te gelijk kunnen zij dieri c.,, 6*T°VjSe de nationale partij niet zijn. 'Daaruit volgt do zekerheid, 0.OH ZÜ "'et beidon, dien titel usurperen, één van beidon het iti ' "]£ j„ na _P usurpatear: do heer Gnoirre, ofhctHaag- Wl'"ëaim'; Alvorens zich bij de natie onder den scho'onklin, '" naam le introduceren, behoorden zij te zamen uil te ''HRpij V ' »wi hij eigenlijk toekomt. j} '«hands mag mou gerust besXUsen : aau geen van beiden. t-ii. 'UIUl'Vltrih ve partij! Eilieve, waar is die partij dan toch Vsn-V'' if' vinden? Wij kounon partijgangers, die zich conserv l on zich steeds, als de liberale partij aan hot roer is, >v'Bl"c'«i om oppositie temaken; maar wij kennen geene con- I,''"'"''» partij. De hoer WlStffliffS verklaarde dit fceif ml 862. * '-ci.dc (onu . „Eene conservatieve rigting hoeft, in den vorm „.' ¦'elr'oou men iv oone (onslitntionneclo vergadering eene .„-, 'J pleegt te noemen, nooit, ook niet sedert 1849, Sn deze Uw een bestaan "f" zoodanig gehad.". Do beer DE Bkaviw «ta daarentegen, dat er wel eene conservatieve partij boeit be„ , ' maar, vraagt hij: »Was het de schuld der.conservatiovc leden, „. «e leiders hunner rigting tot de toenmalige oppositie overginj 'th» ' e Iriders rior conservatieven ziju naar riit gevoelen tot de t 'al-ti overgoloopen. Sedert beslaat or geene partij meer. De beide (e "'«We woordvoerders dor conservatieven komen daarin dus OveV ¦„' "t er thans geone conservatieve partij is. Hoc kan zij dau de v? ofts'e zy„ : j)c anti-revolutiontuairen daarentegen vormen j Partij; maav als zy de nationale is, dan zorgt de natie al ii(. S'et-Ut voor rie verdediging b.rer beginselen. Indien mon alle iü^'lv* der anti-revolutionnairon in de kamer bijeen telt, dan ¦W lnen aa Wwelijks' zes telen, welke dio rigting zijn ioegc Ir(i S?ne nationale partij dus, die in de nationale vertegen» o. 'ging naauwelijks een twaalfde deel der leden telt-'. 1„ ,J verkiezingen in Groning nen Zutphen , waar over het , . cv liberale partij ge#t md zoude worden, riepen de beide ]? 'J^ll. welke zioh den naam van nationaal toeöigenen ,al haro ii'l- >eu °P- -^e nn pn acUter^an moesten aanrukken, om einde's.' i io,c,ne" i <lat die magtigo partij was ontwaakt, om den li-di-> onim in zyn uitstekeudsten verkondiger te treffen! Welnu, he,/0°8<'Uaßracle nationale partijen hebben zioh in al hare heerlijktiit Verto<)nd! In Groningen bestond de nationaal-conservatieve Ijj.48 kiezers, welke hunne stemmen vereenigden op den hoer vas 'Orl**r'Rw* , don commissaris van het Haagsche conservatieve c'iCh" ' a'« buitendien hij iedere gelegenheid nog tal van brol-ti" tei' verdediging zijner rigting schrijft. De nationaaltvü&l, ü&ll!Tolntioni)airo partij bragt hot iets verder. Zij vertegen' üïSï'°'le de ns'ic (lo°l' ]I,i kiezers, die voor den heer van Swiv***n_, atemdoit. De heer Thohbeckk verkreeg van do 753 ¦na'H. *" *2°' <Hls DÜ"a V'ol' maal zo° xce' *'s fle I'c'!f't' lir,li''>" , l/r'f'^ te zamen. '-itin " Pllen was het niet minder sterk. Daar had zich de ?Cspl.''a*l"l'onservatieve partij wcAer iv twee nationale partijen , djj, , ' namelijk in de Xodorlandsoh-natiouaal-eonservatievo, i,at;oeil ''«er v_K Hnr-ECK-Rirs tot kandidaat had, eu do koloniaalsuti., ES c°nservaticve , welke, in" vereeniging onet de nationaal'bitste Köu.tt»W, deu h"''' KïlT€ilEN"irs vool'stoncl •Dc üW,e '«"kwam het aanzienlijk getal van 81 stemmen ,en de païti.' 4S Heecki.:r_}j 221, dus al do zoogenaamde nalionale **»l-_r *e Zameu 300' terwijl rie hoerTHOEunciei: driemaal zoo Vyr-'|.tem!nen "p zioh voroonigde eu 905 verkreeg. 'ïsil ¥a 1S die -«tic toch anti-iiationaal, dat zij zoo weinig weten dat _;= ,hen' aie baar steeds mot de duurste eeden verzekeren, **htér- • n&ti°n«len zijn van deu echten stempel! Zou de natie hi-evft *** el'ik hebhen tegenover bon, die 'zioh zolven het '¦' 'toeir'1 I>aHonaliwii g£Tell, en zouden do rigtiugen ' w.lke tijn > '(* too'-t- "iet toefc«<l_an te zijn, niet eigenlijk do anti-nationalo lls dunkt, dat het gezond verstand antwoordt: ja.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, I Maart. De keizer van Oostenrijk heeft aan de deputatien, dio-hgm de adressen van de belde Hongaarsche huizen overreikten , oen antwoord gegeven, waarin wel doorstraalde dat die adressen te hoog in hunne vorderingen gingen, maar onbewimpeld gal' de keizer zijne meening niet te konnon. Van daar dat hij verklaarde weldra oen rescript aan de beide huizon te zullen doen toekomen. Dat rescript nu is gisteren ingediend, en daarin verklaart do keizer ronduit, zioh met eenige dei- voornaamste punten in de adressen niet te kunnen vereenigen. Zoo verwerpt hij de vordering betreffende een afzonderlijk ministerie van Hongarije, alsook do wederinvoering der wetten van 1848, in zooverre deze sedert niet andermaal in werking zijn gebragt. De vevlege.tr woordiging in Hongarije eu de regering mogen elkander nu nog zoo beleefd behandelen; do taal die zij lot elkander rigten, moge notr zoo parlementair zijn; op den rijksdag te Pesth moge men don mond vol hebben van betuigingen over do noodzakelijkheid , om de kracht en do eenheid dei- Oostenrijksche monarejtio to bewaren, cr bestaat niettemin een conflict, dat van hot standpunt , hetwelk elke partij thans ingenomen heeft, kwalijku.it don nog kan geruimd worden. Al is er sedert eenjaar veel gedaan, om eeno verzoening tot stand te brengen , het blijkt nn daf men in het wezen der zaak nog weinig verder is gekomen. .Eindelijk is de tekst der bekende uitspraak van liet hoog geregtshof io Berlijn omtrent de interpretatie van art. 84 der constitutie, openbaar gemaakt. Wij verwijzen den lezer, die iets nader omtrent de curiotise woordverdraaijing van de meerderheid vat dit hoogste regtscollegie wenschen te vernomen, naaide Duitsche Post. Dat regtscollegie hoeft door zijne uilspraak zieb in do geschiedenis met schande overladen. Do diseussien in het Fransche wetgevend ligchaam omtrent de Sloeswijk-Holsteinsohe kwestie, ziju geëindigd met de aanneming (238 stemmen tegen 14) van de additioneele paragraaf, die de commissie, na het debat op eergisteren, nog in het. adres gebragt hoeft. In deze paragraaf betuigt de kamer dal zij hare adhaesie Schenkt aan do politiek, welke de keizer ten. aanzien van Duiisehland tot flus ver gevolgd heeft. Hierna volgt eeno soort vnn omschrijving wat die politiek bedoelt;* zij wil eene onzijdigheid, die, terwijl zij Frankrijk niet onverschillig laat tegenover de gebeurtenissen ijn Duitschland), tochmc-t Frankvijks belangen overeenkomt. Wanneer de oommissie van redactie zich ten taak gestold hooft,om na do vooropgezette adhaesie aan do keizerlijke politiek, eenige woorden zamen te flansen die of niets hoegenaamd leteekeuon of de deur voor allerlei, veronderstellingen open la ion, dan is zij uitmuntend geslaagd. Wat toch boleekent eene politiek, die neutraal, maar niet onverschillig is tegenover zekere gebeurtenissen ? of liever, als er eeno partij is, aan wie geweld wordt aangedaan, wat heeft die partij dan aau zulk oone politiek? Zij heeft deu schralen troost dat men niet onverschillig is, — maar als desniettemin neutraliteit gehandhaafd wordt, dan ontvangt zij een brief van rouwbeklag, ziedaar alles. Vit Homo wordt gemeld, dat do nieuwe leening der pauselijke regering thans gesloten i*. Zij is aangegaan met het bankiershnis tiafitte en is 50 millioen francs in werkelijk kapitaal groot. Het Mé.norial Diplomatique meldt, dal bet antwoord van deu heer Seward op Frankrijks laatste dépêche reeds te Parijs ontvangen is, en dat de Amerikaansche minister zich daarin moet verbinden, om uit aanmerking dor geruststellende verklaringen van Frankrijk , de onzijdigheid jegens Mexico in acht te zullen nemen. Wij voor ons gelooven niet, dat do heer Seward aldus geantwoord hoeft. Het Mémorial Diplomatique kan ook niet vorderen, dat men het voel geloof schenkt. Zijne berigten toch zijn doorgaans van slecht allooi. Volgens berigten uit deu Levant, door de Pays medegedeeld, heeft Jozef Karam zich onderworpen aan het gezag der Porte. Dit berigt vereischt echter nog bevestiging; want de laatste tijdingen hielden in, dat dit hoofd dor Maronieten overwinnaar is' gebleven in een gevecht met do Turken. Doch nl wordt de tijding ook bevestigd, dan is het voor de voortdurende rust in den Libanon nog van weinig beteekenis. Hoeveel malen toch heeft ,Tozef Karam bereids zijne onderwerping aangeboden,, zonder dat hij zijn woord gehouden heeft? Berigten met de West-Indische mailboot aangebragt, bevestigen, dat het Spaansche eskader de blokkade van Caldeva heeft opgeheven en dat de Spaansche scheepsmagt thans voor Valparaiso geconcentreerd is. Voor dat de Spanjaarden de blokkade van eerstgenoemde haven hebben opgeheven, hebhen zij vijf il zes Chilisehe schepen, dio zij sedert de oorlogsverklaring genomen hadden, verbrand. Men wist niet waar de Chilisehe vloot zich ophield; maar men had de zekerheid dat zij alle punten der kust naauwkeurig bewaakte, ten einde te beletten dat de Spaansche schepen toevoor van levensmiddelen kregen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l_on<lcn , 3 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis stelde de hoer Gregory voor, om een adres aan do koningin te rigten, met verzoek dat H. M. haren invloed bij de vreemde mogenheden zou doen gelden, om in de internationale wetgeving de bepaling op te nemen, dat particulier eigendom er tegen gewaarborgd zou wezen, van in tijden vnn oorlog op zee te kunnen worden genomen. Hij lichtte zijn voorstel uitvoerig toe en meende onder anderen dat het slechts moest beschouwd worden als een supplement op de verklaringen , ter conferentie te Parijs in 1862 afgelegd, dat eene neutrale vlag de goederen van oorlogvoerenden dekte. Dit beginsel was toegejuicht, zoowel door staatslieden van allerlei kleur, als door de kamers van koophandel. Lord Palmerston had er zich in 1856 mede voor verklaard, Ofschoon hij zijne opinie later heeft gewijzigd. De hoer Gregory meende dat, als deze bepaling in de internationale wetgeving werd opgenomen, zij dan spoedig de meest zegenrijke en humane bepaling zou blijken to wezen. Hij geloofde dat hei- voor Engeland onhoudbaar was, om den tegenwoordigen toes and te doen voortduren. Men moest voor- of achterwaarts. Indien er thans oen oorlog uitbrak, waarbij Engeland betrokken werd, dan zou de «eheele vloot der koopvaardij kunnen vernietigd en zoudon rie koloniën gerumoerd worden. De spreker gaf voorts zijn gevoolex to kennen, dat Frankrijk dit beginsel zou zijn toegedaan. Het voorstel lokte oone langdurige discussie uit. In de .eerste pmats word hot bestreden door den heer J. H. Goldsmith, die meende dat i n dien dezo bepaling in de nationale wetgeving werd opgenomen, Engeland zijne superioriteit ter zee zou verliezen. \an don anderen kant word het verdedigd door de heeren Liddcll en Baxter, uie hot gouvernement tevens op nieuw beschuldigden, geene genoeg zame maatregelen te hebben genomen, om te beletten dat op rte Engolsche werven kaperschepen worden gebouwd. V ersclnüende lellen-, namen nog aan het debat over deze kwestie Heel, totdat einrioli|k de atlorney-general het woord nam en roeene z»er uitvoerige rede het. voorstel bestreed, dat daarop 'hor don heer Gregory werd ingetrokken.
—i STaar uien verneemt is hot commando aan boord vau hot oorisgstres-t Galathea opgedragen aan. prins Alfred. Dit schip is van 3230 toni mei machines vnn 800 paardonkraehi , gewapend niet 2C stukken eu bemand mei; 700 koppen-, Haar nu de peins no? slechts den ouderdom ven 22 jaren heeft bereikt en bij voor dien leeftijd met oone ie zware verantwoordelijkheid zou worden belas! , zal hem in dio betrekking een officier van i-ii.i-ri-en leeftyd en van ondervinding worden toegevoegd. - -JHet Athenaeum protesteert togen het besluit > an'het Lagerhuis, betreffende de opvigting van oen gedenkteekou tor eere van lord Èslmerston in de 'VVestmiwsiet' abdij. Dit protest is gegrond ¦ I ieit- (lat cv in do abdij reeds zooveel stsrirtbeetóeu, grof' tombes on andore monumenten zijn , dat. liet gebouw tegenwoordig veel meer naai- reu beeldhousvers-Veil.pla.ds dan ww een bedehuis gelijkt. Om die reden, wordt hierbij liet denkbeeld aangegeven vin i slechts, op deu grafsteen een opschrift, maar dau levens in het Lagerhuis eene buste te plaatsen. Ook wordt goyraagd, of het publiek wel woel , dat lord Palmerston oen verklaard vijand was van den Crothischen bouwstijl en dus welb'gt zelf Ken zigtbaar bewijs ten zijne eere zou verlangd hebben iv een gebouw , hetwelk hom om die roden niet bïviri on naar ziju smaak voel ie somber en te donker was. Per telegraaf is reeds gemeld, dat de commissie van enquête op .JicnaiiE thans ook don gouverneur Ryre bad gehoord. Volgens do verschillende aldaar Baiiwezige correspondenten dei- L»n-densche dagbladen is zijne posilie tengevolge zijner verklaringen volstrekt niet verbeterd. Integendeel, hel blijkl nu dst hel rmgimfiig oordeel hier te tarndi over den staat van zakeu ttjde'rts zijn Bestuur geen dwaling \W. Es re 'schijnt steeds in Ir l denkbeeld Ie hebren verkeerd, dat do kolonie hedreigd werd: niet eene , dio bij geene mogelijkheid io -verhinderen was, dan (Ver io vuur en to zwaan! daartegen te ageren. Men zul zich herinneren daf onder de Engelsche autoriteiten ei' géén wss die iv wreedheid jegens do negers kon worden overt rollen, door don provoost nfarshal Ramsey. ïfei Wijkt nu dat menigeen, die vroeger meende voet- dezen bevelhebber nog eenige reden van ver.#iiooniug te kunnen aanvoeren, ook thans toii Bjnen opzigte vnn zienswijze veranderd is. De Shippiiig^axette deelt een brief mede van haren respondent: le Vajparaiso, waarin deze te kennen geert dat, zoo Spanje tri bereid moet zijn om in hét conflict rie goede diensten van Tranlnijl en Engeland ter bemiddeling aan Ie nemen, het: tocli zeer twijfelachtig is ni het gouvernement van Chili insgelijks dasrroc geneigd zou zijn. Hïj veronderstelt dal Chili bovendien , ten gevolge der .iliiiiutio mot Peru, in geene schikking mst Ppatóe zal willen treden, tenzij daarbij teven? alleïïogbcsluamïe I-r.: -lifu hip-cben Spanje en I'oru derinitief geregeld Vioi-rton. Dit gr-voeleiiwordt trouwens bevestigd door het feit, dat <U- minister vsn buitenlandsche zaken te Valparaiso in een manifest heeft verklaard, dal Chili geen vrede met Spajj^é ZOU sluiten, zonder een voiuo enden vn fa-borg in tic toekomst Ce veiligheid der ropttbjieken. Inmiddels /ijn weer drie Bpaan«cho ooriogschep.fi] 'n- \sn Valparaiso verschehcii.
---

Duitsche Post.
WceueH , 2 Maart. Lr loopt alhier een gerucht dat prins Liehteusioin belast is mot oene diplomatieke zending naar het hof van Berlijn. Over het algemeen gelooft men niet aan eene bepaalde sommatie van Pruissen, aangezien deze staat io veel zon wagon , door de zaken tot het uiterste to drijven , vooral wanneer men de verhouding van dat gouvernement tegenover andere mogendheden in aanmerking neemt. — De'medericeliug der Kiel er Zeitung, als zou een Oostenrijksch bataillou naar Holstein vertrekken, wordt verklaard van allen grond te zijn ontbloot. — Volgens de Ost-Deutsclte Post wordt de Oostenrijksche geldmarkt mot massa's Oostenrijksch papier overstroomd. Men schrijft dit toe aan de vrees voor oen oorlog tusschen de beide groote Duitsche mogendheden. — Aan de Pest/ter Lloyd wordt over de afzetting van vorst Coma het navolgende geschreven. Circa een twintigtal mannen, allen behoorende tot de aristocratie des lands, hadden den eed gezworen om don « bloedzuiger " des lands te noodzaken af te treden of zelven te sterven. Zij wonnen het mecrendeel dor legerhooirien in het belang van hun complot en zij , die zioh hiermede niet wilden inlaten, werden op een feest gonoodigd en daar gevangen genomen. Daarop begaf zioh een zekere Goleseo met 15 tot aan de tanden gewapende Polen naar het paleis van den vorst. De compagnie jagers, welke de wacht betrokken had, belette hun den doortogt niet; men liet hen zelfs ongehinderd passeren tot dat zij de vertrekken des vorsten genaderd waren. Zij waren verpligt een adjudant te knevelen en konden eerst toon het slaapvertrek binnendringen, waar Couza zich met zijne maitresse, mevrouw Obrenowitsoh, bevond. Zij eischten kort en bondig dat hij zich zou aanklceden —¦ doch verhinderden dat hij zijn uniform weder zou aantrokken. Hij moest zich bedienen vau de kleederen, die zij voor hem hadden medegebragt. Hier mede gereed zijude, legde men hem eeno acte van afstand ter teekening voor en toen hij aarzelde -dreigde meu hem met een pistool. Majoor Leca voegde hem toe: » Onderteekenen of sterven '." Ka het eerste gekozen te bobben, verweet hij den officieren dat zij verraders waren, waarop men hem toevoegde: -, rS'een, wij hebben u niet verraden, maar wij hebben hel, land van een schelm verlost." Daarna geleidde meu de vorstin, eeno niet onbeminde dame, naar binnen, terwijl men haar toevoegde: » Hier is uw echtgenoot, dien wij bij zijne maitresse gevonden hebben," waarop zij antwoordde: «Ik weet het, van hot begin van ons huwelijk af, bon ik martelares geweest." Er .werd bevel gegeven denhond" te binden en daarna werd Couza weggeleid. Terwijl dit drama des morgens ten drie ure werd afgespoeld, werdeu de kazernou, waarin de den vorst bevriende regimenten zich bevonden , omsingeld on zijne vrienden in hechtenis genomen. Reeds tea 6. ure in den ochtend werd het volk door groote plakaton bekend gemaakt, dat- do grooie verandering tot stand was gebragt, waarop bet publiek, zoo wel als de militairen, buiten zich zelven van vreugde waren. Ten 12 ure kondigde Dometrius Ghika aan, dat- ecu voorloopig bewind zich had geconstitueerd, Nu'de Graal' van Vlaanderen geweigerd» heeft als koning der Vorstendommen op te treden, noemt men prins Ottovanßefjeren, hertog Xicohms van ljeuchtenberg, alsmede den lieer Wladislaus Czartorvski als kandidaten. Do gewezen vorstin Helena is naar Moldo vertrokken, terwijl Cptiza en Maria Obrenowitsch elkander op Oosteurijksch grondgebied zullen ontmoeten. —Do heer Pinard, directeur van het Cpmploir d'escotnpte te Parijs , is alhier aangekomen on hoeft reed- omterscheidcne zamén'konisten met don minister vau financiën, graaf Dorisch, gehad. Men zegt dat zijne kom-tin verband zou staan mot don wensch der regering, 'om do laatste termijnen der leening van 1865 to disconteren , ten einde zoo veel doenlijk eene algeheele vereffening harer schuld aan do Nationale Bank te bespoedigen. Sedert het sluiten van do jongste leeuing is dan ook. door den staat .aan laatstgenoemde instelling suoeessiveiijk voor met minder dan 11 68 millioen geamortiseerd en afgedaan. Op den Uden Eobrnarij jl- serviel ¦¦- ><¦ •¦¦-" tof'rffijn vau u. IH roiïTioóu, w-elke stipt is aangezuiverd. Niet alleen op dat toestand van de nationale bauk, maar ook meer in bot algemeen np de eire had zulks reeds cc.n zeen gniisügen invloed uitgeoel do staat zioh nu geheel van zijne verpligtingon, dan zal lijk die gunstige invloed, slechts rersterki worden, zich dal vóór het einde des jitars niet alleen rie geheeld aan de Nationale Bank za i.e.d, maar dat dan ook spoedig de betaling in specie zat knhncn hevvai w- Een ander gerucht wil , dat de tagenwoordighsid van i Finard ie Weenen ook hetrekkinj zon hebben op het ?eii»r uu-uwe h-èmug.
flS.*.-l|f» . 3 '.Ylnnri. Titans is bekend gemaakt vnn het koninklijk boog goregtebof van don 20 Jafiuarij il., ha- Irekkelijk nrt..S-4 dor grondwet-, in zako de aanklagt tegen den i particulier" F reuzel. "die (ïdorJiêt «fcrègtshöf folnst vrijgi sproken van laste,- e; 1 héleediging. lic: r-i,.,i' heeft deze uitspraak vernietigd on de zaal aasr hctlïofvanapp'-i verwezen. Dit besluit rust op de navolgende gronden : De particulier" Frenzc-l word door hot openbaar ministerie aangeklaagd van op den 2 -.lunij 1865 „in eene redevoering, in hei hui- van afgevaardigden gebonden, een openbaar ambtenaar to hebbenhe- IcecUgd on dezen door middel van verdichtselen san de vorachti-ng dor openbare Tneening te hebbon prijs gegeven. J >.¦ bank nit de plaats dor inwoning van den "belasterd o beschuldigde Vi-ij; we! is waar erkende zij dal de getVieïunincerrte redevoering inderdaad belecdsgingeii bevatte, floch tovèus di aangeklaagde krachtens art. ii der gronchw'l I rijke vervolging was beschermd, tl i openbaar ;.,:-¦'- - zwaren-tegen deze uitspraak ei kwnin van dit vonnis De /.ruk word verwezen noar hei li 1 .--¦¦ 1 {vesiigde het vonnis door de rogtbanü getvezen. Op nieuv.' maakte nu het O. M. bezwaren t ¦- ¦ spraak on teekende cassatie aan. Deze bezwaren , zegt hel hoog geregtshof, moeten ïaderdaadaU gemotivcè ic-houjrd. Reeds iv JS.->.>, werd door lint hoog geregtshof, iv ?.«ko Algenhovcu, het besluit genomen, dar artvBJ der grondwet een afgevaardigde niet ten eefieivjnale vrijstelde voor stro ¦-. vervolging, wegen- uitdrukkingen iv gebezigd, wanneer do<!e volgens het sfr beschouwd worden. Art. 84» der grondwet mn»kt eeno uil dering pp oen algemeencn regel, krachtens welken aMê'iriwo van den staat aan de strafregterlijké bepalingen o: doch d.-ze uitzondering moet in dien zin "worden uitgelegd, dst daardódv het gemeene regt en; het hoofd-emddori'vnn den niet wordt verkracht. Het bedoelde art. zegt, dat de dor kamer voor hunne '«meeningen" in de kamer mi slechts voor dio kamer 10l rekenschap en jeraiitsvoqrding.ktu-iiieü worden geroepen. De vraag is thans hoe moet hen woord Leningen" worden opgevat. Li hok gf\,„ne spra.nkgeb.rui- rersf&a/: nron hieronder slecht» (lo vormt- -: doiikvêraiogöu , r-i tegensteUin";van do mededeeling feiten. Eot, spreekt van zelf dat moeningon op feiten kunnen berusten , maar zelfs in dat geval kunnen zij niet horden met (heling van feiten gelijk Ie stamt. Hierna tracht men aan ie toonên dat aan liet woord -meéniiigen" voorkomende in ;si-f. ,s-t, niet de boteokegis km rn mag gehecht worden, die men fr nan schijnt te willen heel zoodat men krachtens dit artikel ook niel vervolgbaar zou wezen wegens hot medcdcelcn van feiten. De geschiedenis van hot ontstaan van dit artikel wordt in hét breedo aangehaald, ten einde daaruit bewijzen voor de juistheid van het genomen besluit to putten, terwijl daarbij ondor andoren wordt géwezou op het (eit, dat bij de in der tijd gehouden beraadslagingen het voorstel, nra do uitdrukking ? Meimtngen," door *srëi ¦r tingen" te vervangen, verworpen werd, waaruit —gelijk gezegd wordt — roods blijkt, dat- men aan heide woorden geene gelijke beteekenis gooit, terwijl in de verwerping van dit- voorstel de meening ligt, dat men het niet noodzakelijk hoeft geacht om den afgevaardigden eeno onbeperkte vrijheid van sproken te terleenen. Xv is bij de behandeling van de wet op rio drukpers, door do commissie uit de tweede kamer wel beweerd geworden, dat een afgevaardigde krachtens art. 84 der grondwet niet verantwoordelijk was voor moeningon over privaat-personen geuit , doch hieraan mag gren gewigt worden gehecht, aangezien dit slechts do opinio is van enkele leden dor kamer óf van commissien daaruit benoemd. Zulk eene meening zou, om tegen vervolging gewaarborgd te zijn, door alle factoren dor wetgevende magt moeten aangenomen zijn. En bovendien zou men 'hieruit moeijelijk een bewijs kunnen vinden voor de uitlegging, welke men thans aan dit artikel wenscht te geven, daar dezo -opinie niet werd geuit bij do beraadslagingen over de gronriw«i zelve, maar hij de behandeling over de wei- op de drukpers. Op deze en meer andere gronden beslist hel op] dat indien er sprake is van eenvoudige beleediging, die niet het karakter van laster draagt , dit gerangschikt moet svoMên onder het uiten van " meeningeu," doelt wanneer or sprake is van hét mededeelen van feiten, die lasterlijk zijn , dan ziju de regtbariken allezins bevoogd tot het behandelen van eeno daarover diende aanklagt, Deze zaak wordt dus op nieuv. ler ' - naar het genoemde hof van appèl verwezen. — Baron von Goltz is boden naar Barijs vertrokken , terwijl baron von Manteuffel bereids in Sleeswijk is aangekomen. — Men zal zioh herinneren dat de Oostenrijksche gezant.plotseling bezwaren beeft opgeworpen bol rekkelijk do regeling der flnantieelc aangelegenheden tusschen Denemarken en de iuvehertogdommen. Thans meldt de Hamburger Correspondent, dat het Oostenrijksche kabinet zoo lang eene definitieve regeling za; beletten , totdat allo doouiuenion , tot do aangelegenheden dezer hertogdommen behoorende, door Denemarken zullen uitgeleverd Eijn,
---

Fransche Post.
Parijs .". Maar/. Reeds voor de opening van de zitting,der kamer van afgevaardigden op heden, heerschte ondor de ledeft oone /oker. - ning. Mon had namelijk vernomen dat het' besluit , gisteren door do kamer genomen ton aanzien van de politici - ring tegenover Duitschland, aau do commissie van .--het ontwerp-adres in antwoord op tic troonrede zóó ems toegeschenen, dat zij gemeend hooft in overleg met rie regering zelve ie moeten treden , zoodal' de heden voor lo stellen adHtóoueclo paragraaf bij het ontwerp-adres, in overleg met het yernement was geredigeerd, Hotspvovkt dus vsn/eih elnt me-udon iuhoud van dio, ttddiiioiieele paragraaf met buitengewone belangstel» ling te gemoet zag. Lan-, baheeflde nien evenwel uit-, téwaehten. Onmiddclijk no- rie opening dot- zittino , gaf do president mededeeling van hetgeen de commissie . van bet beêiuit dor kamer, vermeende le moeten voorstellen. Het bleek daarby dal: do redactie aldus luidde: -Wij schenken onze goedkeuring -aan do staatkunde door Uwe Majesteit ton aan/ton,u. - land gevolgd. Dio politiek van on/ijdigbeid , »•¦ ' '^^d -Biet onverschillig last "komen, is overeenkomstig met on» Oogenschijnlp I fl d«t - V**** Na al wat voorafgegaan ,-,„, ri(- „H.-lrnkkin;- d;-. . y^tóT schouwer van de gebeurtenissen in Duitschland' is, eene bepaalde beteekenis heeft, misschien zelfs als eene bedekte bedreiging moet worden beschouwd. De regering kon tegenover hot besluit der kamer niet anders handelen; zij heeft de zaak zoo omzigtig mogelijk ingekleed, zoowel om Duitschland niet te kwetsen , als om zich zelf niet door do kamer in het aangezigt to doen slaan; moor dit neemt niet weg, dat do redactie vau de additioneele paragraaf voor ieder die tot het wezen der zaak doordringt, hare eigenaardige beteekenis heeft. En wanneer men do zaak vervolgens op een standpunt van zuivere binnenlandsche staatkunde terugbrengt, dau heeft zij eeue uog hoogere beteekenis. De meer of minder geprononceerde taal van do additioneele paragraaf treedt dan op den achtergrond, om voor het feit plaats te maken, dat Bet gouvernement in dit geval heeft moeten bukken voor de kamer, die hot stilzwijgen dat het ondor toezigt van de regering geredigeerde ontwerp-adres over Sleeswijk Holstein heeft bewaard, heeft veroordeeld. De oppositie had dan ook wijs gedaan in het voorstel der commissie van redactie te berusten. Zij heeft integendeel gemeend haar niet te moeten volgen en hoeft, bij monde van den heer Jules Favre, rie volgende redactie voorgesteld: -/Tegenover -de gebeurtenissen die Duitschland in beweging brengen, zullen " wij ons gelukkig achten indien de regering volhardt inde staatkunde , die in bare dépêches zijn ontwikkeld." Die redactie lttiririe vrij onbestemd en het was daardoor van zelf te voorzien dat de regering zich er tegen zoude aankanten Do lieer Rouher, minister van staat, haastte zioh dan ook dit te doen, maar verklaarde gelijktijdig, dat het gouvernement zieb .met liet voorstel der commissie vereenigde. Dit voorstel toch behelst eene goedkeuring van de vroeger door de regering ten aanzien van Duitschland gevolgde politiek, en, zoo het al constateert dat Frankrijk geen onverschillig toeschouwer is van de gebeurtenissen in Duitschland, laat het aan rie regering in de toekomst toch de handen vrij. De heer Jules Favre trad daarop in eene waarlijk hoog noodige toelichting van het amendement dot- oppositie, waaruit bleek, dat zij daarmede meer bepaald liet oog heeft op eene diplomatieke dépêche van den heer Drouin de Lhtiys, waarin tegenover Duitschland een toon wordt aangeslagen, die veelmeer dan de troonrede zelve vereenigbaar zou te achten zijn met de waardigheid van Frankrijk. De oppositie bleef derhalve bij baar amendement volharden. De heer Emile Ollivier scheen dezelfde door mij hierboven ontwikkelde zienswijze toegedaan te zijn. Hij verdedigde althans de meening, dat in het wezen der zaak geen verseh.il bestond tusschen het amendement der oppositie en de redactie der oommissie. Wat toch begeerde men? Men wilde, in strijd met ..bot ontwerp-adres, een bewijs geven dat Frankrijk het oog op de gebeurtenissen in Duitschland gevestigd houdt. Dat doel wordt even goed door de redactie dor- commissie, als door het amendement van do oppositie bereikt. Door in de gegeven omstandigheden over den vorm te twisten, zoude men slechts afbreuk doen aau het gewigt en de hoogere beteekenis der manifestatie. Hij uitte dan ook de hoop, dat de kamer zich eenstemmig met do redactie der commissie zou vereenigen. Daar de oppositie evenwel haar amendement niet introk, moest het in stemmiug worden gebragt, waarbij het verworpen werd met 218 tegen 21 stemmen. De heer Morin diende daarop een nieuw amendement in, ten strekking hebbende, dat de kamer de wenschelijkheid zal erkennen dat de bevolking van Sleeswijk-Holstein zal worden opgeroepen om bij eene volksstemming over haar eigen toekomst te beslissen. De heer Morin lichtte dat amendement kortelijk toe, waarna het in stemmiug gebragt en verworpen werd mot 215 tegen 30 stemmen. Men weet, dat eene minderheid van 30 stemmen in onzekamer reeds als eene soort van manifestatie moet beschouwd worden. Zonder verdere beraadslaging werd daarna de additioneele paragraaf, gelijk zij door de commissie was ontworpen, in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 238 tegen 14 stemmen. Hierop wa 3 paragraaf 4 van het ontwerp adres aan de orde, handelende over de aangelegenheden van Algerie. Op die paragraaf waren vier amendementen ingediend; dat, hetwelk door de heeren Lanjumais cum suis, allen loden dor oppositie, was voorgesteld , verwierf de prioriteit van beraadslaging. Het eisebt de ontwikkeling der colonisatie , vrijzinnige instellingen, alsmede de instelling van eene koloniale vertegenwoordiging. De heer Lanjumais verdedigde het amendement, maar het uur was toen reeds zóó ver verstreken , dat de voortzetting der beraadslagingen moest worden uitgesteld tot aanstaanden Maandag. Daar de discussien iv de kamer hier aller aandacht bezig houden, is het nieuws van den dag in weinige regelen zamen te trekken. Het allereerst verdient een artikel van het Mémorial Diplomatiqiie vermelding , waaruit zou blijken, dat de mogendheden, die het traofaat van 18J8 onderteekeuden, overeen gekomen zijn om te Parijs eene conferentie te houden. Voorts kan ik u mededct-lon, dat tusschen den heer de Lareinty en den heer Reille een tweegevecht heeft plaats gehad, ten gevolge vau eene hoog loopende woordenwisseling, die tusschen beide heeren is ontstaan in den boezem der raadgevende commissie voor de aangelegenheden van de marine en de koloniën. De heer Reille ontving in dit duel eene ligte wond aan de hand. Daarentegen kan gemeld worden dat het geschil tusschen de hoeren Ollivier en Chaix dost Ange bijgelegd is. Het schijnt dat de heer Ollivier de overtuiging had dat het ouregt geheel aan zijne zijde was. Hij heeft den heer Chaix d'est Ange althans een brief van verontschuldiging toegezonden. De gezondheidstoestand van den keizerlijken prins, is, naar omstandigheden, bevredigend.
---

