Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
a TORGEMEESTEP en WETHOUDERS vnn Rotterdam 0fIl te weten: dat is afgekondigd het Reglement met Tarief j?B het maximum der vrachlloonen voor het bcurlveer tusschen J'tlerdam, en Groningen, en dat die stukkeu, opgenomen in het .fteenleblad van, Rotterdam, n°. 4, van 1866, verkrijgbaar Jn ter Gemeente-Secretarie, tegen betaling van twaalf centen. Rotterdam, 3 Maart 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, t ~e Secretaris, De Burgemeester , ' L- NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
. Rotterdam , 3 Maart. teur"t -Xe -Frankf. Zeitung , die thans geacht wordt onder Oosnenjf e rl :i)vlocd to staan, maar in elk geval tegen Pruissen is, o»e» ujtschland in 't geheel zich nadrukkelijk tegen Pruissens Vol.f?, S."edrag verklaart, —de Neue Frankf. Zeitung gelooft °orl rae'; aau "1 hetgeen gemeld wordt aangaande Pruissens °m f?ZUcktige plannen. Volgens dat blad is het niets dan gezwets, la.~cv ,?'teilrijk vrees aan te jagen. Zoo doet het blad de be- Hjtlj Jkbeid uitkomen van de manoeuvre betreffende de mobielia - S der Pruissische armee. Nog geen enkel paard , zegt het, bieln,o^. artillerie en de kolonnes opgekocht, en voor demopaarj aar mg van elk legercorps zijn toch niet minder dan 6000 Voor),611,1100^'!?» waarvan in werkelijkheid misschien slechts 800 kirak.l n z'-'u' eu w'^ aan de geheele zaak een dreigend Dn(j * geven door het uitvoeren van zekere militaire werken, die Yefj , j omstandigheden toch zouden moeten worden uitgevoerd, nee» ,l' "oef het blad uitkomen dat het niets dan zwetsen is, wan-3?ra ra , JKölnische Zeitung zegt, dat Pruissen op goeden voet met beste n Btaat, op zeer goeden voet met Rusland, eu op den gen0. *eUigt met Italië. De Kölnische Zeitung , aldus gaat eerstele t? Hd voort, schijnt vergeten te hebben, dat Drouinïijk (.uU-TS »u zijne laatste nota verklaard heeft, dat Frankdoa ffi eea daarom den tegenwoordigen toestand in de hertogpOait; , *aa dulden , omdat die voorloopig is ; van de zeer goede Hegat; Rusland ten aanzien der inlijvingskwestie zijn alleen a!«i»aafD Torsch'juselen waar te nemen; en wat eindelijk Italië ''ebben 'jZ0° zeS* genoemd blad uit goede bron vernomen te ¦"ten d' zekere openingen, die von Bismarck te Florence heeft °ea' Tail de band gewezen zijn, omdat het kabinet te de con°e Z'^ ne wedel, vil laten nemen als ten tijde toen v°l v>^ca^e van Gastein nog gesloten moest worden. Toen had ïloiv. lsinarck namelijk zieb ook eene bepaalde verzekering van kojk ce weten to verschaffen, eu naauwelijks had hij die beb tt . ' °f hij liet' haar ondershands te WeOncn mededeelen, Tof11 °P iet} Wèener kabinet te werken. kuau zo°ver hetgeen de Neue Frankf. Zeitung mededeelt. Wij kia» i eenter van dit artikel niet scheiden zonder de aanmer- Mfie ' wat zij zegt omtrent de betrekking van Pruissen tot H>rei! T°lstrekt geeu steek houdt. Het kan zijn dat men te ?en; e zekere openingen van Berlijn heeft van de hand gewe*on' aar dan is het, gelijk het blad zelf erkent, uit wantroua ttien >Tees*' " omdat men zich niet weder heeft willen laten beet Ben e/ Doch laat Italië eens op een vasten bodem met Pruis"Joitpi. nü' dau zal het geen oogenblik aarzelen, zich met die l^'d te alliëren. "'"Us ) 6tt vijftig leden van de Pruissische eerste kamer die »Oor (j °g 'e Berlijn zijn, jonkers van den echten stempel, wien 'tien we on.vei"wachte sluiting der kamers de gelegenheid ontnoi SodrM 1D de kamer zelve hun verpletterend anathema tegen "OogWj. elo°ze afgevaardigden te doen hooren, en tevens hunne e«U adr C P°"tiek in het algemeen uit te kramen, hebben in ai'Too°3 °au dcv koning net middel weten te vinden, om zich ,v'ij'e j/ scbadeloos te stellen, en zij hebben dit gedaan op eene *preleilU?1101' waal'd»g- De verfoeijelijke liberale afgevaardigden °J üevpj,111 dat adres aan de kaak gesteld met alle minachting, nou tQe' a^e verachting, die opkomen kan in een gemoed, bBtderYn^jt' deu hoiligsten eerbied bezield is voor het feodale tires z ™"ddenee"-wan. Cic liberale heeren vestouten zich, gelijk het eeteuh • °m zoadel' totstemming des konings en van het ,i B'te8'te bcPaleu. welke uitgaven de regering slechts zou \fa d-at An' ° ' lm"oePlnS van het regt, willen die heeren ¦H » tweede kamer al.écn de souvereinitcit uitoefene; zij Ü" a«ain ' die A°OT Z'Jne M!,Jc3teit benoemd ziju en die ?Sj» aan-Vaa Z'J'le Majesteit regt spreken, hevig aangevallen en Mle a Terkleind dool' bunne uitspraak nietig te verklaren, Vei'Tult de trouwe onderdanen van Z. M. met diepe veroritrk^akV 8' et ziJn Pmissens koningen, die Pruissen groot hebben r?cü, en 'i ?ijn Pruissens koningen die de constitutie gegeven heb- iotSi. jrT.I'ia is de zelfstandigheid en de magt der kroera gewaar- ?Btiidinff j" lic koning, die het zwaard van God heeft ontvangen tot e Oüttr vT euTelmocdigen, en de koning kan zich aan dien pligt v* °rer 1 *ca > zonder alle mogelijke rampen over zich zelven ff'olïle adi'Ja geheele land te brengen. Aan het slot zeggen de h!P °m 2-3-anten •.dat ZÜ God bidden, opdat hij hen sterken r. r°lvoei. 6 Majesteit met al hunne krachten bij te staan in -tra WkLlau hnrea heiligen Pligt! ds r> oftl ep wordt gemeld , dat de middenstaten werkzaam de "au V gevo'magtigde van den bond op de conferentie voor .„ teadommeu toegelaten te krijgen, ten einde alsdan t»° j^toinsche kwestie op het tapijt te brengen en _ Ter.heffea i^Ze aangelegenheid tot een Europeesch vraagstuk i J?aÖ-S-tig gcv'ol middenstaten herinneren zich zeker met welk B»'Üt/,S de It l- gl'aaf Cavour in der tÖd °P de conferentie te I%V niet geli',l asclle zaak te berde bragt. Maar de gevallen Ac>TWi"k-ttolsV .lloawel bet zijn nut zou kunnen hebben, dat de ticd ef(l- V • a?cne kwestie eens op die conferentie bespro- T Taix den"?SSea zal echter wel zorgen, dat geen gevolmagwiit thet J?ran, md toegelaten wordt. Ven ï wetgeTend ligchaam heeft intusschen de Slees'W De opJ, •?. kwcstio tot levendige debatten aanleiding gege- U», Jawoord ° llCeft n!,mclijk een amendement op het adres opkijk het waarin te kennen wordt gegeven, dat I ?»n 'Jï zijne fï m duitschland niet kan zien schenden, zonder »aaJlcb zelf v * f uriuS te kennen te geven, en dat Frankrijk Rewel i*v ldi6d is' te protesteren tegen overeenkomsten, *°ór-hMjdete v i hikt over het lot der volken. De oppositie nu ' Hl» , *»»itriil: v- !ïmg vaa dit amendement, de onverschilligheid, t;>osL * bet 7-i conventie van Gastein aan den dag gelegd, en I Vff l nadrnkkelijker zou doen hooren; en hare verfc,t' t Mthan^TO°™hands veel ingang bij de kamer gevonden. Deze Cnt deze , ,' nan de commissie iv bedenking te geven , ' Bea\ "* (zij had ;"gi gcuhoid eene Paragraaf in het adres op te te 'en de ConT • • ontwerp over die kwestie geheel gezwe' ouj'^aigen lssie .heeft zich genoopt gezien, zich hiermede, Ir" &ari;'.. ¦SMen z™ daaromtrent den belangrijken brief van Ct Voorf ¦ corresP<>ndent.) J oop'g bestuur in de Donau-Vorstendommen beeft volgens de Patrie, besloten, een memorandum aan de Porte en de Europesche mogendheden te zenden. Voorts wordt gemeld, dat aan het bestuur het aanbod eener leening, bij wijze van nationale inschrijving, is gedaan, en dat het bij de kamers vergunning zal vragen, die leening, die 30 millioen frs. zal bedragen en geen rente zal geven, te sluiten. Het voorloopig bestuur heeft eeue proclamatie aan clc bevolking in de Vorstendommen uitgevaardigd , waarin het zegt dat clc anarchie en de omkoopiug, clc minachting voor de wetten, de vernedering van het land, zoowel daarbinnen als daarbuiten, de verkwisting van 's lands gelden, de kenmerken waren van het misdadig» gouvernement, dat thans gevallen is. Dit alles zal thans ophouden. Het is te hopen; maar de onderteekenaars dier proclamatie erkennen zelven, dat men vóór zeven jaren ook de beste verwachtingen heeft gehad van het bestuur van prins Couza. Wat blijft er nu van de belofte, door de Spaansche regering in den aanvang van den opstand afgelegd , dat de staat van beleg onmiddelijk |na het onderdrukken der insurrectie zou worden opgeheven ? De maarschalk O'Donnell heeft thans in de Corte3 verklaard, dat de staat van beleg zal voortduren, totdat de rust geheel zal zijn hersteld en de progressistische partij opgehouden zal hebben zamenzweringen te smeden. Er heerscht thans geene rust, hetgeen nog al zonderling afsteekt bij de regeïingsberigten gedurende den opstand, toen het heette dat overal rust was. En wat wordt er alzoo van de toezegging des ministers van binnenlandsche zaken, die vóór omstreeks 14 dagen aankondigde , dat de staat van beleg binnen ettelijke dagen zal worden opgeheven ? Weet de regering niet dat zij haar eigen gezag en prestige ondermijnt , door aldus met beloften te spelen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' IjOnden , 2 Maart. De Morning Post, vindt in de begrooting voor marine aanleiding tot eenige opmerkingen aangaande den toestand van het maritiem defensie-wezen. Hierbij wordt op den voorgrond gesteld, dat hoe hoog het cijfer van dat budget ook moge schijnen, de algemeene opinie toch blijkt in te stemmen met de conclusie, dat daarop in de tegenwoordige omstandigheden geene vermindering kan plaats hebben. Evenwel, al schijnt het Lagerhuis gezind tot goedkeuring van het voorgedragen cijfer, zoo is het toch niet hetzelfde, hoe dat geld besteed wordt, — en juist op dat punt loopen de gevoelens zeer uiteen. Het komt er hier op aan, welke soort van schepen er vooral gebouwd moeten worden. Ten dien aanzien is het zeker geen zeer bevredigend resultaat,, wanneer het blijkt, dat niettegenstaande de vele millioenen die reeds tot den aanbouw van gepantserde schepen zijn besteed, het altoos nog zeer twijfelachtig is , of vele van die bodems wel voldoende zijn. Toen men eerst met de pantsering begon , werd er gezegd dat de scheepsbouw iv een toestand van overgang verkeerde, doch wanneer men alles nagaat, is het alsof dat bedrijf nog steeds voortdurend in een tijdperk van overgang blijft. Zoo bijv. moesten de schepen van gelijke constructie als de Warrior, dat wil zeggen met gedeeltelijke pantsering, plaats maken voor zulke als de Agincourt, die van clen eenen steven tot den andei-en gedekt waren, terwijl deze laatsten nu op hunne beurt zullen moeten vervangen worden door constructien als die der Royal Sovereign en der geprojecteerde Monarch, die men wil wapenen met vier of vijf stukken geschut van zoodanig kaliber en gewigt, als tot nog toe op zee nooit gebruikt werd. Van daar dat men dan ook het bezwaar hoort maken, dat de pantsering van 3/4 van het aantal onzer nieuwe schepen eigenlijk practisch onbruikbaar is , omdat een goedgerigt schot op het nog altoos ongedekte gedeelte steeds eene noodlottige uitwerking op, het schip moet te weeg brengen. Dit nu wordt nog erger, wanneer men hoort dat zelfs de geheel gepantserde bodems, ten gevolge der nieuwe verbeteringen in de zamensfellmg van het geschut en uithoofde van de constructie van schepen, wier geschut bij tonneugewigt wordt berekend, thans even weerloos zijn alsof ze in het geheel niet gepantserd waren. Volgens het bestek voor het nieuwe torenschip, hetwelk de admiraliteit thans wil laten houwen, zal dit vau buiten gedekt worden met platen van 7 duim dikte, terwijl do bmncnbekleeding op 1 % duim berekend is. De admiraliteit acht het noodig, die gezamenlijke dikte op niet minder dan 8% duim te houden, doch als dit nu blijkt een vereischte te zijn , dan volgt daaruit, dat onze andere schepen met eene bekleeding van nog geene vijf duim in een zeegevecht zeer ten achteren staan. Dit geeft nu aanleiding tot de kwestie betreffende de verhouding tusschen zulk eene zware pantsering en don tegenwoordigen tonnênlast, waarop de schepen gebouwd worden. Hierover bestaat een geschil tusschen de admiraliteit en eenige deskundigen. De eerstgenoemde heeft de constructie van het nieuwe schip berekend op 5000 tons, terwijl de heeren Pakington, Samuda en anderen van oordeel zijn dat dit cijfer veel te hoog is en zulk een bouw zelfs in de geregelde werking van een torenschip belemmering- moet te weeg brengen. Het schijnt evenwel dat aan het gevoeleu der admiraliteit iv dit opzigt de voorkeur zal worden gegeven, als geheel overeenkomende met het zoo natuurlijk begrip, dat eene zwaardere bekleeding ook 'alleen voor een schip van meer tonnênlast bruikbaar is. De secretaris der admiraliteit, hierop wijzende , heeft tevens doen uitkomen, dat wanneer het tegenwoordige stelsel van gedeeltelijke pantsering blijkt zoo onvoldoende te zijn, Engeland er evenwel niet erger aan tóe is clan Frankrijk. Intusschen zal het beste zijn, de zaak niet te overdrijven. Wel is wnnr, niemand kan vooruit zeggen , of onze thans zoo hooggeroemde pantserschepen na verloop van tienjaren niet even nutteloos zullen zijn als nu het geval zou wezen, wanneer do vroegere vloot van Nelson weer naar de Middellandsche-of die van Napier naar de Oostzee werd gezonden; doch die bedenking helpt niet voor het tegenwoordige, waaraan toch ook gedacht moet worden. Gesteld dus, dat het waar is, dat een torenschip met geschut van 22 tons meer dan bestand is tegen een twaalftal schepen van het kaliber van den Warrior, dan is dit nog geene reden, om te besluiten, dat al het aan den Warrior bestede geld verloren is. Dat zou op hetzelfde nederkomen, als dat iemand vroeger had beweerd, dat men de fregatten en korvetten wel kon missen, omdat zij niet tegen de linieschepen konden opwegen. Alle schepen kunnen niet even sterk of even geducht zijn. Blijkt het 'dat onze torenschepen tegen alles bestand zijn, zoo veel te beter; maar inmiddels zal Engeland in tijd van nood toch ook zeer goed zijne gepantserde fregatten kunnen gebruiken. De sterkte van een schip of van eene vloot is altoos slechts eenebetrekkelijke zaak , en intusschen kan Engeland zich voor 't oogenblik verheugen in het bezit eener marine , die tegen elke andere zich met succes als mededingster kan doen gelden. — Blijkens den officieelen staat der veeziekte zijn in Engeland en Schotland van 17 tot 24 Febr. aangetast 10,167 stuks vee, tegen 13,001 en 11,590 in de beide daaraan voorafgaande weken. In het geheel zijn sedert het ontstaan der ziekte aangetast 177,689, afgemaakt 20,938, gestorven 113,217, hersteld 23,769 stuks. — De Loudensche brievenbestellers hebbed eene voarloopige meeting gehouden, ten einde middelen te beramen, om verhooging te erlangen van hun weekloon, dat thans 25/- bedraagt. De postmeester-generaal had een daartoe strekkend verzoek van de hand gewezen , op grond dat een aantal personen zich voor dat weekgeld aanboden. De kanselier noemde dat besluit «hoogst verstandig". Er zullen thans gelden worden ingezameld, feu einde eene meeling op groote schaal te beleggen , om het dooide brievenbestellers gewcuschte doel te bereiken. — Blijkens berigt uit Kingston heeft sir Ilenri Storks, president d-r commissie van enquête op Jamaica, aldaar eene mededeeling ontvangen, waarin wordt gezegd dat er eeue nieuwe insurrectie <-j-handen war. Iv antwoord daarop-heeft hij rerklaard, dat hij. elke poging daartoe ten krachtigste zou tegengaan, maar dat hij hêt berigt als ongegrond beschouwde.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Maart. Bij den koning is ecu adres ingediend, onderteekend door 57 leden van het.Hecrenhuis. Dit stnk heelt voornamelijk ten doel om te doeu uitkomen, dat de onaerteekenaars huuue volledige ondersteuning vcrleeueii aan de wijze waarop Pruissen'» voorwaarden, omschreven in het Gastemer verdrag, door den koning worden gehandhaafd , zoowel als over de wijze waarop, door het sluiten eener alliantie met Oostenrijk, de inmenging van andere staten in de buitenlandsche aangelegenheden van Pruissen wordt tegengegaan eu te gelijk de invloed van tegenstanders op de binnenlandsche aangelegenheden wordt belemmerd. Zij hechten daarom ook hunne volledige goedkeuring aan de handelingen des konings betreffende Laucnburg en protesteren tegen het besluit der tweede kamer, waarbij die handelingen ongeldig worden verklaard, zoo lang deze niet door de kamers zijn goedgekeurd. De adressanten stjn.cp-dat punt van oordeel, dat Pruissen zijne positie in Duitschland en ten opzigte van Europa zou verliezen , wanneer zijne buitenlandsche aangelegenheden beslist werden door eene onvaste en elkander tegensprekende meerderheid der > volksvertegenwoordiging. Zij betuigen daarom den koning hunnen dank , dat hij de handhaving vanPruissen's positie mogelijk heeft gemaakt door het doorzetten der leger-organisatie. Na deze en meer dergelijke verklaringen van adbaesiei aan de handelingen des konings, rigten zij eeue beschuldiging tegen de tweede kamer, hoofdzakelijk hierop nederkomeude, dat deze, onder den schijn eener verdediging.van de regten des lands , zich langzamerhand zoekt meester te maken van het' geheele staatsbeleid. Niet minder komen zij dus ook op tegen liet gebeurde, betreffende het besluit dier kamer tegen de uitspraak van het hoog geregtshof, aangaande de grondwettige grenzen der vrijheid van spreken in de vergaderingen der" volksvertegenwoordigers. «In de laatste dagen," zoo leest men verder : * hebben rogters , die door U. M. waren benoemd en die in naam van U. M. regt spreken, een hevigen aanval gerigt tegen het hoogst geregtshof, onder welks discipline zij staan;- zij hebben het aanzien van dit geregtshof aangerand door . -.:¦ i-klaring eener uitspraak, die nog niet eens was ingediend, en dat wel in een toon en in een geest, die bij de trouwe onderdanen van U. M. onrust hebben te weeg gebragt." Na hierbij niet onduidelijk te hebben uitgedrukt, dat zij dit beschouwen als een verzet tegen straf op majesteitschennis en hoogverraad, verklaren zij dat de, koning het zwaard van God heeft- ontvangen tot het straffen van euveldaden, en dat Z. M. zich aan dicu pligt niet kan onttrekken, zonder verwarring van regtsbegrip door het gansche land te veroorzaken eh het verlies der vrijheid te gelijk met den ondergang des lands te verzekeren. Naar aanleiding daarvan verklaren de adressanten ten slotte den koning trouw ter zijde te willen staan in den strijd voor liet hoogste Goddelijke en menschelijke goed, voor het bestaan der 'Christelijke monarchie , voor het bestaan van Pruissen.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Maart. De zitting der kamer van afgevaardigden op heden was van groot belang. Bij de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, heeft de heer Jules Favre het woord gevoerd tot verdediging van hét amendement der oppositie betreffende Sleeswijk-Holstein. Hij veroordeelde daarbij ten strengste de lijdzame door Frankrijk aangenomen houding. Waar Pruissen en Oostenrijk zich schuldig maakten aan cenc zoo onverantwoordelijke schending van regt en billijkheid, had Frankrijk niet zoo werkeloos behooren te blijven. Niet dat de heer Favre zou verlangd hebben dat Frankrijk aan Pruissen en Oostenrijk den oorlog verklaarde; maar Frankrijk moet althans den schijn vermijden een gouvernement te begunstigen, waaraan eenmaal veel zal moeten vergeven worden omdat het veel gezondigd heeft, of liever, omdat het zich veel heeft durven aanmatigen: „il lui sera beaucoup pardonns parcequ'il aura beaucoup .... osc!" De heer de Parieu, vice president van den staatsraad, heeft den heer Favre beantwoord. Na in eene breede uiteenzetting der feiten getreden te zijn, gaf hij de verzekering, dat Frankrijk wel werkeloos blijft tegenover de geschillen die Duitschland in rep eu roer brengen, maar daarom niet geacht moet worden een onverschillig toeschouwer te zijn. Dat was weder eene dier regeringsverklaringen zoo als wij ze gewoon zijn, — eene verklaring, die weder niets en alles zeide, een orakelspreuk, naar wier beteekeuis het ieder vrij stond te zoeken. Ik schreef u reeds vroeger dat die dubbelzinnigheid hier iedereen begint te walgen. En dat ik toen niet te veel zeide, leert de uitslag der beraadslagingen op lieden. Naauwolijks toch had de heer de Parieu het woord gevoerd, of het spreekgestoelte werd als het ware bestormd; een aantal leden wilden het woord nemen, maar schenen daarna onderling overeen te komen om voor drie hunner te wijken : de heeren Morin (de la Dróme), Emile Ollivier en Thiers. Deze drie leden eischten dat Frankrijk in de aangelegenheden vau Sleeswijk-Holstein eene meer geaccentueerde staatkunde zal volgen eu verklaarden dat de kamer bij geen mogelijkheid genoegen kon nemen met het stilzwijgen, dat daaromtrent door de troonrede wordt in acht genomen. Van alle kanten werd daarop geëischt, dat bij deze paragraaf van het ontwerp-adres eene zinsnede zal worden gevoegd, die het verlangen der kamer uitdrukt naar een krachtiger optreden vau de zijde van ons gouvernement in die kwestie. De commissie, tegen den algemeenen aandrang niet bestand, verklaarde zich mede met dat verlangen te vereenigen, waarna een additioneel artikel in dien zin aan haar bij acclamatie werd verzonden. Op dat oogenblik heerschte in de kamer eene vrij groote agitatie. Het viel toch niet te ontveinzen, dat meu voor het eerst m lange jaren aan het gouvernement als het ware clc wet voorschreef, iets, wat zeer zeker het misnoegen van den keizer zal opwekken en voor de regering zonder eenigen twijfel als eene nederlaag moet beschouwd worden. Nu houd ik het voor zeker, dat onze politikasters, verplet door de stoutheid der kamer, achter de geheele zaak eene regeringsmanoeuvre zullen zoeken. Ik houd mij overtuigd'dat wanneer ook andere bladen dan het uwe in staat zullen zijn van deu loop der discussie in de zitting van heden verslag te geven, weldra van zekere zijde de meening zal worden verdedigd, dat onze regering om politieke redenen in de troonrede ten aanzien van Sleesvijk-lloHein niet verder is kunnen gaan clan zij gegaan is, maar daf zij aan de leden der kamer daaromtrent het wachtwoord gegeyen keelt, feu einde zich schijnbaar door de kamer te laten dringen om iv de aangelegenheden van Duitsghlaad met meer klem op te treden. Ik waarschuw u bij voorbaat tegen zoodanige redenering; daargelaten dat het niet aanneembaar is dat o. ». mannen zooals Favre en Thiers daaromtrent iv overleg met het gouvernement getreden zijn , kan ik u do stellige verzekering geven , dat onze regering volstrektniet op de zaak voorbereid was en weinig gesticht zal ziju met liet, votum van afkeuring, dat in hef. renvooi aan de commissie van een additioneel artikel als het hier bedoelde, gelegen ligt. Nadat de kalmte in de kamer hersteld was, kwam het amendement der oppositie in het belang van Polen in beraadslaging. De heer Carnot voerde het woord om het te verdedigen, waarna het zonder verder debat in stemming gebragt en met bijna algemeene stemmen verworpen -werd. Paragraat' 3 was daarna aan de orde , tegelijk met het belangrijkste onderwerp waarover het ontwerp adres loopt, namelijk de aangelegenheden van Mexico, Men verwachtte langdurige en belangrijke beraadslagingen , maai' het gouvernement is er in geslaagd aan die zaak voorloopig den kop in te drukken. .De heer Rouher, minister van staat, kwam namelijk nnmerir, het gouvernement verzoeken, dat de debatten over Mexico zouden worden verdaagd. Op- dit oogenblik wordt namelijk door de lu-ansche regering met'het keizerlijk Mexie.iansch gouvernement langs diplomatieken weg over de ontruiming van Mexico door de Frannelie troepen onderhandeld; de jongste naar Mexico gezonden dépêches kunnen daar uog niet aangekomen , veel minder onderzocht of beantwoord zijn. In'dien'stand vau zakeu acht onze regering beraadslagingen over de Mexieaanscbe kwestie opi dezen oogenblik ontijdig en verlangt dat'zij opeen later, meer geschikt' tijdstip zullen plaats hebben. ' Nu-OntstöncT dadelijk verschil van gevoelen over de vraag: of paragraaf 3 zou. moeten vervallen, dan wel of men haar eenvoudig zonder discussie zou goedkeuren. Die vraag gaf' aanleiding tot een levendig debat tusschen de heeren Picarct (verdediger vau het amendement der oppositie), de Segris en Buffet, waaraan de heer Rouher een einde trachtte te maken door de goedkeuring der paragraaf zonder beraadslaging, aan te hevelen. Daardoor zou, naar zijne zienswijze, niets worden gepraejudicieerd; de kamer wordt gehouden daardoor niets goed en niets af te keuren; zij stelt slechts de beraadslagingen uit tot tijd eu wijle antwoord van de Mexicaansche regering zal zijn ontvangen , dat dau dadelijk ter kennis der kamer zal worden gebragt. In ieder geval bleef voor de kamer de gelegenheid opeu om op de zaak terug te komen bij de behandeling van het rectifïcatief budget over 186-1. De oppositie bleef echter van gevoelen, dat de zaak thans tot eene beslissing moest worden gebragt eu dat onze troepen uit Mexico moeten «orden teruggeroepen , of keizer Maximniaan daarmede tevreden is of niet. Daar de oppositie volkomen in haar regt was, bleef voor de kamer niets anders over, dan het door den heer Picard verdedigde amendement in Btemming te breugen. Het werd , gelijk te voorzien was , met overgroote meerderheid verworpen. Paragraaf 3 werd daarna zonder verder debat en onder de voren omschreven door den heer Rouher zelf gestelde reserves, bij acclamatie goedgekeurd. Morgen voortzetting der beraadslagingen. Meu verwacht nog altijd, dat de aangelegenheden van Bueharest tot een soort van klein congres zullen aanleiding geven, waaruit wel eens gewigtige gebeurtenissen zouden kunnen voortvloeien. De brieven uit de Donau-vorstendommen melden, dat alles daar te lande goed gegaan is en dat de provinciën zonder wederstand aangenomen hebben wat door de hoofdstad is verrigt. Van alle kanten komen betuigingen in van adhaesie tot rtet voorloopig gouvernement. Intusschen weet, men nog niet wat er gebeuren zal. Een groot aantal afgevaardigden wenschen wijzigingen iv de constitutie en er is zelfs, naar men verzekert, eene partij , die tot het systeem van twee hospodars zou willen terugkeeren. Als oorzaak van den val van den lieer Boitelle, ex-prefect van politie, wordt thans het volgende verhaald : in eene vergadering van de commissie voor de gevangenissen , ouder voorzitterschap vau do keizerin, zou de heer Boitelle, terwijl H. M. het woord voerde, zacht gezegd hebben: "Dat is overgevoeligheid." (C'esi de la sensiblerie). De keizerin zou hem daarop te verstaan gegeven hebben, dat zij gehoord had wat hij had gezegd eu de prefect moet toen geantwoord hebben : -, Ik dacht niet, dat Uwc Maj. zoo sterk van gehoor was!" Op de muren van Parijs zijn groote billetten aangeplakt, wanrin wordt kennis gegeven, dat het dagblad la Liberté zich de medewerking verzekerd heeft van de heeren Em. de Girardin, Clément Duvernois eu Vermorel. Tevens wordt berigt, dat liet blad voortaan slechts 10 centimes zal kosten. De lieer Muller zal den titel van hoofdredacteur behouden eu hij is met den heer de Girardiu , die natuurlijk met de politieke leiding van het blad belast is , overeengekomen omtrent eenige reserves ia het, belang van het wereldlijk gezag van de paus. Gelijk gij welligt weet, is de LiherlS altijd een clerieaal blad geweest, ondanks zijn titel. ,¦;'.-..' Er is tiiaus reeds sprake van de inrigting van het kamp van Chnlous. Het zal dit jaar door de troepen van de keizerlijke garde worden betrokken. De keizerlijke prins , de kleine president der commissie voor de tentoonstelling , heeft sedert een paar dagen de mazelen. Meu heeft ei- tot heden onder het publiek niets van geweten; hij is op dit oogenblik reeds bijna hersteld, daar de ziekte van ligten aard was. De bekende bisschop van Arras, Mgr. Parisis, hoeft een aanval van beroerte gehad; naar men verneemt, is zijn toestand zeer ernstig. Door George Sa-nd wordt heden aan de artisten van hef thcatre du Vaudeville voorlezing gedaan van eene nieuwe comédie in drie bedrijven, getiteld: de Derps-Don Juan De nieuwe opera van Verdi, bestemd voor-de Fransche opera, moet den lócleu Julij geleverd zijn en zal in de eerste dngen van December worden opgevoerd. Twee bedrijven zijn reeds gereed. Het libretto is geschreven door heeren Mérycu Camille du Lode.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3 Maart. Do afdeelingen van de tweede kamer der ben heden het onderzoek voortgezet óver verscftiuen Wei'Peu- T ... „„„ de tweede
Uit Maastricht wordt gemeld, £££&*., ondertekend kamer der stafcu-gencraal is £££*%£ „ie.-stad , met verzoek : door meer dan tweehonderd v&£ ' den „,„,„,„. van oorlog , dat de kamer tusscJienbcit;iui^.^ nj,,,.c bmnen den kring dier opdat clc bergplaatsen J .., icu iv een der forten l uilen cic zS%&s&£é± .
De Staats-Courant van den 1 eu sdeu Maart bevat de opgaven e d,-.i veetyphus over de week, beginnende 18 en eindigende 14 Februarij. Daaruit blijkt, voor zoo veel de prov. Zuid- Holland betreft, dat in dio week züu aangetast 1340 runderen, waarvan er 259 ziju gestorven, 108 afgemaakt eu 130 hersteld, terwijl er SS." in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der «iekte zijn 'i 1.771 runderen aangetast, waarvan er 12.151 stierven, 8874 werden afgemaakt, 14,412 herstelden e» 2037 oog iriek zijn. _In de provincie Nom-A-Holland werden in die week aangetast-275 runderen, waarvan er 33 rtierven, 19 zijn afgemaakt, G 9 herstelden en 152 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte werden 817 runderen aangetast, waarvan er 171 stierven, 199 werden afgemaakt en 175 hei-Bielden. Iv het geheel nog ziek .- i runderen. De ziekte brak voor het eerst uit te Ransdorp. In de prtn incÜÉ Utrecht Werden in die «eek aangetast 250 runderen, waarvan er 81 stierven, i zijn a%emaakl en l\\ herstelden. Sedert het uit breken der ziekte werden 3 «il runderen aangetast, waarvan er 1330 stier-ren. 69 werden afgemaakt en 1865 hei-stelden. In het geheet zijn nog ziek 197 runderen. De ziekte brak voor het eerst uil te Mijdrecht en Ptrecht. Van vege het departement van financiën is bekeur! gemaakt rie volgende opgave vau de hoeveelheid ruwe suiker, aanwezig in de navolgende entrepots op den 28 Februarij 186 G: Amsterdam ......... 20,803,810 Pond, Rotterdam 18 851 793 Schiedam t' 678,464 ¦¦ Dordrecht 1,183,254 . Middelburg 1,975,972 Totaal . . . 44.493,299 Pond.
'¦]"_ minister tan financiën, gelet op Zr. Ma. besluit vau 13 .Tuu-i [880 f n°. 53, houdende vaststelling van een vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair bij hel vak van t, beeft, bij resolutie ra 23 Februarij 18G6, no. 132, bepaald: a. dat er zullen wordeu aangesteld twee surnumerairs oij het vai der directe belastingen en van het kadaster; b. dat op den 28sten Maar! a. s. zal wordeu afgenomen het bij art. 1 run bovengemeld besluit ingestelde vergelijkend examen; eu c. dat vóór of uiterlijk op den 20sten Maart 186 G bij bet depar- Snanciën moeten s'Jti ingekomen de verzoekschriften om toelating tot voormeld examen, voorzien ran de stukken. bedoeld bij art. 3 v;.u bovengemeld besluit.
Beroepen bij ds Herv. gemeente te Nieuw Stads-Kanaal dekand. te Gieterveen de kand. 3. Schïnveld; — bijdeCbr. Afgesch. gem. te Ctrecht, de pred. K.J.v. Goor, van Hoogeveen.
"Welft, 3 Maart. In den vroegen morgen van heden is ''/"' den hoofd-commies der stedelijke belastingen en de commiezen Slrijp en üemmenic, tevens gekwalificeerde rijks-ambtemiren, op sclappei F. Smit. te Overschie woonachtig, eene sanhalin :¦',-! minder dan 24 ankers jenever, inhoudende ongeveer Ï60 kannen, ler sterkte van 46,2 °/0, welk gele noordelijke avenue der stad was ingevoerd f r r m i ,-n-mrmn— i—¦¦¦ ...i
iv ecu schuitje, schijnbaar met zand geladen en geliect-o deki door cenig document. * Krimpen a d. LiCli , 3 Maart. Ia de afgeloopen week werden alhier op den afslas aangebragt 50 zalmen , wegende gemiddeld per 21 halve Xnd. ponden, welke tegen ƒ 1.35 door elkander per hall' Ned. pond verkocht werden. QZie vervolg van het Binnenland, in het Mffvoegsel.')
---

