HOOFDAGENTEN
, !' * dezo Coiiraut, zijn: te Amsterdam M. SCHBO-ÏEei-ï» & 2n. — Batavia G. K®i>S' * €°. — Gr°-venhaje A. VAiV'HOOGSïKATE3ï & _sn. — i^iel A. HT. LEBEaUE & Cie. — Antwerpen jr^SS I_EC}B®S. — Hamburg HAASEISWEEN & PIJLER. — Londen A. KAUKICE, 1-1 Ta» f'Sto* gtreet, Co vent Garden. — Parijs JIAVAS , rue tw" Kousseau. 3.
---

Algemeen Overzigt.
w Rotterdam , 5 Maart. (jj, °{gen3 onzen Berlijnschen correspondent i 3 er op dit oogen(L; ln de betrekkingen tusschen Pruissen en Oostenrijk eene (ac verbetering gekomen, zoodat de militaire maatregelen ot ,'ssen roorshauds niet voortgezet zullen "worden. Wat liet verandering heeft aanleiding gegeven, weet men nog 'ein f*61'- Misschien is de koning voor het "uiterste torugge'ez Siuuen eenige dagen zal men ongetwijfeld meer omtrent 1) \-utlillS vernemen. ra e "°rdd. Allgemeine Zeitung zegt, dat zoo de Pruissische kamer Hn "%evaardigden het voorstel van den heer Reicheusperger toJ?jaoiUen- had (om den koning een adres te zenden met verijj~rcri wnstitutionneeleu staat vau zaken te herstellen), de sluit-J> ~er zitting dan niet zou hebben plaats gehad, maar de regering '!el« e gelegenheid gebruik zou hebben gemaakt, om de mid¦ itjijl1 tot eene schikking op te sporen. Deze huichelaclitigcrvoorfee,lng ee is niet nieuv.'; von Bismarck zelf heeft zich daarvan ook Illt s bediend bij zijn aankondiging , dat de zitting gesloten wordt. reJ| Benen weet men uit de ervaring — want do koning, heeft i-0s ?laeerdan eenmaal een adres in dien zin ontvangen — welk ?<rm i meu vau middel kon verwaebteu. Het is eeue uit-Bj te zaak, dat von Bismarck en de kamer niet hunnen zamen 3e, 'de eerste is een man vau het absolutismus, van willekeur"; >egt8ajS'? 's aan de constitutie gehecht. Men zou met evenveel n4_ vereeniging van de meest tegenstrijdige .elementen in de «„g,* kunuen verwachten. Do leer van den premier: ¦/magt W ,°7.Qa regt," maakt eigenlijk het bestaan der kamer, zoo'ucr i aaa et téstnur is , tot eene ongerijmdheid. Hos kan i;l 0 ..Jls aan eene schikking gedacht worden ? Zij is eerst dau seliS,r ' a^' 'let; °°gcnblik voor.'den val van den premier eu zijn rau a aanhang -gekomen zal zijn.' Of dit oogenblik spoedig ive 01üen of nog laug zal uitblijven , of vreedzame dan wel omver» (|c j^?^e gebeurtenissen het zullen voorafgaan, dit kau alleen jTrW leeren. sthi>! Pruissische regering heeft het met Eugeland gesloten tij aPvaartverdrag reeds geratificeerd, onder nadere goedkeude,. Vf>a de vertegenwoordiging , welke goedkeuring , U-n gevolge ljf °ttTei'wachte sluiting der zitting, vooreerst wel op zich zal zieijl Wa<-hten. De regering deukt evenzoo te handelen ten aan van jjgj handelstractaat met Italië, 'ot 1, centraal comité van do nationale vereeniging in Italië lIV e'ging (vermindering) der openbare schuld , heeft deu 2 7 sten ziju Uai'Ü' ondoi' voorzitterschap van den prins vau Carignan, 'loid e?1'3''0 zitting te Turiu "gehouden. Uit het bij die gelegen- JVtoi u'tgebragte verslag blijkt, dat deze vaderlandslievende be- Hj^'^g algemeene deelneming vindt. Om van den koniug hee(ite Sev™gen, die een millioen francs voor dat doeleinde a;s gegeven, zijn hoogst aanzienlijke gifteu ingekomen , zoo]Qn aa de bank van Napels een millioen, van graaf Arese lel», frs. van den prins van Cariguan 50,000 frs., terwijl de ge*»-! thans meldt, dat ook prins Humbert 100,000 frs. 'heelt iiei?Vca. Tal van gemeenteraden en andere openbare instellingen, al]f. ?U hunne medewerking in deze zaak toegezegd. Eu niet rlCsC,:i dat de aanzienlijken des lands deze offers op het altaar UjetVa<lerlands brengen, ook kleine handelaren en vrouwen blijven jag ,achterwege. Mogt de beweging uit den aard der zaak den Wh m rentelast ook slechts met een gering bedrag ver- W?er°n, de manifestatie blijft er niet te minder indrukwek-1? do 01"' ' t!4 j.e£l weet, dat de kamer van afgevaardigden en de senaat in Vsa £?au''"^oratel)-dommen, in eene vereenigde zitting, don graai ''en *aanderen met eenparige stemmen tot vorst des lands hebi.'ejn Geproclameerd. De geestdrift dier heeren was bij die gele(len.le'4 zo° groot'' dat ZÖ onmiddelijk den eed van trouw aan iv l*ins aflegden, zonder zich eerst te overtuigen of de graaf Uijj e keuze liet welgevallen. Of zouden die heeren van meelt 8 geweest zijn, 'dat het geen verstandig man in den zin kan vatj ?' bet bestuur des lands onder de suzereiniteit der Porte j>c« band te wijzon? Het heeft er. alleu schijn van. liet ÏÏé'üe Fremdenblatt gaat voort met zijne beriglen nopens ]>r Zameutrekkeu van een sterk Russisch legercorps aan de t%l Doch al zijn deze tijdingen juist , iets hetgeen in téjj1 . getrokken wordt, dan zal Rusland zich toch wel wach- wateigenmagtig te interveniëren. Het herinnert zich te goed, &ko t Pannen van wijlen Nicolaas I in het Oosten den lande spOJ. 'lebben. Borendien, de Europesche conferentie zal reeds jj 'S te Parijs bijeenkomen, en daar zal het pleit beslist worden. tic nl "regres te Washington heeft 'een besluit genomen, waarbij i'epyi?.0? van Vereenigde Staten, die sedert 1783 voor de groote '3 aangcuomcn, veranderd wordt in dien vau Amerika, "iet 1 ftleil daarachter ook eenige beteekenis zoeken , in verband De tr1601' Van Mouroe? toe» . _ Epoca meldt ook , dat de republiek Columbia ''is-ch*^011 ls '°'; bet tractaat van of- en defensive alliantie, dat "**^^T "liili en Peru gesloten is. i_____HMDnMan_B____R__¦__¦_¦
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
is „e^e«»Cn , 3 Maart. De t ieizej-g 3Zlna reelbelorend. Het schijnt, sedert het rescript des U-jjfo °P liet adres ran den landdag bekend werd, boren allen 'al gjjj Terlieven, dat Hongarije geen verantwoordelijk ministerie <»e n^n£ca- Men verzekert, dat Deak, zoodra hij vernam dat 'Hbea °g aarzelde dezen wensch in te willigen , zou verklaard 'ijk toj :- " Wanneer meu bezwaar maakt om dit verantwoordelijk ?IBterie in het leven te roepen, dan moet men maar onmid"•oßeliiV landdag ontbinden, want zonder ministerie is het niet 4 &* te onderhandelen." °atv;,n ' eï-vorst Couza is gisteren avond hier aangekomen hij - Voorn, Wemaild- Van hier begeeft hij zich naar Parijs, alwaar ~- j, meaa is zich te restigen. Nuclei * c?m,niBsie ran gevolmagtigden der kamers van koop'let, tavj0? "bneken in Oostenrijk, belast,niet het onderzoek van 'Staaude Van "l" eu ï"t'gaailde regten, zal in den loop deraankoop u T^ '"""e werkzaamheden aanvangen. De minister vau nacl ial de vergadering openen.
Berlijn, 4 Maart. Er is eene iets meer vredelievende wending in de verhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk gekomen. De militaire maatregelen zijn verdaagd en er zal in den eei^en tijd geen sommatie of ultimatum naai- Weenen gezonden worden. In weerwil hiervan wil men niet toegeven dat Pruissen teruggetreden is; men beweert veeleer dat Oostenrijk de hand tot verzoening heeft aangeboden. Volgens deze^berigten is door de dreigende houding-ran Pruissen eene pressie op Oostenrijk uitgeoefend. Ook wil het gerucht, dat ik echter niet zou durven waarborgen , dat prins Liclilenstein met eene zending uit Weenen naar Berlijn zal komen. •Wat dit laatste aangaat, zoo zal do naaste toekomst de waarheid of de onjuistheid er vau in het licht stellen. In elk geval zijn militaire maatregelen vooreerst niet te verwachten. De Belgische gezant alhier, de baron Nothorub, vertrekt heden avond naar Dresden om aldaar zijne geloofsbrieven to overhandigen , ten einde eene overeenkomst betreffende den letterkundigen eigendom, tusschen België en Saksen gesloten, te onderteekeneu. In de conferentie betreffende de Donau-Vorstendommen, zal Turkije voorstellen de administratieve vereeniging tusschen Moldavië en Wallachijc, welke het in der tijd slechts voorwaardelijk tot;gestaan heeft, op te heffen. Rusland zal zich voor dit voorstel verklaren, omdat dit daarvoor zijne bijzondere redenen heeft. De Westersche mogendheden begunstigen de vereeniging door zich te beroepen op den wensch der bevolking. Prins Nicolaas van Nassau, broeder van deu regelenden hertog, moet niet alleen kans hebben op den troon inßoumanie, maar ook het verlangen om daartoe te geraken. Eenige mogendheden wenschen dat een of twee hospodars uit de Bojaren des lands gekozen zullen worden; maar in de Vorstendommen zelven wenscht men een buitenlaudschen prins. De beruchte uitspraak van het hooggereglshol' van 22 Januarij is, gelijk ge zeker reeds zult weten, thans openbaar gemaakt, ten minste ten aanzien van den afgevaardigde Frentzel. Om de tegenspraak met vroegere uitspraken te ontgaan, heeft men onderscheid gemaakt tusschen beleedigiugen en lasteringen. De beleedigingen zouden straffeloos zijn, doch lasteringen vervolgbaar , omdat zij feiten behelzen ; maar door deze spitsvondige onderscheiding wordt de zaak in geenen deele veranderd, en de agitatie tegen de uitspraak is'nog altijd groot in het land.
De directe belastingen brengen in totaal jaarlijks een bedrag van 32.071.000 thaler op, terwijl de bevolking 19.15 C.963 zielen telt. De belasting op het inkomen , die in hef geheel 3.399.660 thaler opbrengt, wordt slechts door 276.86/ personen gedragen. — Men verzekert, dat do koning den baron von Goltz heeft opgedragen de orde van den Zwarten Adelaar san deu Franscheu keizerlijken prins ter hand te stellen. — Het atlres van de 57 feodale ledeu van liet Ilcereuhuis aau deu koning zal navolging vinden. Men verzekert althans , dat de conservatieve vereenigingen in de provinciën op gelijke wijze hare ingenomenheid met den maatregel der sluiting van de kamers aau'Z. M. zuilen betuigen. — De Dantziger Zeitung meldt, dat de gevangenisstraf waartoe de redacteur Stobbe wegens het schrijvenvan een artikel veroordeeld is, iv al hare gestrengheid wordt toegepast. Het gebruik van schrijfmaterialen is hem ontzegd, bezoeken mag bij slechts in tegenwoordigheid van den rêgter van instructie ontvangen, eu even als aan misdadigers wordt hem gevangeniskost voorgezet. —¦ Tegen 8 Maart, zijnde de dag waarop dr. Joh. Jakoby uit de gevangenis wordt ontslagen, waren in verscheidene steden, onder anderen ook in Koningsbergen, maatregelen genomen, om dien geachten -afgevaardigde met luister te ontvangen. Men was voornemens deputatiën te zenden, vergaderingen en feestmaaltijden te houden. Volgens de N. IC Z. heeft dr. Jakoby verzocht , dat elke manifestatie achterwege mógt blijven, vermits naar zijne meening de tegenwoordige tijdsomstandigheden te ernstig zijn, om dergelijke ovatiën toe te laten. De Weser-ZeUung bevestigt liet berigt, dat een Cbilisch kaperschip in de Noordelijke wateren kruist. Dagblaüet meldt bovendien, dat hetSpaansch stoomschip « Concordia," de haven vau Christiaansund binnengeloopen zijnde om eene lading stokvisch in te nemen, dooreen Cbilisch kaperschip w-as gepraaid en slechts door het hjjschen van de Engelsche vlag ontkomen was.
Keulen, 4 Maart. Onder voorzitterschap des heeren Classen-Kappelmanu had heden namiddag in de zaal Gürzeuich, die daartoe kosteloos door het stedelijk bestuur was afgestaan, eene volksvergadering plaats, met het doel om de uit Berlijn teruggekeerde afgevaardigden te begroeten. Niet minder dau 4000 personen waren opgekomen. Verschillende vau veel geestdrift getuigende redevoeringen werden uitgesproken, zoowel door de afgevaardigden als door personen uit het midden der vergadering, terwijl het hoofddenkbeeld daarvan steeds was: het voortzetten van den grondwettigen strijd en het uitbrengen van protesten tegen de houding van het gouvernement. De redevoeringen werden met daverende toejuichingen ontvangen, én talrijke „Hoch's" werden uitgebragt ter eere van hen,-die zieb vooral in den jongsten tijd moedig in den strijd hadden betoond. De vergadering ging uiteen na hot- zingen ran een lied, aan de afgevaardigden gewijd, waarvan het slotvers aldus luidt: «Geen vrede in het Noorden of Zuiden, zoo lang aan het volk niet al zijne regten zijn verleend. Wij staan in den strijd aaneengesloten, totdat de zon der vrijheid schittert boven het hoofd van Grermanië." — Het jongste nommer ran den Wuv,:emburgschcn Staats-Anzeiger bevat ecu koninklijk besluit krachtens hetwelk voortaan vrouwen en meisjes kunnen worden aangesteld tot het verrigten van werkzaamheden op de postkantoren,«poorwegen eu telegraafkantoreu. Zij zullen twee derde gedeelte van de traetementen genieten , welke voor de mannelijke ambtenaren zijn vastgesteld. Wanneer deze meisjes in het huwelijk treden, zullen zij, behoudens zeldzame uitzonderingen, haar ontslag moeten nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Maart. De graaf von Grolt-, Pruissisch gezant aan ons hof, is te Parijs aangekomen. Hij zou zich deze reis hebben kunnen besparen, wanneer hij de discussie in de kamer over het ontwerp-adres had afgewacht. De houding der kamer ten opzigte van Pruissen zal ongetwijfeld voor den heer ron Bismarck eene voldoende verklaring zijn van de publieke opinie in Frankrijkin.de Sleeswijksche kwestie. Het is evenwel zeer' te betwijfelen, of do minister van koning Wilhelm daarom zijne staatkunde zal wijzigen. Bij de discussie iv den senaat Over een adres van Protestanten, waarin geprotesteerd wordt tegen het ontslag van de heeren Paschoud en Cocquerel, heeft de heer Rouland, oud-iuinïster van justitie, eeue ivare preek gehouden'over de onverschilligheid in zake van godsdienst en tegen de vrijdenkers, die verstand en geweten in de plaats willen stellen van geloof en gezag. Deze redevoering heeft hier zeer de aandacht getrokken en velen verbaasd , -omdat zij in eene politieke vergadering weinig op hare plaats was en eene strekking verraadde om de geestelijkheid te believen en vrijheid ran denken op godsdienstig gebied aanbanden te leggen. Meu zegt, dat reeds bij het leven van koning Leopold I deze — <- J : — -.- =~ ' ' geraagpleead is over de ca-ndidutuur van deu graaf van Vlaanderen voor den, Irbon der Donau-Vorstendommen. Do koning moet toen geant« bord bebfeh , < litïe zonen'niet moesten gescheiden wordéin, nsisr dal de ecu aan de zijde van^len ander moest blijvjfi, teu, einde elkander, bijstond te verlcenên.' De graaf van Vlaai éft zien gis.teicu te Marseille naar Rome ingescheept. Itct plan tot die reis was reeds lang voor de gebeurteuissen in Bbeharest vastgesteld. . Ter zake van de organisatie van het Komeinschc legioen meldt de Meniteur de'VArmee, dat de militaire.onder-intendanten om cic vi au deu minister van oorlog per telegraaf kennis goven.Wft--J.jet cijfer der aau^eworrëiien , die toegelaten zijn. Zoodra hei bepaalde effectief vvv 1200 man bereikt zal zijn, wordt de aanwerving terstond gesloten. Naar men zegt-, heeft de kardinaal Antonelli aan den keizer een zeer hupsehen brief geschreven, om! hem te bedanken voor He welwillendheid, die hij aan den dag heeft gelegd , oiu dea paus soldaten te verschaffen. Er is meer dan ooit sprake van do oprigting van een nieuw officieus Had , de Natioiiul. De directiëii van den ConstUiUionnel en den Fatjs zijn daarover weinig op hun gemak; men zegt zelfs , dat ingeval de regering haar voornemen betrekkelijk liet nieuwe' blad mogt doorzetten,, de beide zoo even genoemde bladen deu minitel zullen omkeeren' eu zich in de armen der oppositie werpen. Zelfs zouden reed', met dat doel aanbiedingen gedaan zijn aau een journalist, van de oppositie-pers. Naar ik hooi- verze' . bij de, akademie sprake van geweest , oei de redevoeringen van de heeren G-nizot cii Prérost- Paradol, die Donderdag a. s. moeten worden voorgelezen , vooral aan eene eensuur te onderwerpen , hetgeen tot dusver nooit gebruikelijk is geweest. Men zou echter weder van dat plan hebbeu afgezien. Bij dan senaat is eene petitie ingediend, waarin, iv naam der arbeidende klassen, de opheffing gevraagd wordt van art. 1781 van liet strafwetboek, bepalende da* de meester op „ijne verklaringuwordt geloofd, wat betreft liet bedrag der loonen ,de betaling van hot loon in het verloopen jaar en de voorschotten, verleend voor het'loopende jaar. Het' adres verlangt, dat de werkman, met den meester gelijk gesteld voor de stembus, niet langer bij hem' achter gesteld blijve voor hipt regt, en niet door liet wetboek veroordeeld worde op een wettelijk vermoeden van oneerlijidieid. De kwestie, door dit adres opgeworpen, is alzoo eeue iitestie van regt en gelijkheid,,waarbij de eer en de waardigheJa van den handwerkstand 'naiiuw zijn betrokken. Als pene der grootste merkwaardigheden vau dezen tijd verdient jjgrnield te worden , dat Victor" Hugo geweigerd heeft, zijne TraplÊWeurk de la Mer aan het dagblad Le Soleil af te staan voor cSen prijs van 500,000 francs 1 De heer Victor Hugo weigert $ca ha Q' millioen voor ziju werk, omdat het, naar zijn oordeel, niet geschikt is, om in een dagblad als feuilleton te verschijnen..; hij geeft er de voorkeur aan, oni het als boek in het lichi en wijst alleen op dien grond het waarlijk ongohoonlc, aanbod mui den Soleil van de hand. Ziedaar een "bewijs van wibaatjnieliiiglieid , dat aan de vergetelheid verdient ontrukt te wojjdpu , tenzij het later mogt- blijken , dal de uitgever van het boel- m&OOO francs betaalt! Toch schijnt Victor Hugo niet zoo gei.cel afkecrig van de bedoelde 500,000 fr. van den Soleil te zij»; bij doet althans in ecu brief /wn de directie van dat blad ijrij duidelijk uitkomen, dat hij voor dien prijs wel geneigd zou ziju deu roman Quatre vingt treize, waaraan hij thaus arbeidt, af 1 e staan, zijude dit werk meer dau de Travaillcnrs de la Mer geschikt, om bij wijzo van feuilleton openbaar gemaakt te worden.
---

Per Telegraaf,
WCcnen, 5 Maart. Hct Nette Fremdenblatt meldt dat het at_)ervatie-eorps aan de Bussisch-Moldavische grenzen door zes regimenten kozakken wordt versterkt. In Jassy heerscht eenê Sfcrke beweging ten gunste der kandidatuur van den hertog van Leuclitenberg; er worden troepen uit Bucharest verwacht om het garnizoen te versterken. Langs de linie van de Pruth is ook door Bumanie cen militair cordon getrokken. "Weenen-, 5 Maart. Volgens hét VaferTanel eischt Fruissen van Oostenrijk voorloopige overdragt van het bestuur over Holst-cin aan do Pruissische regering! De keizer en de keizerin zullen, volgens de dagbladen, heden namiddag te Weenen aankomen.
IPestla . 5 Maart. In de zitting van het Lagerhuis is het koninklijk rescript in handen gesteld eener commissie van negen leden, om advies. De keizer ca de keizerin zijn heden voormiddag naar Wecuen vertrokken. IParijS, 5 Maart. De Moniteur meldt het volgende: De ziekte van den keizerlijken prins heeft een geregelden loop. De toestand is zeer voldoende. Londen , 5 Maart. Volgens de Morning Post is het kabinet nog niet tot een bepaald besluit gekomen betreffende de bepalingen van de in te dienen Reformbill. ©onthan.pton , 5 Maart. De Rhone is alhier van Rio Janeiro aangekomen met ¦ tijdingen tot 7 Eebruarij. Daaruit blijkt, dat do -positie der geallieerde legers nog alt ijd onveranderd is. Men zag veel eer" dan binnen eene maand een inval in Pariguay te gemoet. ¦
liVndCl. , 5 Maart. Engelsch Tin 4/- lager. lïöSldCU, 5 Maart. Suiker vast. Van Bahia werd eene reeds binnen zijnde lading a 23 3 voor Hamburg afgedaan. — Indigo. 880 eer. Guatimala verkocht tot 6 d. ii, 1/- hooger. — JCarpe vast. lavcrpool, 5 Maart. Kaioen vaster. Er werden afgedaan 12,000 balen.
Beurs van loonden, S» Maart. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador K. gecons. 1% pCt. -I 214; Grieken 1824 5 pCt. IG% ; dito Coupons 7{4 ; Mexico 3 pCt. 22% ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1556/62 —; Russen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. —• dito 1862 5 pCt. 90; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 37 54 ; dito Passive —; dito Cert. Coupons 16%; Turken 5 pCt. . Nieuwe 38# ; Venezuela 3 pCt. —; dito 1 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70& ; lUinois Sharcs —; Holland 2% pCt. 61 j dito 4 pCt. —. Beurs van Parijs , _» Maart. Rente 3 pCt. 69.80 ; dito 4% pCt, 99.80 ; Cred. Mob. 408 ; Fr.-Oostenr. Spoorw. 690 ; Russ. dito —•; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. '36% ; Italië 62.35 ; Turken 35.80. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.75. Beurs van Madrid, 3 Maart. Spanje 3. pCt. 39.70; dito 2'/. pCt. 36.75. MB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
FarJjS , 5 Maart. De bisschop van Arras is heden morgen overleden. De Gazelle de France zegt, «fat de 59ste en 71ste i'jgimeu-
ten der infanterie, omstreeks dc helft van April, Rome zullen verlaten om naar Frankrijk terug te keeren. Weenen, 5 Maart. Ter beurze liep een gerucht dat de' minister van finantien aan de Lombardische spoorwegmaatschappij gedurende twintig jaren vrijstelling van belastingen heeft verleend , waartegen die maatschappij op zich neemt om te Triest eene haven, tc bouwen. Volgens den Wanderer heeft dc heer Bothrscliild cle rest der' jongste leening, ten bedrage van 40. millioen, op zich genomen, tepren door hem gejtelde eu door de regering goedgekeurde voorwaarden. . Het Jfeue Fremdenblatt zegt dat Couza bij de groote mogendheden een protest heeft ingediend, wegens zijne verpligte abdicatie, terwijl hij de beschermende mogendheden heeft verzocht zijne regten te verdedigen.
EjOn«ïen , 5 Maart (R.-A.). Thee vast. — Kofßj prijshoridend. — Suiker en Rijst gevraagd. — IJzer. Schötsch Gfiet-77/9.— Talk in loed 49/3. Voorraad 37,141 vn. Uitvoer in de vorige weck 1815 vn. Aanvoer in de vorige week 734 vu.— Lijnolie 39 a 40. Frieschc Boter 136 a 138/-. Tarwe stil, vreemde Tarwe ilaauw ; Gerst 9 d. la^er. Op de veemarkt van heden waren aangevoerd' 2210 Runderen. 120 Kalveren, 20,690 Schapen en 365 Varkens. Vooi- beste Runderen werd besteed 5/10, voor dito Kalveren 6/4, voor dito Schapen G/8 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
ESes'-ijn, S Maart. Rogge 44%, op lever. 44%;. Raapolie 16 , op lev. 15%. Beurs ran Weencn , 5 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.50; dito 4% pCt. —; N. Ziiv. 68.00; Loten 1854 73.50; Bank-Act. 731.00; Koorder-Spoorw. 153.80; Nationale 62,90; Cred.-Act. 143.00; Oostr. Staatepoorw: 163.40; Wissel op Londen 102.10, Hamburg 76.30, Parijs 40.70; Oostr. Cred.-Loten 113.75; Loten 1860 79.40; Lomb, Spoorw. 165.00; Eng.-Oostenr. Bank 71.50; Lomb. Cem. Spoorw. 72.50. De beurs was geanimeerd. Beurs van Frankfort, 5 Maart. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 57',_; dito Nation. 60sj; Loten 1860 38%; Spanje 3 pCt, — ; dito 2% pCt. —; Véreen. Staten 6 pCt. 1882 73 Wissel op Londen lïJ'34, Weenen 114%. De stemming was geanimeerd. Beurs van Berlijn, 5 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Nation.'62% ; Russen bij Stieglitz 'sde Serie 663.£ ;' dito 6de E-cric &i% ; dito 5 p'Ct. 1/862 88" ; dilo 3 pCt. 1859 53 ; Pruiss. 4!/2 pCi. 99% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 7-lI/iJ. De stemming was levendiger. Beurs van Hamburg , 5 Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1832 68%; Spanje 3 pCt, —; Mexico 3 pCt. —; Wifsei op 3/m.: Londen 13.04'/, ; Amst. 35.87: Vcveinsbank 10754; N.-D'uWhe dito 117 '4. Disconto 3y3. De stemming was vaster.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Aan de tweede kamer is ingediend een wets-ontwerp, houdende Mailere bepalingen omtrent den accijns op het gcslagt. Het ontwerp luidt als volgt: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat in verband met de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen met I°. Mei eerstkomende bijzondere voorzieningen noodig zijn tot verzekering der opbrengst van den rijks-aecijns' op het geslagt, Zoo is het, dat wij , enz. Art. 1. Met wijziging in zoo ver van art. 6 litt. i der wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 5), kan in de gemeenten, waar dit door Ons noodig wordt geacht, eene bepaalde plaats worden aangewezen voor het onderzoek van het vee, op den voet ran genoemd artikel ter slagting aangegeven. In dit geval zal in de quitantie, af te geven volgens art. 6 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 31), eene tijdruimte van hoogstens één uur worden bepaald, gedurende welke het vee op de bedoelde plaats aanwezig moet zijn. Deze tijdruimte moet vallen tusschen zons op- en ondergang en binnerf 24 uur na de aangifte, Art. 2. Indien het vee op den bepaalden tijd niet op de daartoe gestelde plaats aanwezig is, of aldaar niet dadelijk dooiden aangever of ecu zijner bedienden aan de ambtenaren wordt aangewezen, verbeurt de aangerer de boete, bedreigd bij art. 3 der wet ran 15 Mei 1859 (Staatsblad n°. 37). De memorie ran toelichting wijst er al dadelijk,op, dat in verschillende belangrijke gemeenten thans de rijks-accijns op het geslagt te gelijk met de plaatselijke belasting van wege de gemeente wordt geheven, en verantwoord tegen berekening van ecu ontvangstloon op den voet der wet van 21 December 1852 (Staatsblad n°. 22G). Bij de aanstaande afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen , ingevolge de wet van 7 Ju ij 11. (Staatsblad n°. 79), moet de bedoelde heffing door het rijk worden overgenomen, en zullen tevens de betrekkelijke plaatselijke verordeningen vervallen. Krachtens onderscheidene dezer verordeningen geschiedt de verificatie van hot ter slagting aangegeren ree op eene bepaalde, daartoe aangewezen plaats, waardoor de heffing belangrijk wordt rereenroudigd en lérens de opbrengst beter rerzekerd. Y,olgens de bestaande wettelijke bepalingen omtrent den rijks-accijns mist echter het bestuur der belastingen de bevoegdheid tot dergelijke aanwijzing, en heelt de aangever de keus, om of zijn vee bij de aangifte ten kantore mede te brengen, in welk geval de ontvanger zich dadelijk omtrent de benadering verklaren moet, of wel zelf eene plaats op te geven waar het gedurende vier en twintig uren door de ambtenaren kan worden onderzocht. Bij het verrallen der bedoelde plaatselijke rerordeningen kunnen uit deze keus, aan de aangevers gelaten, rooi- de administratie moeijelijkheden roortrloeijen. Immers ontbreekt bij rele ontrangerskantoren roldoende gelegenheid, om het daar aangebragte ree te onderzoeken,. wanneer dit door belanghebbenden wordt rerlangd. De verificatie ran het vee op de stallen der vleeschhouwers, zoo als die in den regel gebruikelijk is mdc gemeenten waar geene benaalde plaats daarvoor is aangewezen , vereischt voorts uit deu aard der zaak meer personeel, terwijl ambtenaren met voldoende veekennis altijd moeijelijk zijn te vinden.- , „,i„w. Deze wijze van verificatie heeft buitendien nog andere scliau^^ zijden. De ondervinding heeft geleerd dat m ac;« «^^ ?„ zij wordt gevolgd, en waar mitsdien cte ver meP,tal kelders en op andere dergelijke «drfde*£%"_CT-*««_--, %i5A,sS'-S^"% \W:
lijk roor ?.oo Teel noodig vooraf met de betrokken gemeenten iv overleg eerden getreden. Het voorgeaehrerene in dat artikel omtrent de tijdsbepaling voor do verificatie is in het belang der iteliEtpligtigen, ran wieu iv de bedoelde gevallen, niet wèl kan gevergd worden, dut zij overeenkomstig art. 6 der wet van 2 Janvar. 1832 (Staatsblad n°. 5) hun vee op de aangewezen pb-.H steeds 24 uren ter beschikking der ambtenaren houden.
Rotterdam, 5 Maart. AV ij v -eden onderstaande dépêche : Batavia, 15 Februarij. ten vaar Nederland ƒ 35. Dis'cöSé 9% % Xsers op Nederland ƒ 10t.7-">- Producten sehaarseh. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA: -ia.vaRacket, Hellingman, Amsterdam /-ee,:;ji,tph, r. Roggen. dito Ilellevoetslu'ijs, Vos, Melbourne Willem rj Carel, Steenveld, dito Adriana Johanna , Nolle-. Bangkok. _ Zasrjistroom , Driest, Amsterdam. ¦ lego, Anki'inga, Rotterdam. tmaeu , Dekker , Amsterdam. —'"Vüln' -S- ÜT '
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag S Maart aansl., des namiddags ten l^ ure, eene zitting houden, en zoo noodig voort:);> Vrijdag 9 Maart. ou tn* tafel tc brengen: Mededeeling van ingekomen .lukken. Benoemen van een lid in de conmu'-j-ie van Oost uur ..ver de lagere industrie- en herhalingschool. Delibereren over de bedenkingen van HH. Gedeputeerde Staten tegen dc begrooting der gemeente, dienst 1866. ' Voortzetting der deliberatiën over het rapport omtrent het ingesteld onderzoek tot het bekomen van een meer officieel versist; van de handelingen van den gemeenteraad. Delibereren over het voorstel tot hct verkoopen van groud aan dè Hugo de Grootstraat. Idem over het voorstel lof het opheffen der corporatie vandc steenkolennffcters. Idem over dc ontwerp-voorwaarden voor openbare aanbesteding der asch en vuilnis enz. Idem over het voorstel betreffende het personeel lot het houden -au het Eoezigt, bedoeld in de verordening op het onderhoud van wegen'enz. Idem over de bezwaren der gemeentebesturen van Cliarlois, ¦¦'•', on I-Jsselnioude, tegen do voorgestelde greusveranriei'LU™ eu het daarop ingewonnen advies. Ideaal over het adres van deu heer H. F. Soholl om vergun'j i_ '- deurkozijn in den muur aan de zuidzijde vanden <fe»?gBng van het Oostplein, eu het daarop uitgabragt advies. Idem ovor dc ontwerp-wijziging iu do instructie voor den apotheker bij het burgerlijk armbestuur. Idem over het voorstel vau schikking met den heer J. van Haafteü, wegens schade door den toestand en hét daarna instorten der voormalige aschsehuur. 5a afloop vau de voorstcllmg van dc Floile de _V_.-.. , op nd, :lio ler benefice van mej. Weyringer werd gegeven en waarin zij herhaaldelijk de eer der terugroeping mogt verwerven eu een rijken oogst van bouquettcn en kransen mogt garen , werd haar door het korps hoornblazers van de schuti rij eene serenade gebragt. Daar het verwondering zou kunnen "baren , dat de manifestatie niet van het orkest der opera uitging , ban hct niet ondoelmatig schijnen hier als toelichting mede te- deelen, dat de opvoering van de Ftoile du Hord ouder meer dc aanwezigheid ten tooneele van een kqrps hoornblazers vordert , waartoe dc hoornmuziek der schutterij zicli welwillend had geleend , en waardoor liet allezins verklaarbaar is dat de serenade oo<_r'die heeren word gebragt, allen, gelijk men weet, dilettanten. Zij mogen de voldoening smakeu aau eene bekwame kunstenares eene verdiende hulde gebragt te hebbenen zich zelven tevens van. ;ge zijde te hebben doen kennen. De serenade, door een aantal fakkeldragers omgeveu en nu en dan door Bengaalsch vuur verlevendigd , maakte toch een zeer goed effect, terwijl de ¦ erschillende nommers, door het korps voorgedragen, uitmuntend ,ïoed slaagden. Alles bijeen genomen leverde wederom het bewijs, dat men te dezer stede ook op het gebied der toonkunst werkelijke bekwaamheid even zoo weet te waarderen, als men wars is ¦'• wat gebrekkig eu beneden het middelmatige is. Morgen viert- dc 83jarige molenaar A. Maasland een dubbel , dat wel als eene zeldzaamheid opmerking verdient. Gedurende zestig jaren heeft hij alsdan de betrekking van molenaar vervuld op deu watermolen u". 1 te Sehiebroek, cn tevens is hij op dien dag 60 jaren gehuwd. De oude molenaar, zoowel als 'jarige vrouw, geniet nog eene volmaakte gezondheid. De* Arnh. Ct. verzekert dat het plan om het beheer der staats" spoorwegen bij het departement van ftuantien over te brengen > voórtoopjg en welligt voor goed is opgegeven. De raad der gemeente Hoorn heeft zich tot de tweede kamer gewend , met verzoek dat het wetsontwerp nopens het verleenen van uitzondering van de voorschriften der gemeentewet, voor zoo veel het plaat-olijk belastingstelsel betreft, ten aanzien vau die gemeente warde gewijzigd. Hot v ervoer langs den Nederlandschen Bhijnspoorweg heeft gedurende dc maand Februarij 1866 opgebragt: aan reizigers f 80,689 , aan goederen f 57,440, aan direct verkeer van reizigers eu gpede-sen ƒ99,995, te zamen ƒ 238,124. Sedert 1 Mei 1865 was de onbrengst van reizisrers en Broederen f, 3,058,209.44. _ 'li. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevordering def belangen van opvoeding en ondertvijs te Ouwe i-kerk in Duï¦¦', gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd on de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. Bij beschikking van 1 Maart 18G6 is de termijn vonr het in werking brengen der stoomboot dienst tusschen 's Hertogenbosch en Vlaardingen, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan J. vku •.!¦; Schuyt o. s. te Botterdam, tot27 Julij 1866verlengd. 2. M bésH 'len beer mr. C. J. Pické, op verzoek, eervol ontslag ï erkend als schoolopziener in het derde schooldistrict der prov. Zeeland. 7.. M. heeft pensioen verleend aan J. Smit, eervol ontslagen wijzer tc Nieuwenhoorn , van ƒ 447 ; _?. Bronsdijk , '.ewezen hoofdonderwijzer tc Schoondijke, van ƒ 556 ; M. 'van nen Berg , gewezen hoofdonderwijzer te Leunen, gemeente Venrav, >sn ƒ 160 -sjaars. Z. M-. beeft den kapt. G. ca,i Vollenhoven, van het 3de reg. Te^'nf' — f--' op verzoek, een eecvs ontslag uit de mil. dienst verleend. Z. ÏC lit:-(> 10 bij liet wapen der cavalerie benoemd: '.ij het Soe rsr. _.r_.g. , t_t majoor, den ritin. lste kl. J. C. _ctn Bassen het 4de reg. drag.; tot lsten luit. (naar ouderdom T°o B Oden luit. J. _?. Wijustrttom , van het corps ; bij het ..Je reg. drag., tot ritm. 3de'kl. (uaav ane.), den lsten «Bt.-ndi. •)'. IV. Kohn, win het corps; eu, op hot daartoe door bom tb te ingen, op non-aci. gestold den majoor jhr. d. V. Jnnius ven Hemert, vau het 2de reg. dragonder.. •- ?j" k**1*' °P üun verzoek, eer^.1 ontslag verleend aan T.G. i- errfell. ait zijne betrekking van referendaris bij het dep. vau ''O--' betuiging voor zijne veeljsrige trouwe en ij vcliioi.tfin •_::¦_. Jande bewezen, 1 aanspraak op pensioen; mr. J. &. Pi'-gtrs ƒ- «js, benoemd toi notaris te Wil* «femak , ea fE. _T. Scheidius, benoemd tot ontv. der dir. bel. i-n ace, te Wijhe, op bun verzoet, eervol ontslag verleend uit hunne bet-rekking van a.lj.-eomm. bij hct dep. van financiën; — bfiio.. .- .n.,,,,. _,;j het dep. vau financiën, mr. F. G. A. .luit;. ttdvocsat bii don hoogen raad dor Nederlanden. Aas ' de ttemonstv. Geref. gemeente tei Delft door «-. ff. I, Kruit üfieuwki A_M»*1«-wIhi__, ! il. -:o' sverdia tei Paleis voor Volksvlijt ds vroeger aaogeto-idigde vergaderiiig gchouden lot behandeling van de vraag: U]j welke n'yze behooren arbeiders-rereenigingen hier te lande tot stand gebragt dn ingerigt te worden? Dat dit onderwerp de belangstelling ran velen had getrokkeu, bleek uit de menigte, ter vergadering aauwezig, al scheen dezo üoo talrijk niet, zoo lang men in de groote zaal van het Paleis was vereenigd. In eene der nevenzalen rei-plaatst eijnde , vormden de aanwezigen eene digt OBeeugedrongen menigte , die de zaal in hare geheele uitgestrektheid vulde. Ongeveer ten S ure opende de heer Sarpbati de vergadering met eene korte rede, waarin hij het gewigt van het te behandelen onderwerp schetste; het uaauwe verband aantoonde, dat er bestaat tusschen volksarbeid en volksvlijt, tot bevordering waarvan het Paleis,in hetwelk men zich bevond, was jn het wezen geroepen; uiteenzette dat geen tijdstip zoo geschikt was als het tegenwoordige, om den toestand van de leden der arbeidende klassen to verbeteren en hen te verheffen uit den min gunstige» toestand, in welken zij zich bevinden, terwijl op de meer begunstigde klasse der maatschappij nimmer zoo zwaar de pligt heeft gedrukt, om tot bereiking van dit gewigtige doel krachtig de behulpzame hand te bieden. De spreker wees op het weinige, dat iv dien zin hier te lande was verrigt, op het vele, in andere landen tot stand gebragt, hetgeen ten spoorslag moest strekken om zoo spoedig doenlijk dat voorbeeld , gewijzigd naar den aard van ons land en onze zeden, to volgen en al het goede, elders tot stand gebragt, herwaarts over te brengen. Ten slotte uitte spreker de hoop, dat de vergadering niet uiteen zou gaan, zonder een stap voorwaarts te hebben gedaan, namelijk dat een praktisch resultaat moest worden verkregen door de vergadering, aan welker beraadslaging hij de vraag onderwierp: op welke wijze arbeiders-vereeningen hier te lande behooren te worden ingerigt ? De heer mr. T. M. O. Asser vroeg hierop het woord en deed het voorstel, de vraag eenigzins te wijzigen, zoodat eerst zou worden beraadslaagd over het tot, stand brengen der bedoelde vereenigingen, en daarna over hare inrigting. Nadat de heeren Meulemaker en de secretaris der vereeniging' : Fenilragt maakt magt, te 's Gravenhage , eenige denkbeelden omtrent het onderwerp in het midden hadden gebragt, trad de heer Dekker uit Zaandam op; hij wees op hetgeen iv den geest van de behandelde zaak in de plaats zijner inwoning was geschied door het tot stand brengeu eener vereeniging, ouder de zinspreuk: Helpt m zelven , met het doel om door onderlinge medewerking levensmiddelen goedkooper dan anders het geval _ou zijn te verkrijgen, en welke uitbreiding men aan de zaak wenschte te geven. Hij deed vooral uitkomen, dat langdurige ervaring -hem had geleerd, dat eerst stoffelijke, dan zedelijke hulp aan den handwerkstand door de meer begunstigde klassen der maatschappij behoort te worden verleend, indien zij hem inderdaad willen opbeuren en .verheffen, welk een eu ander spreker op zeer eigenaardige wijze toelichtte en verduidelijkte. De heer L. A. H. Hartogh, civielingenieur', was vau gevoelen, dat de eerste basis tot verbetering van den toestand der arbeidende klasse moest zijn betere wetenschappelijke opleiding van den werkman. Het éérste en noodzakelijke gevolg hiervan zal ziju, dat de industrie hier te lande hooger vlugt zal nemen, hetgeen wederkeerig gunstig zal werken op den toestand der arbeidende klasse, terwijl het tot stand komen der beoogde vereenigingen, naar sprekers gevoelen, door wettelijke bepalingen wordt belemmerd, die opgeheven zullen behooren te worden. Nadat de heer Slijper zijne denkbeelden betreffende de kwestie had medegedeeld, werd het woord gegeven aan den heer mr. S. Vissering, prof. te Leiden, die in eeue breedvoerige beschouwing trad van de volgende drie soorten' van arbeiders-vereenigingen: I°. de eonsumticve , I°. de productieve en 3°. crediet-vereenigingen. Hij wees daarbij aan leu gevolge van welke moeijelijkhedcn de ondernemingen van dien aard meerendeels te niet wateu gegaan , terwijl hij door voorbeelden aantoonde, hoe het veiligst kon worden gehandeld. Iv zijne rede stelde hij do verdiensten van den heer Schulze Delitseh op dit gebied in Duitschland iii een helder licht en drong aan op het volgen van den door dezen aangewezen weg. De heer O A. J. Geesink besprak de vereenigingen, in andere landen, vooral in Frankrijk, opgerigt; toonde aan de goede praktische zijden dier vereenigingen, waarbij hulde was gedaan aan het groote beginsel, dat arbeiders-vereenigingen moeten worden opgerigt door arbeiders, waarbij anderen door raad en voorlichting bijstand verleenen. Hij deed het voorstel, dat door de directie van het Paleis voor Volksvlijt zouden worden opgesteld statuten voor eenearbeiders-vereeuiging en dat die, goedgekeurd zijnde, door arbeiders in praktijk zouden worden gebragt. De heer Berlin trad in eenige bijzonderheden betreffende éeue inrigtiug tot het verleenen van hulp aan Israëlieten, hier ter stede bestaande, en gaf den raad, die nuttig werkende inrigting in uitgebreider kring toe te passen; hij besprak nog de vereeniging tot oprigting van w-oningen voor de arbeidende klasse, waarbij deze langs zeer gcmakkelijken weg in het bezit eener eigen woning kan geraken. De heer mr. T. M. C. Asser achtte het nuttig, dat op duidelijke en eenvoudige wijze zou wórden uiteengezet, welke de voordeden zijn van arbeiders-vereenigingen , ten einde den handwerkstand roor te lichten en opmerkzaam te maken op hetgeen zijn belang ten dezen opzigte medebrengt, om namelijk eene algemeene deelneming te verkrijgen. Wat de soort van vereeniging aangaat, welke het eerst behoorde te w-orden opgerigt, deze w-as naar sprekers oordeel de consumtieve vereeniging, waarvan hij het groote nut aantoonde. De heer Regenboog gaf eeue korte mededeeling van hetgeen eene vereeniging van typogi-aphen hier ter stede door ouderlinge medewerking had tot stand gebragt. De heer Kuiper gaf den wensch te kennen, dat de beoogde arbeiders-vereeniging spoedig mogt tot stand komen. De goede leden van den handwerkstand zullen tot voorbeeld strekken en tot navolging opwekken hen ? die minder goed ontwikkeld ziju, die moreel op lageren trap staan. Uit den arbeidersstand moeten de vereeuigiugen ontstaan, maar deze behoeft hulp, en hij uit deu wensch, dat op do vergadering de grondslag eener dergelijke vereeniging zal worden gelegd. Door den heer N. G. Pierson werd uitvoerig besproken, welke de grondslagen behooren te ziju van consumtieve vereenigingen. Uit de ervaring te dien opzigte verkregen, toonde hij aan met welke gevaren men daarbij te kampen had, en hoe de vrouwen, de echtgenooten der leden eener dergelijke vereeniging, de zaak óf doen gelukken öf doen te gronde gaan. Hij besprak wijders nog eene andere wijze van vereeniging, door den handwerksman deel te doen nemen in de zaak, waaraan bij verbonden is, enz. Betreffende de 'i Vereeniging tot Nut van den Arbeidenden Stand," te dezer stede gevestigd, werden eenige inlichtingen verstrekt door den heer- E. H. Hartman. Hierna werd door deu heer van Vloten, pref. te Deventer, uitvoerig meegedeeld, weikeu weg men in de plaats zijner inwoning had bewandeld, om deuhandwerkstanduuttigte ziju. Naar aanleiding van den gaug dei- beraadslagingen meende de heer mr. J". Heemskerk Az. als zeker te mogen aannemen, dat ook hier behoefte werd gevoeld aan iurigtiugen van den aard als waren besproken. De oorzaak daarvan uit de geschiedenis aangewezen,, hebbende, waarbij het beginsel, vroeger werkzaam, ook nu, al is het gewijzigd in de toepassing, den grondslag der zua!.- moest uitmaken, namelijk: wederkeerigu hulp, stelde bij voor, dat op eene volgende vergadering zou worden beraadslaagd over de wijze, waarop arbeiders- vereenigingen behooren te worden tot stand gebragt. Nadat de heer mr. J. de Bosch Keniper eene waarschuwende stem had verheven tegeu bet koesteren van te hooge verwachtingen vau de bedoelde rereenigingen, i-dieft _ij tot stand zullen gekomen zijn, uitte hij den wcnseli, dat allen zich zouden aansluiten, eu dat, ingevolge het door voorgaanden spreker gedaan voorstel, door deu president op eene nader te beleggen vergadering de noodige voorstellen zouden worden gedaan, welke tot rigtsnoer zouden kunnen strekken bij verwezenlijking van het beoogde plan. Op liet voorstel van den beer C. \. .1. Geesink, ondersteund door den heer K. Th. Boelen, werd den pre.-ident de dank der vergadering toegebragt en tevens de heeren, dio nevens den voorzitter plaats hadden genntnên aan de bestuurstafel, met den heer Sarpbati uitgenoodigd, om als comité in deze zaak te fuugeeron; welke eervolle taak aileu op zieb, namen. De commissie van redactie voor de punten ,r\ elke op eene later te beleggen vergadering zullen worden behandeld, ziju de] heeren: President, de lieer S.- Sarphati, Mr. J. de Bosch Kemper, Mr. T. M. C. Asser, N. G. Pierson , Mr. W. C. Mees , Dr. J. ran Vloten, Jhr. G. B. G. van Swinderen, Mr. S. Vissering en Mr. J. Heemskerk Az. Nadat nog eenige ondergeschikte punten door een paar der aanwezigen waren besproken, slooi dpresident de vergadering. "ljekl.ejr_.erlt. .'¦ Maart. Van d, -, b-ij jl. tol -; dezer oragt men aan het Kraiingsphe rmri'ktj de prijs bedraagt ƒ 1.35 bet halve ned, pond. U- eene zeldzanöiieid verdient vermelding , dat daar lieden teu ze lm v. erd r:r warfct gfcragt, dis 52 pond woog.
* ;: Maarleiu . 5 Maart. De op den 26 der vorige maand door de hoofdadministratie van het 3e. reg. dragonders aanbestede levering van 60 paarden ten behoeve van dat corps , is door het depart. van oorlog toegewezen aan H. Smidt, te Hanuover , als minste inschrijver, voor ƒ 396 elk paard. Harllngen , 3 Maart. Men is voornemens binnen kort de werkzaamheden met 's rijks-stoombagger-maehine ter uitdieping der Pollen voor onze haven , te hervatten , waartoe de stoomsleepboot de Pollen, reeds wordt in gereedheid gebragt. * * Utrecht, 5 Maart. Den heer H. Mollenbergj te Alphen, (Gelderland), is als minste inschrijver, roor de soWt ranf 368.D9, per paard, de levering toegewezen ran de roor gemeld regement bestemde 50 paarden. Middelburg, 3 Maart. Eergisteren stond roor de arrondissements-regtbauk alhier weder teregt Willem Cornelius Meijer, geboren te Nijeveen, vroeger predikant te Retranchement, thans colporteur alhier, beklaagd wegens bedelarij. Volgeus het procesverbaal en de verklaringen van negen getuigen heeft de beklaagde zich bij verschillende personen onder de gemeenten Oosten West-Souburg en Middelburg aangemeld met eene inteekeninglijst op een Staten-Bijbel. Telkens wanneer men voor zijne uitnoodiging tot inteekening of tot bestelling ran eenig ander artikel bedankte, rroeg hij om onderstand, zoo hij zeide roor zich, zijne vrouw en rijf kinderen. De beklaagde verdedigde zich met de bewering, dat hij zich niet herinnerde gebedeld te hebben, hoezeer hij erkennen moest, onderstand te hebben gevraagd voor zijne vrouw ew kinderen, aan wie hij , volgens zijne opgave, ook geld gezonden heeft. Zijns inziens kan hij niet als bedelaar wordeu beschouwd, daar hij tegen betaling huisvesting en nachtverblijf geniet. Hij verzocht mitsdien, van het hem ten laste gelegde te worden vrijgesproken, op grond dat hij geheel onbekend is met de burgerlijke wetten en in onwetendheid en te goeder trouw heeft gehandeld. Het openbaar ministerie wees er echter op, dat die bewering des beklaagden, als zou hij niet weten dat hij niet bedelen mogt, moeijelijk is aan te nemen. Het rekwireerde dus schuldigverklaring aan bedelarij in eene plaats, voor welke eene openbare inrigting tot wering van bedelarij bestaat, en veroordei tot veertien dagen gevangenisstraf en in de kosten, Alsmede bev£l tot opzendiug naar ecu bedelaarsgesticht of'werkhuis naliet einde der gevangenisstraf. De beklaagde hield wel is waar ui!, dut hij vermeende geen bedelaar te zijn, doch de regtbank Vereenigde zieb met de zienswijze .van het openbaar ministerie en veroordeelde hem tot de gerekwireerde straf.
---

