
Ilfi deze Courant behoort een BHvoegsel.
---

NATIONALE MILITIE.
Oproeping voor den Militieraad. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat de müitieraad voor deze gemeente zijne eerste zitting zal Wden op dcii 12, 13, 14, 15 en 16 dezer maand, tot het doen T-(a uitspraak omtrent: de vrijwilligers voor de militie; de lotelingen , die reden van vrijstelling hebben ingediend; de lotelingen , die ingevolge artt. 55 en 56 der wet niet of »oorktpig' niet tot de dienst bij de militie worden toegelaten; *lle overige lotelingen ; . dat die zitting zal worden gehouden in het Oude Mannenhuis, -•» morgens ten 10 ure, in de volgende orde, te weten: Maandag den 12 Maart 1866 voor de lotelingen van n . 1 kt? n°. 155 ingesloten. . ¦ . Dingsdag den 13 Maart 1866 voor de lotelingen van n°. la 6 *«t n°. 340 ingesloten. *""•„ " Woensdag den 14 Maart 1866 voor de lotelingen van n . 341 '-* ne. 525 ingesloten. Donderdag den 15 Maart 1866 voor de lotelingen vann . 026 -ot. n°. 710 ingesloten. Vrijdag den 16 .Maart! 1866 voor de lotelingen van u°. 711 tot n°. 887 ingesloten. , -?"»"'„ Dat derhalve de bovengemeldo lotelingen, alsmede die welke •"thöofde van ligchaamsgebreken of eenige andere reden wenschen te worden vrijgesteld, worden opgeroepen, om op de voormelde "-.•gen voor den militieraad te verschijnen of, indien zij wegens l*«kte of gebreken daarin verhinderd worden, daarvan aan geselden raad kennis te geven, aangezien zij bij gebreke hiervan '¦«den beschouwd als geene reden tot vrijstelling te hebben en «Uoo >dor de dienst zullen worden aangewezen. Rotterdam, 5 Maart 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, . Ds Secretaris, -De Burgemeester , J- Ir. NIERSTRASZ. J- F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 Maart. Er is heden niets nader bekend geworden omtrent de verandering , die in de betrekkingen tusschen Pruisson en Oostenrijk gekomen is. Wel wordt gemeld dat eerstgenoemde mogendheid voorshands van verdere dreigende maatregelen tegen Oostenrijk heeft afgezien, omdat het eerst den loop vau sommige gebeurtenissen in Europa, vooral die jn de Donau- Vorstendommen , wil afwachten , maar dit berigt komt ons niet waarschijnlijk voor. Het ongeduld van Pruissen kan dan immers nog op eene harde proef gesteld worden. De minister van binnenlandsclie zaken te Bucharest heeft eene proclamatie aan de bevolking uitgevaardigd, waarin hij zegt, dat het voorloopig bestuur Besloten heeft de volgende vier punten, die in der tijd door de natie goedgekeurd zijn, onder alle omstandigheden voor de Vorstendommen te handhaven i de vereeniging van Moldavië met Wallacliije, de autonomie dier gewesten, een vreemden prins aan hot hoofd des bestuurs, en den constitutionneelen regeringsvorm. Wat de vereeniging der beide provinciën aangaat, deze zal door de Porte stellig.tegengewerkt worden. Daarin toch ziet zij eene kracht voor de Vorstendommen , welke zij nadeelig voor hare suzereiniteit acht; maar haro pogingen zullen stellig schipbreuk lijden. Wat voorts de keuze van een buitenlandschen prins betreft, de vraag is nog of deze zoo gemakkelijk zal gaan; het is toch niet genoeg een te vinden, die zich deze benoeming laat welgevallen, maar de Porte on de Europesche. mogendheden moeten daarmede ook te vreden zjjn, en de ijverzucht zal hier menigen hinderpaal opwerpen. Doch men schijnt op Duitschland te rekenen, dat een tal van prinsen telt, en prins Nicolaas van Nassau, een halve broeder ' van den regercnden hertog, schijnt lust te hebben in de Roumanische kroon. Uit Rome wordt gemeld, dat een gezant van eene met Rusland bevriende mogendheid (Pruissen?) dezer dagen op nieuw pogingen heeft aangewend, om het geschil tusschen Rusland en den Heiligen Stoel nit den weg te ruimen; doch , aldus wordt er bijgevoegd , die taak is zeer moeijelijk , daar men van beide kanten meent in zijn goed regt te zijn. In het Vatikaan beroept men zich op de sinds jaren-te Rome ontvangen klagten van de geestelijkheid in Polen tegen de handelingen van da Russische regering; te St. Petersburg daarentegen is men bereid door docu' meuten te bewijzen, dat de laatste opstand in Polen dsor de geestelijkheid ontworpen en tot uitbarsting gekomen is. Hoe dit zij, zeker is het-, dat Polen op dit oogenblik afhangt van de genade des overwinnaars, in wien het zijn vijand ziet. De president Johnson heeft, zoo als reeds in een telegram is gemeld, een door de beide kamers aangenomen bill: de Freedmen's bureau bill geweigerd te bekrachtigen, en alzoo van zijn regt van veto gebruik gemaakt. Deze bill, eigenlijk een amendement op eene bestaande wet, strekte hoofdzakelijk om eene militaire jurisdictie in de Zuidelijke Staten in te voeren, en daartoe heeft de president verklaard, niet te willen , ja , niet te mogen medewerken. Hoogst waarschijnlijk zullen de fmancieele moeijelijkhedcn , die aan den maatregel verbonden zouden zijn geweest, ook deel gehad hebben aan de bezwaren van denpresident; want de uitgaven, die voor het thans bestaande bureau reeds omstreeks 12 muloen dollars bedroegen, zouden stellig wel tot het dubbele geklommen zijn. Doch hoe dit zij , de president heeft een allerbelangrijkst besluit genomen ; het is toch geene kleinigheid , zoo min voor den president der Vereemgde Staten nis voor een constitutionncel-koning, door zijn veto eene handeling van dè beide kamers krachteloos te maken. Dat het besluit des presidents voorts zal bijdragen, om d* spanning, die «r tusschen hem en het huis' van volksvertegenwoordigers reeds bestaat, te vergrooten, behoeft ter naatiwernood gezegd te worden. Terwijl van den eenen,kont gemeld, wordt-, dat de republieken Columbia en Ecuador zich bij Chili en Peru hebben aangesloten in den oorlog tegen Spanje, wordt dit van eene andere zijde wel waarschijnlijk beschouwd, maar nog niet tot het gebied der feiten gebragt. De tegenspraak bepaalt zich. echter hierbij niet; immers is uit Madrid berigt, (dat: de beide republieken verklaard hebben in den oorlog onzijdig te zullen blijven, hetgeen' door de Spoca wêêr in zooverre tegengesproken is, dat Columbia althans zitjh b|j Chili .on Peru heeft aangesloten. Thans komt de Patrie hiertegen op door te melden, dat zoowel Columbia als Ecuador geweigerd hebben deel aan den oorlog te nemen; al de pogingen van Chili om beide daartoe te bewegen, hebben, naar luid van genoemd blad, schipbreuk geleden. Bij deze tegenstrijdige berigten kunnen natuurlijk alleen de nadere tijdingen ophelderingen geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 5 Maart. De Morning Post meent te weten dat liet kabinet, ofschoon het de indiening eener reform-bill tegen den 12den dezer heeft aangekondigd, evenwel daaromtrent nog tot geene definitieve beslissing is gekomen. Het blad wijst hierop als een • nieuw bewijs van de groote moeijelijklieden, waarmede het kabinet in deze zaak te worstelen heeft. Die moeijelijkiieid jkiu trouwens nog grooter zijn , wanneer het zich bevestigt wat er bij gezegd wordt, namelijk, dat dan-rover in den' boezem van 'het kabinet eene merkbare verdeeldheid heerseht. Volgens die bewering bestaat er in het kabinet eeno minderheid, die wel betrekkelijk onbeduidend kan hceten, maar toch strijdt voorliet tot stand brengen van een ontwerp , waarin gevolg wordt gegeven aan hare denkbeelden ten opzigte van het kiesregt, terwijl van den anderen kant haar streven belemmerd wordt door eene -meerderheid, die het alleen er op schijnt toe te leggen om op de meest geschikte wijze van eene lastige kwestie af te komen. Volgens de Post zal dat conflict moeten uitloopen op wederzijdsche concessien," die zich ten Blotte zullen resumeren in een ontwerp , waarin de geavanceerde liberalen met liet eene artikel bevredigd en met het andere in hunne verwachtingen te leur gesteld worden. Zulk een ontwerp zal natuurlijk voor de beide partijen iö het Lagerhuis nederkomen op teleurgestelde hoop en verwezenlijkte vrees, waardoor de kwestie thans minder dan ooit zal worden uitgemaakt. Graaf Russell heeft omtrent de kwestie duidelijke en bepaalde denkbeelden, maar met de meeste zijver collega's uitgezonderd de heeren Gladstone en Milner Gibson, is dit het geval niet. Van daar dat hij ten opzigte zijner zienswijze eene voldoende ondersteuning mist, en wanneer nu het ontwerp te kort schiet bij dat hetwelk hij in 1859 heeft voorgesteld , dan Zullen zijne tegenstanders in hun aanval op dit stuk gesterkt worden door de overtuiging,dat Ket ontwerp hem tegen zijneeigene gevoelens onder den drang van omstandigheden is afgedwongen. Daardoor zal het dan ook oppositie vinden bij die leden der conservatieve partij , welke anders hunne ondersteuning er aan zouden geven, ad is het dan ook in de hoop van het eenmaal aangenomen ontwerp later op nieuw tot een-punt van aanval temaken. In allen gevalle, nu het kabinet voornemens is bij verwerping dezer bill nf' te treden, is de zaak van te veel belang en daarom hoopt de Post, dat het ministerie zich dc nog overige dagen ten nutte zal maken, om het tot een goed resultaat te .brengen. — Sedert eenige dagen heeft te Tavistock eene beweging plaats gehad onder de mijnwerkers, tengevolge van maatregelen,waardpor zij vermeenden in hun geldelijk belang benadeeld te worden. De ontevredenheid had laatstleden Zaturdag zulk eene hoogte bereikt, dat de autoriteit ernstige ongeregeldheden te gemoet zag, daar er sprake was van een plan om de machineriën ter waarde van ruim £ 100,000 gezamenlijk te vernielen. Dien ten gevolge werd uit Plymouth eene gewapende magt ontboden, om ouder medewerking vau 150 afzonderlijk daartoe aangestelde manschappen, elke poging tot wanordelijkheden te keer te gaan, Desniettegenstaande hadden zich bij de 600 tot de-mijn behoorende arbeiders nog 800 voorstanders der beweging uit de omstreken aangesloten, om dien morgen zamen te komen. De president van de directie der mijn dit vernemende, begaf zich daarheen en sprak hen aan, om hen onder let oog te brengen dat zij door valsche voorstellingen waren misleid. Om hen te 'overtuigen rekende hij hen voor dat- de onderneming, wel verre van zich ten koste der arbeiders te bevoordeelon, in het afgeloopen jaar een motttant van £ 30,000 had verloren, waardoor juist de mijnwerkers bepaalde voordcelen hadden genoten. Deze onverwachte mededeeling bragt eene blijkbare verandering in de gcmojederen te weeg. Wel bleef de menigte nog eene poos bij elkander , doch langzamerhand ging zij uiteen en tegen den namiddag was het zoo rustig , dat de militairen naar Plymouth terugkeerden eu de policie slechts een corps van 80 man achterliet, om op eventueele ongeregeldheden het oog te hou den. — Volgens de heden ontvangen berigten uit lerland heelt de agitatie, die aanvankelijk te Dublin heerschte, zich thans in de verschillende provinciën uitgebreid. In allo districten, vooral in de hoofdplaatsen, wordt dagelijks een aantal personen gearresteerd, terwijl velen, blijkbaar uit vrees voor dit zelfde lot m overhaasting de vlugt nemen naar Amerika. Onder de verschillende gearresteerde personen bevond zich ook «Ie gewezen officier O' Neill der Noordelijken. Int-usschen schijnt het gouvernement te veronderstellen dat Stepl.ens nog steeds m lerland moet zijn, doch dat hij zich nu gereed mnakt om het land te verlaten. Kaar aanleiding daarvan worden alle schepen op de Liffey streng bownnkt, zoodnt er geen vaartuig kan vertrekken, zonder dat men eerst de policie eenjreruimen tijd aan boord heeft gezien. —- Dezer dagen liep teltingstoneenAmerikaansch oorlogschip binnen , dat niet gesalueerd werd. Dit heeft in hooge mate «Je verwondering gewekt; thans evenwel is dit feit opgehelderd , aangezien het alleen is te wijten aan verschil Tan gevoelen, of het saluut door de forten of de door schepen moest worden gegeven. " — G-elijk reeds por telegraaf is gemeld, heeft de prescUnt 'Jolmson geweigerd, de zoogenaamde Frcedmeii's bureau bhllme\ ïijne sanctie te bekrachtigen. Dit ontwerp, strekkende tot wijzig'.i't eener wet op de vestiging vaneen bureau tot ondersteuning dernrv gers, beschouwt hij alsonnoodig en ineonstitutionneel; — onnoodig, omdat de bedoelde wet de behoefte Van 't oogenblik bevredigt; ineonstitutionneel, omdat daardoor in sommige staten der Un:'e bij besluit van het congres eene militaire jurisdictie gevestigd zou worden, en er bepalingen in waren opgenomen, zijns inziens slrijdig met de constitutie en niet overeenkomstig zijn verlangen om aan dc negers die mate van genot van vrijheicl en eigendom te schenken, welke hij hun hoopt te verzekeren. Het gaf zijns inziens aanleiding rot zeer willekeurige handelingen, en bovendien kenmerkte liet zich door den toeleg, om elf zuidelijke staten uit de vertegenwoordiging bij liet congres te weren, hetwelk niet alleen in strijd zou zijn met de bepnlingen der constitutie, maar ook met het erkend gevoelen der natie. Naar men zegt, hebben de leden van het kaoiuct, met uitzondering van de heeren Stantou en Harlan, zirli met deze zienswijze van den president vereenigd. Overigens heeft zijn veto eene buitengewone sensatie tv weeg gebragt, vooral te Washington. Algemeen wordt het er voor gehouden, dat daarmede het geheele aanzien der politieke aangelegenheden veranderd is, en de radicale partij de nederlaag lijdt. Van daar dat de democratische en oonservatief-republikeinsche dagbladen de handeling van den president, ten krachtigste toejuichen. I-i alle voorname plaatsen worden door de democraten en republikeinen talrijke meetingen gehouden; er worden kanonschoten, gelost, en er hebben allerlei demonstralien plaats ten bewijze der algemeene vreugde. De radicale organen eu sprekers daarentegen verklaren luide hun ongenoegen en geven ronduit te kennen dat zij het veto beschouwen als eene openlijke oorlogsverklaring van den president aan hunne partij. Er wordt dan ook reeds druk op gewerkt, om eene nieuwe oppositie-partij tegen de regering in het congres en in den senaat iri liet leven te roepen. Reeds heeft de heer Water in het congres een amendement oji de constitutie voorgesteld, inhoudende dat een president bij aitreding niet dadelijk herkiesbaar zal zijn. Bij «te verdediging van dit voorstel verklaarde hy, dat dc reconstructie-politiek van den president slechts naar genoegen kon zijn van iederen rebel en iederen anderen vijand van het gouvernement, ja, dat die politiek niets beter was dan een verraad tegen liet land. Daarop volgde ¦een voorstel van den heer Stevens, om ook geen afgevaardigde uit het Zuiden als lid van het congres toe te laten, vóór en aleer het congres de Zuidelijke Stateh tot die afvaardiging zou hebben gemagtigd. Daarentegen heeft het hoog geregtshof besloten tot hervatting der behandeling van de nog aanhangige zaken betreffende de Zuidelijke Staten, voor zoo ver men die zaken sedert het uitbreken van den oorlog had laten rusten. Met dit besluit, heeft het hof een bewijs gegeven van adhaesie arm liet beginsel van den president , dat de Zuidelijke Stattm steeds tot de Unie behooren. Dat beginsel heeft de president nogmaals duidelijk uitgedrukt in zijne boodschap aan den senaat bij liet veto. Hij zegt daarin, dat hij ten opzigfc van liet land in eene geheel andere positie verkeert dan het congres, daar de leden van dat ligchaam ieder slechts door een district worden gekozen , terwijl hij door allen gezamenlijk wordt benoemd, en dat hij zich alsnu verpligt acht, bij elke gelegenheid de billijke eischen te ondersteunen, ook van de elf staten, die op dit oogenblik niet in het congres vertegenwoordigd zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Maart. "Uit Praag wordt gemeld, dat in verschillende plaatsen van Bohemcn, zoo als te Vserailic, Praskoles, Cherhovie, Maut, Eotikan en Jinec Statt en andere dorpen r ergerlijke buitensporigheden tegen de Israëlieten hebben plaats gehad. In Suehomost en Luzce werden ia de woningen der Israëlieten de vensters ingeslagen. In Beraun hadden insgelijks wanordelijkheden plaats, die de burgemeester vruchteloos trachtte te keer te gaan, daar hij geene ondersteuning vond bij de burgers. Middelerwijl zijn militairen daarheen gezonden. Een Israëlitisch koopman te Hostomic zag zich genoodzaakt de aanvallen der oevoïking te ontgaan door met zijne vrouw de vlupfc te vemen, waarbij beiden niets dan hun leven redden. Al hunne winkelgoederen en meubelen werden deels gestolen, deels in het water geworpen en deels verbrand. Berlijn , 4 Maart. Het Preussisclie Volksverein heeft den 2 dezer alhier eene vergadering gehouden, waarin de justitieraad Wagener , die het voorzitterschap waarnam, voorstelde een adres aan den koning te zenden, waarin aan Z. M. en het ministerie dank wordt betuigd voor het krachtdadig optreden tegen de inconstitutionneelo (?) handelwijze der kamer vau afgevaardigden , en waarin voorts de hoop wordt te kennen gegeven, dat de sterke koninklijke arm het land ook in de toekomst, voor de » rampen der parlementaire buitensporigheden" moge behoeden. Hierna gat' dr. Beutner, hoofdredacteur van de Kreuzzeitung, een overzigt van de laatste werkzaamheden der kamer vau afgevaardigden eu trachtte hierdoor aan te toonen , dat de meerderheid zich niet ten doel stelde, om voor eene heilaanbrengende wetgeving werkzaam te ziju, maar om inbreuken te maken op de prerogativeu der kroon. De redenaar gaf onder anderen te kennen dat de meerderheid der kamer het er op toegelegd had, den eenen minister na den anderen »af te maken." De justitieraad AVogener zette vervolgens in eene uitgebreide rede nader uiteen, dat do Fort-' ichritts-JPartn onbewimpeld getoond heeft, dat zij, onder den schijn van constitutionneelc regten, zich het hoogste gez* wilde aanmatigen. Het adres werd hierna ter onderteekening nedergelegd. - "Naar men verneemt, zal de koning zich niet naar St. Petersburg begeven ter gelegenheid van het zilveren huwelijksfeest van den keizer van Rusland; maar zal prins Frederik Karel de gelukwenschen van onzen koning bij deze plegtigheid aan den czaar en zijne gemalin overbrengen.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden ziju de beraadslagingen voortgezet over het ameftlement van de heeren Languinais c. s. op paragraaf 4 van het ontwerp-adres iv antwoord op de troonrede (Algerië). j De generaal Allard heeft de redevoering, Zaturdag °°°K™i heer Languinais uitgesproken, wederlegd. De W^f Wg£ dat het senaatsbesluit van 1865, waarbij aau A-*-^ krijW der stitutie werd geschonken, werd B*™**»'ï*£?en gerolgelijk in wettige bevoegdheden, aan den senaat f«««"^aiea. De heer de kamer geen onderwerp van *«H e(,n Arabisch koningrijk Languinais had van de oprig £ ?,, denkbeeld, hetwelk doov gewaagd, maag deS»^^^. hem eene h«^*'? repKee«-de, dat hij bij zijn afkeurend oor- £e SS.S'ïiïS» consult van 1865 bleef volharden. Welk ook het lot Drug*: zijn tfoi he) amendement te .vachten staüt, hij' weuse.hte er zich nl thans geluk mede, vau rle zijde van den generaal Allard 'je verklaring uitgelokt te hebben-, dat een Arabisch koningrijk eeue hersenschim zou, zijn. De heer Bèrryer vond hierin aanleiding om met nadruk op liet gevaar ir: wijzeu, dat gelegeu ligt in de oprigting iuAlgerië vau een Irabisófl koningrijk. De Koran schrijft den Arabier toch haat tegen de christenen rooi'; de magt, die Frankrijk: aan de Arabiep-n in handen zoude geven, zou onvermijdelijk te eeniger ••jd tegen Erank'rijk zelf gekeerd worden. ïvog andere sprekevs voerden tegen het amendement het woord, dut zonder eeaigeu twgfel met bijna algemeene stemmen zal word#n verworpen. De 42 leden uit de Meerderheid, die het bekende liberale ameudemeut op het «atwerp-adres hebben voorgesteld, ontvangen dagelijks nieuwe bewijzen van instemming met hun doel van de zijde hunner medeleden. Men beweert zelfs, dat verscheiden van ' ' meest aanzienlijke leden der meertlerheid, wier positie hun verbiedt om openlijk zich voor het amendement te verklaren, deu heer Rouncr hebbeu te kennen gegeven, dat wanneer de •cgering niet eenige eoneessien van eenig belang in liberalen geest deed, zij zich van de stemming zouden onthouden, omdat zij niet fegen het amendement wilden stemmen. Onder deze leden noemt men den lieer Alfred Leroux, vice-president der kamer. De Pdlrie bespreekt heden do aangelegenheden van Moldavië en W'aliccliije. Het officieuse blad begint zich ongerust te ma* ken over den staat van zaken aldaar; het keurt de revolutie , die do regering vau vorst Couza heeft omvergeworpen, af en voorde losmaking van de banden, die de beide vorstendommen vereenigd houden. Er wordt thans van. gesproken om de Preste eu de Liberte' • rereenigen* het eene Wad zou des ochtends, en het andere des avonds verschijnen. De heer Em. Üllivier zou aan het hoofd komen van de Preste, en de beer Em. de Q-irardin aan het hoofd van de, L'.berté. Het is bepaald, dat de algemeene tentoonstelling den lsten April 1567 zal worden geopend. Dank zij den êachten winter, Bijn de werkzaamheden in het Ckamp de Mars reeds ver gevorderd. j.)e fondamenten van het paleis, dat eene oppervlakte van 1.4 bunders zal beslaan, zijn reeds boven den grond verrezen. Een schier onmetelijke tuin, doorsneden met riviertjes , zal tot aau de Seine loopeu. In dien tuin zullen de verschillende werkplaatsen worden opgerigt, als smelterijen, glasblazerijen , rerwerijen , bleekerijen, bakkerijen , enz. Iv eene andere afdeeling zullen gevonden worden de tentoonstellingen van tuin- cv. landbouw, dc wintertuinen, de serres, de kiosken, de aqnaria,. zoonrede «Ie restauraties , de koftijhuizen , photographiselre ateliers, verschillende bureaux, salons, internationale eeroles, enz. Voorts is besloten tot de daarstelling van poputóre vei'iojuingeu uit alle landen, marionetten, pautonrimes , •rniiüiistisehe en acrobatische spelen, Engelsche clowns, goochelaars , Chmeesche schimmen, nationale dansen, enz. Eindelijk zal een prachtige internationale schouwburg worden opgerigt, Maar des namiddags muziekuitvoeringen en des avonds tooneelvoorstcllingen zullen worden gegeven. Alles te zamen genomen, zullen dc bezoekers hier een ongekend genot vinden, dat hen aan de vertellingen uit de Duizend en één nacht zal herinneren. De maatschappij vau letterkundigen heeft gisteren op nieuw Bene zitting gehouden , waarin het verschil over het door de maatschappij uitgegeven tijdschrift Le Trésor littéraire verder werd besproken. Gij zult u herinneren wat ik vroeger over deze zaak schreef. Het meereudeel der leden, is met den inhoud van dat tijdschrift uiet tevreden , omdat daaraan eene klerikale kleur wordt gegeven. Het ging andermaal zoo stormachtig in de vergadering toe . dat het voor de sprekers niet mogelijk Was zich verstaanbaar te uiakeu. De president der commissie van redactie beeft teu slotte verklaard, dat men een beroep zou doen op de. regtbanken. Volgens nen officieel overzigt bedroeg in 1864 de consuiatie vau tarwe in geheel Frankrijk 90,275,490 mud, waarvan 75,391,210 mud voor de menschelijke voeding, 14,197,490 voor de zaeijing, 409,608 voor beestenvoeder, en 277,152 voor verschillend gebruik. Hot aantal mudden bij den oogst opgebragt, is geweest: in 1861 75,116.287; in 1362 09.292,224; in 1863 116,781,994; iv 1864 111,274,048; in 1865 95,431,028. De gemiddelde prijs van de tarwe per mud was in 1861 24 fr. 55 e. ; in 1862 23 fr. 24 c; 563 19 fr. 78 e.; in 1864 17 fi*. 58 c.,- in 1865 16 fr. 41 c. Het bedrag van deu invoer, dat in 1861 10,272,314 centenaars was . is voortdurend gedaald tot een cijfer van 265,620 cente'm 1565. Dc uitvoeren, die in 1861 bedroegen 922,585 eent-eugars, zijn gestegen tot 3,582,836 centenaars iv 1865. Men. heeft opgemerkt, dat de keizer sedert eenige dageu zeer somber gestemd is, hetgeen men toeschrijft aan de ziekte van den keizerlijken prins. Bij de prinses von Mettemich zal a. s. Donderdag een bal plaats -i.ry-,- | waarop de dames gemaskerd zullen ziju, maar de heeren niet.
---

Nog eene wandeling met de Arnhemsche Courant, I.
A>n het einde eener wandeling gekomen, op welke de Am"^msehe Courant legt aan onze hand de rapporten der mieters OTer de crisis doorloopen te hebben, wordt zij boos, *erpt onze hand weg en voegt ons toe: "hebt den moed uwer ' overtuiging. Neem aan dat van be Putte , Thobbecke en * Oiïvieb noodzaakte weg te gaan , dat hij het ministerie Thob"fcïCKE met het Thorbeckiaansch beginsel omverwierp en het " Verving door het ministerie van be Putte met het Put teaansch ''hegmaeh en verdedigt van BS Putte op dien grond." Alsof niet Jttisthet tegenovergestelde onze overtuiging ware; alsof wij niét uit de °.®cieele «tukken hebben aangetoond, dat het eene onwaarheid is, dat tAn de Putte Thobbecke genoodzaakt heeft weg te gaan, en alsof oet niBt volkomen onbewezen was ; dat het opgetreden kabinet *ödere beginselen toegedaan is, dan het afgetreden. De Arnh. Q*urant verlangt dat wij den moed zullen hebben hare ovértui- S^g te omhelzen en die al» de onze te verdedigen. Zóó moe*% i wij verklaren het ronduit, zijn wij niet Wij kunnen het ""'t verder brengen, dan volhardend ons eigen gevoelen te blijven verdedigen, al hebben wij het ongeluk ons daardoor het ongenoegen van de bevooroordeelde Arnh. Courant op dén hals te ™lcn. Sr bestaat tusschen ons en haar nog een ander verschil, een Tf^chil dat — wy hebben het onlangs nog met citaten uit onze "'tikelen'bewezen — reeds van 1849 af Aagteekcnt. (1) Zij kent "atnelijk slechts Thorbeckiaansche beginselen; wij daarentegen hebben steeds de liberale vordedigd, welke door Thobbecke uitstekend werden vertegenwoordigd, maar daarom niet Thoeb*cke'b eigendom zijn. Indien dus het ministerie van be *üttb den liberalen weg opgaat, kunnen wij het onmoge'ïk tegen de Putteaansche beginselen voor de Thorbeckiaam- Sehe opnemen, om de eenvoudige reden, dat welken naam ook aan beginselen geven wil, de liberale liberaal !'Jn en blijven. Als de Putteaansche beginselen blijken aiet liberaal te zijn, dan zullen wij ze niet verdedigen, maar Vrijden, even als wij de Thorbeckiaansche bestreden zouden fte°ben, alt lij den liberalen weg hadden verlaten. Dat van de gelijk had, toen hij de invoering van het Indische straf*eB' bij besluit verlangde, hebben wij reeds vroeger betoogd, en a* Arnh, Courant zelve schijnt het beginsel van invoering bij do *" te hebben verlaten, door in drie artikelen slechts de vraag te _eh»ndolen, of de strafverordéning die vak de Putte wilde 'Ivoerea de Voorkeur verdient,' boven de invoering van den Code **al met wijzigingen, zoo ala OnyiEß hjet verlangde. Wie (J) Wij herhalen één dier citaten, welke zóó geheel in den tegenwoordigèn toestand past. Wij schreven in 1849 : »De Arnh. Ct. vergeve het ons, dat, hoe veel achting »wij den heer Thobbecke ooit toedragen, hoe gaarne "tcij hem destijds en ook nu in het ministerie zagen, wij «het lot van het'vaderland niet van één man kunnen «afhankelijk achten. Wij gelooven dat de heer Thoe" becKE de regering goed zal leiden; maar wij mo«gen niet stellen, dat zonder den heer Thobbecke «het bestuur onmogelijk goed te organiseren zoude zijn. ' Indien ons 'naar die meening, het ongeluk trof dat de "heer Thobbecke stierf, dan zou het vaderland red• delqos verloren zijn. Vit noemen wij al te sterk aan •<én persoon hangen. Wij hadden den heer Thobbecke "zeer gaarne in het ministerie gezien, maar dat hij er " niet in werd opgenomen, was voor ons geene reden van " oppositie, want wij hangen aan geéne personen. Ook « zonder de» heer Thobbecke , begrepen wij dat goed " geregeerd kon worden. Alvorens wij oppositie maak" ten, behoorden wij te zien hoe geregeerd werd."
van beiden: Óxivieb of van de Putte in dit geschil gelijk heeft, i 3 onmogelijk te beslissen zonder de kennis van het wetboek , dat ingevoerd zoude worden en de elf artikelen, waar™ Oliviee, de wijzigingen, welke hij in den CodePénalverlangd^ had geformuleerd. Onmiskenbaar is echter ook hier weder de partijdigheid der Arnh. Courant, als zij ;den met-regtsgeleerrj*vak" de Putte , tegen' den uitmuntenden jurist Omvibe ovei> Btelt. Zij had toch niet mogen verzwijgen, dat het wetboek . hetwelk VAN de Putte wilde invoeren, zamengesteld is door minder uitstekende regtsgeleerden als de afgetreden minister van iustitie. Het is immers bekend, dat de zamenstelling van datwetboek was toevertrouwd aan eene commissie, bestaande uit da heeren : Fbancois , A. A. DE Pinto , Junius VAN Hemekt ca Ketzbb. Of nu het werk dezer heeren boven dat van den heer Oiivieb te stellen is of omgekeerd, is onmogelijk na te» gaan, omdat het één, evenmin als het ander, openbaar ge-| maakt is. Maar dat is ook de eigenlijke kwestie niet. De,, heer Olivieb bood niet aan den Code met zijne wijziging gen, in de plaats der verordening door de commissie ver> vaardigd in Indië bij besluit te doen invoeren. Hij wilde zijnefc elf artikelen door de wetgevende magt doen goedkeuren, en voor het overige de toestemming der vertegenwoordiging vragen voor de invoering van den Code Pénal in Indië, zonder dit wetboek aan eenig onderzoek te onderwerpen. En dit, wij houden liet met allen eerbied voor de kennis van Olivie tt vol, is onverdedigbaar.; Hij wilde de staten-generaal een wetboek voor Indiö zonder onderzoek doen aannemen, hetwelk zij meer dan eens onwetenschappelijk en slecht hebben genoemd, en ben veranderingen en wijzigingen doen aannemen in eene wet, wier beginselen zij noch. aan wetenschap, noch aan ervaring mogten toetsen ! Hoe men een oogenblik er aan denken kon de staten-generaal tot zulke handeling te bewegen, is ons onbegrijpelijk. Dc Arnh. Courant stelt den strijd dien wij met haar voeren verkeerd voor, als zij daarin volstrekt een verschil van beginselen zoekt. Houdt zij het tegenovergestelde vol, zij toone het liberale beginsel aan, waarin wij het met haar oneens zijn. Ons verschil ligt uitsluitend hierin: De Arnh. Courant beweert dat VAN DE Puttb deloyaal heeft gehandeld; wij daarentegen beweren, dat hiervan tot nu toe] niets | gebleken is. Hare beoordeeling der rapporten, is, — wij zullen dit nog nader aantoonen — hoogst -eeniijdigi terwijl hare overige beweringen , na de ronde verklaringen van de ministers van koloniën en buitenlandsche zaken in de kamer afgelegd, zonder dat één harer vrienden opgestaan is om ze te logenstraffen, ieders afkeuring verdienen. Wij zijn het volkomen met den heer Geoen van Pbinstebjbn eens , als hij zegt: - Eerst dan zal de periodieke drukpors als onwaardeerbaar -> element van den constitutionelen staat, voldoen aan haar be stemming, wanneer ze, door eene tot dus ver hier te lande -* schier ongekende cordaatheid, met de volksvertegenwoordiging -in verband- raakt, wanneer niet langer elke politische partij , - of zoogenaamde partij , buiten dc. kamer, orerinaedig is achter ,/ het schild der dagblad-anonymiteit, en daarentegen voor »pligtmatlge openbaarmaking in de kamer (om geen ander » woord te gebruiken) klemmoedig terugdeinst." Is het waar wat de Arnh. -Courant zegt, dat er complotten en intrigues zijn gesmeed, dat Thobbecke uit het kabinet ia gestoten , dat andere redonen dan het bekende verschil aanleiding tot de crisis hebben gegeven, dan moet haar vriend of moeten hare vrienden in de kamer den moed hunner overtuiging hebben en feiten noemen, die het ministerie beschamen. Zoo lang dit niet geschiedt, vergeve de A. C. 'ons, dat wij aan hare beweringen, op geen enkel feit rustende, of op^ feiten, cue zij willekeurig stelt en waarvan het tegendeel uit de stukken en openlijk afgelegde verklaringen blijkt', 'geen vertrouwen hoegenaamd schenken. Het gaat niet aan, daar waar gesproken móet worden te zwijgen j, en in eene Courant, zonder dat iemand persoonlijk borg voor de beweringen staat, het openlijk gezegde te doen tegenspreken. De moed, welke voor zulke tegenspraak noodig is, is al zeer klein.
---

