
_s§i «k*«. C'mii"»_t _e_c»«_-i een
---

Nog eene wandeling met de Arnhemasche Courant II.
uien einde ens dispuut mei de N. R. C. zoo veel mogelijk te beperken", zegt de A. C, > zullen wij alleen dit behandelen, wat voor ons de hoofdpunten van het dispuut zijn. Wijstellen: ¦ -1. De krisis is ontstaan door dé verklaring , welke de heer va*; »e Putti aflegde in de zitting der tweed.- kamer i i,i I D.-ivniUv l_s ; ¦ -. De heer v_s de Putte was 10l dczeeigi onagtigaveiklaring niet bevoeg '-. Pc kwestie welke hrj besliste -ing den minister van justitie evenzeer aan. Zij mogt niet ?.;,,-,! hem en buiten deu ministerraad om beslist worden. Door de/.e eigetfmagtige rei-klaring provoceerde dus di heer i ls _ Putti de crisis. 3. Door zijne hardnekkige weigering om hel pu.nl van verschil aan te houden tot na de behandeling der kultuurwet ca tol na den afloop der crisis, (moei zeker zyn rer! ii zinge i") provoceerde de heerVAST os. Pu] CE den val van bet niimsterie-THonBEeiCE, en dwong hij de ministers ran bi_enlandscbe zaken en justitie si' te treden; " 4. Dit alles, iv zamenhang en verband beschouwd , toont. aan, dat de heer v_ ui: Putte én de ontbinding van hel ministerie-TnoBBECEE , _ rle verwijdering dor miïisters f_ binnenlandsche zaken e i justitie gewild eu bedoeld heeft." '¦''! gaan gaarne met de A. C. deze punten na. Het eerste, beweert zij, "is een feit waarover geen disputee''erL mogelijV is." Voor ieder onpartijdige is dil niel zoogéheel raakt. Wij -..-«vi-iin- wèl in hei rapport vanden ll'li' Xko»b_ee, maar begrijpep haarniet. r Door db verklaring " v ..1 Doe.." zoet de heer Thobbe OT E . -¦ waren de eenheid van liel '**alsinét eu hel vertrouwen op de onderlinge samenwerking "-braken." Maar en hierop vestigden «';j reeds vroeger de Van de A. ( .. zonder dat ztj onsJ_fl geantwoord — *"af0>ii waren die eenheid van hel kabinet en dat vertrouwen op on-Jf-i'liïige zateenwerking vin reeds oken iv Mei. toen de ""••Jster van koloniën toestemde, dal het beginsel der eerste in!?. '"g van wetboeken vaii burgerlijk- en strafregt in de koloniën y «Oöinklijk besluit-, in art, l_ der wel op bel beleid der rége. in Suriname werd opgenomen? Waarom behielden de heeren u°liBECtE en Oi.iviEit toèa hunne portefeuilles, toen zelfs da nét- magt iv strijd mei hunne beginselen had beslist ? Was het zoo gewigtig waarom dan niel toen geweken voorliet v0-,1,,1i der kam< r: V-. . rl hel onbegrijpelijk laissez aller vau tle 66 ten I'noBBECKi en Ot.ïvi rui in Mei, en hunnen volhardenden 'and 'm Decsmber e:i Januarij? Nog meer: ÓIITIER heeft -? 'T,*nijzelfs de wet . door Pbanses v\a in: Putte geeoutra-BlB*-ee d, ? tooi- uitgegeven geteekend," waarin het beginsel , hetwelk hij en Thorbecke in December zoo zeer **eni*dea , d.-d zij hunne portefeuilles nederlegden , alleen _***** de ministerraad datzelfile beginsel volhield. Hoe kon, ">i iv December dc eenheid-van regering en hei Vertrtju*n op onderlinge zanieawerkin'g veibroken zijn door eene '""'lelinrr Vlm dj.., minister van koloniën, die niets anders was ".'l Pe'"H: verklaring, steunende óp eon beginsel, door Thobbecke . '•hijgend goedgekeurd in Mei _ door Olïvivr in Junij zelfs "'t Staatsblad afgekondigd.' Arnh. Courant verklare w dil onbegrijpelijke. Zy vraagt: '(>"r'''"'" van de Putte liet in beginsel met Thobbecke en o_. *¦ eens zijnde over de vaststelling van het steafregt dooi' de •j. ' de urgentie zoo zeer liel gelden,'dat hij het gevraagde , s**] niet wilde geven. Over dat uitstel straks; maar aangenomen n, uitstel gewaagd is, zoo als de A. C. stelt, dan zou ? 'Iet antwoord van van nr. Putte wezen i il kou u<-en uit, Beven, omdat ei' naar mijn oordeel urgentie was. Wal kan 1 - het antwoord van Tuobbecki* wezen op de vraag: waarom , z°ozeer verzet tegen tle invoering bij besluit, waarvoor naar oordeel van de kamer en dei ministervan Koloniën urgentie lick°Utl' (laru' hot 'J .'!l'-''l zelf' :'')li(lei' dal SI- (>'' u te"on ,vrzf't j 4' feeds door de ïretgevencTe magl ms uitgemaakt? l)e,Ödienhier sprake kan zijn van o]i het spel zetten vanho, om eigen meening door ie drijven, «ton is Q|4r ons - aan Thorbecke niet minder klemmend, dan 1 w in-: Putte, J, -4'i'nlt. Courant tóttere ons nog meer op. ',-,Ul'"''"' Fha>sen va* _t Putte zjnc verklaring op i Deliij '"' aafgde, gaf l.ij aau don ministerraad kennis van hei TJm !itw°t>i'den zoude, als bij iv rle kamer werd geïnterpelleerd. i, ¦•'•dus onjuist, «-ut de A. C. zegt, dat.het feit buiten dispuut . '~SI de be.r>v , \:-, de Putte buiten den minister van justitie rlen ministerraad om zijne verklaring aflegde." De Veru'V^OßiiKCk'K pn Omtieß en _ ministerraad kenden de f ''uu» flüg' -Üe van vn Putte geven zoude, vooral. Waarom, . d? ZiJ 'Inardoor de eeuheid der regering an bet vertrouwen '^'""''tfliiip zastenwerkrag -rebroken achtten, gaven zij van als dopvaUii'g niet even ruiterlijk aan hunnen ambtgenoot kennis, . eeT lllu' Zyno Tooi-ném'ens had medegedeeld? Dat deden 'V ] i Uiot' z'i lieten'bem ziju gang gaan feit nadat hij ge- WB* hiJ ?u" '•' V"lV'' ¦-'vri'il h*d ''' '"U" '""'" °" 5 -jcj,^1 Z'J zi-'i' uiet bebben verzet', verklaar! de lieer Thor. '•-hot' <lal !,i-i rt-u-ruil opmaakte, dat de ree!:"-: der regering 1R ,I.;>rt'-"uiv,,1 op onderlinge samenwerking gebroken wes! 1:,. J »• begrijpt ; •Uil d/i "°S ze<-r veel wat opheldering vorderi in hel gedrag l -^taj). "'eiCn ÏH°BBECKE en Oï.lViTlE. - 'f -' 't- A. V. ,de heev Thobbecke was niet onbuig- V;„'• '¦' TPri-'»igde slechts ukstel tol na ik- cultuurwet en de 'eï"-gen. .'' iei'"--ilon i\c VIL-,." reeds ¦-j\;'.-'i.' doo.' oi\g gedaan: waar V^'J öat gelezen? •antwoordtzjj ,iv het rapport van IhobbbOKE, waarin hij zegt verklaard te hebben, vooreerst' nog ta willen afzien van zijn. besluit om ai' te treden, indien «men tle kwestie nog liet rusten, fer wille »dcv andere belangen, die men tegen zijne aftreding aanvoerde." Gelijk zij. vroeger in de zinsnede, door Thobbecke gebezigd, ivoor'shands" inschoof, zoo vult zij die nu aan met hel woordeke - non". De Arnh. Courant acht blijkbaar de woorden van Thorbecke , zoo als hij die gtóezigd'heeft niet genoegzaam voor zijne verdediging, dat zij er steeds het eene of andere woord bijvoegt. De heer Thobbecke zegt nici «voorshands" laten rusten", niet »uog" laten rusten, maai' eenvoudig «laten rusten", zonder eenige bijvoeging. Dat wil niets anders zeggen don: «ik wil vooreerst van mijn voornemen om af te treden afii zieu, vuils de kwestie over wet of besluit, zoo lang ik «niet afgetreden ben, blijft rusten". Dat zegt dé heer Thobbe :.;: duidelijk in zijn rapport, en daar hij niel bepaalde, wanneer hij wilde aftreden, sras dit rmtuurl'yk en onbepaald uitstel. Beide ministers, die van koloniën en van buitenlandsché zaken, hekken dan ook op de méesi stellige wijze in de openbare zitting verklaard , dat THORBECKE e, n onbepaald uitstel heeft gevorderd. Wat beteetenen tegenover zulk eeue ien aanhoore van de geheele natie gegeven verklaring iv de kamer, de beweringen van ongenoetnden in de Arnhemsche Courant .' Van de meeste couranten zijn de felirijvers bekend en persoonlijk verantwoordelijk voor hetgeen zij schrijven; de schrijvers van de Arnh. Courant z\ju daarentegen onbekend e : waarborgen dus persoonlijk uiels. Zoolang het op redénerin* :.:.u!_hl, doet dit weinig lei' zake ; maar zoodra he! feiten befri ft . verdienen ontkenningen onder het masker deraaon*, miteil Laan, geen vertrouwen hoegenaamd, als zij .-laan tegenover de mees! stellige vérklaringen a^èlegd doormannen, die nimmer i'eden geri***en hebben, om aan hunne geloofwaardigheid te twijfelen. Maar, werp! de Arnhemmer legen, de ministers spraken in de tweede kamer alleen; Imune tegenpartij «as daar niel tegenwoordig. Ts dut dan bunne schuld r ls het aan hen te wijten , dat de vriend oi' de vrienden van den Arnhemmer zwegen en niel tegenspraken? Waarom hébben zij in de openbare zitting de ophelderingen niel gevraagd , welke eenige leden eener afdeeling in het voorioopig versla g over de definitieve begrooting vanfinsmcien, dezer dagen rersehe. nen, vorderden? Indien zij dit gedaan hadden, dan bader debat Ontstaan', en de ministers hadden zieli behoorlijk kunnen verantwoorden op de tegenwerpingen, welke men maal.le. Xe/.nijgen echter in de openbare zitting en dan later (e zeggen : uwe verklaringen zijn afgelegd buiten tegenwoordigheid uwer tegenparij i n daarom kunnen wij ze niet- gelooven, is ni.-t loyaal. Au tle ophelderingen in het voorioopig verslag over de definitieve begrootte-; van financiën gevraagd zijn, hopen «ij dat.door spoedig antwoord de zaak in eene dér eerste zittingen vaa tle kamer wede? aanhangig zal gemaakt worden, en dan eene loyale discussie, waarin de vriend ot'de vrienden ven de A.-./'i. Courant zich zonder terughouding zullen mengen, bet noodige licht zal doen opgaan. Op de regering moei geen.- verdenking rusten. .Blijkt bei dat de ministers deloyaal hebben gehandeld, >lun moeten zij aftreden; blijkt biervan niets, dan behoor! iedere verdachtmaking op Ie houden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 Maart. Wij ontvangen heden, via Marseille, per Feansche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot _ Januarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij hieronder en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
De oppositie iv het Fransche wetgevend ligebaam heeft eene zege behaald , daar een amendement hetwelk verlangt dat"de koloniën in .-taalkundigen zin gelijk gesteld worden mei hel moederland , na bestreden te zijn door deu heer de Cassagnac , deu ontwerper eu verdediger van het adres van antwoord, gerenvoyeerd is aan de commissie van redactie, en wel met 141 slemmén tegen 93. lïet moet nu nader blijken , of de oppositie bij rle nadere behandeling van bedoelde paragraaf ook verder eeue overwinning zal behalen. Het is (och meermalen gebleken, (lat de kamer, na eene eerste velleïteitvan oppositie, spoedig berouw gehad beeft over hare stoutheid. Het Weener Vaterlcmd beval: jeeu blijkbaar officieus b"erig4 , volgens bet welk de Pruissische gezant te Weenen last heeft ontvangen, eau aan dc Oostenrijkscbc regering voor te stellen, bet door baar iri Holstein gevoerde bestuur aan Pruissen over te d«:g":i. /ouder .prejudiee van haar regl van medebezit. Wal hei antwoord óp zulk' een voorstel zou zijn, behoeft men niel te :. i.ujssen toeli , eenmaal bet bestuur over Holstein aanvaard hebbe jrle, zou niet te bewegen zijn, daarvan weer afstand te doen. Oostenrijk zeu, iv één woord , aau zijn bondgenoot overgeleverd zijn. ..,,'_ ' Het rescriot, dat dc keizer van Oostenrijk aan rlen llon,-:-i-.-.ehen rijksdag, in antwoord op de adressen • van de beide Huizen, heeft doen toekomen, heeft den verwachten indruk, dat is een'slechte indruk, te weeg gebragt. Het L'sfgérhuis nam p-i de voorlezing' een veel beteekenend stilzwijgen inm-ïil , en het' Hoogerhuis of de Magnaten-tafel nam eene zeer gereserveerde hondfn» aan. De teleurstelling die dit rescript (waarvan wij bereids gesproken hebben) in Hongarije beeft te woog gebragt moet 'te groeier zijn, daar men iiog voor veertien tuigen m de politieke kringen stellig meende zeker te zijn, da! eene combinatie kans van slagen had, volgens welke voor deze en voor gene zijde van de Leitha elk vier ministers (binnenlandsclu . justitie, eeredienst eu openbare werken) en dne ministers voor de gezamenlijke aangelegenheden (buitenlandsché /.aken. oorlog en finanlien) , met: een minister-president /.ouder öortefeuill inden benoemd worden. Ifct is graaf Beïcredi, tle minister van staat, die in deze aangelegenheid gezegevierd heeft; van zijne e\e,,iueele aftreding is dan ook geen sprake meer. De vraag is nu , wie' hierbij de verliezende partij zal zijn: Oostenl tijk ol Hongarije? Alles toch staat thans weeë op losse schroeven. Heeft het Weener kabinet zich daarom zoo lang afge-.loofden moest hel ministerie Schmeriing daarom aftreden? De'provinciale raad van Napels heeft besloten een baU'miilioen |,:j (e dragen tol vermindering vau 's lands openbare sshuld. -Eindelijk zijn gisteren in de Belgische kamer van afgevaardigden de algemeene beraadslagingen over bet budget vau oorlog begonnen. De minister, hoewel nog niet hersteld, was inde kamer tegenwoordig. -He! budget zal waae-eliijnlijk aangenomen en', in afwachting vau 's ministers rapport omtrent de organisatie des .legers, waarbij tle kwestie van vertrouwen vooi] goei! zal beslist' worden. : De .Z-Vr/.v dccli den tekst- van de dépêche mede , dié lord Clarendou aan de Uviekselie regering heeft gezonden. Daaruit blijk: ind-.-rdaad , gelijk reeds- vroege* is berigt, dat aan de verschillende bet land de ramt wordt gegeven,' om aan de hetreurenswaa-dige orde van zaken in G-riekêidand een eind» 1e maken. d.. zich ;_i te sluiten tot h-tiir_avi*rj£ v_ het: gezag cfe» tot oiulei'sieuniug. van den eonstifiitioiwieeU-n koning, die i-in toegestemd heeft; om, op hel algemeen verlangen, zijn bijzouderen vriend en raadsman, graat' Sponneek van zich te vévivijderen. De Engelsche getoni heeft-, zoo als uit liet bovenstaande reeds op te maken is, in last gekregen, om de Uitlees der Verschalende partijen met den m_>_ dezer (b'-pèebe bekend te maken. Opmerkelijk is in dal stuk voorts. dat de .- van zijne, regering order ontvangt, om. den koning te volgen , indien ht' mog! ab'diqucieu, zooals de gezanten ynn.de beide andee mende mogeadheden in-gelijl;s zouden doen.. Het is nog Se! mei zekerheid bekend, oi' dê dépêches, die Rusland en BjUkrijk naai- Athene ge_n_iï lieH_n, identiek zijn met die \au Engeland. , - 'I.' een 'wij voor een paar dagen aieieWen-, dat de onderwerping lozet' K.aram , liél' hoofd deï Afavonielen iv Syiie, aan het Bzag van den snlien 'volstrekt geen waarborg was voor de vooi'idiuviide nisi iv. den Libanon, dachten wij ni;i usmen. ive-us zoo spoedig liet- herig! zou. ontvangen, dat hij' zieii op nieuw schuldig heci'f gemaakt ::,:;i s.-beuding ziinei' belofte. Doel (i.ihnaal beeft hij bet, blykeus den Mónifeur; niet straffe* looa uidaau. Immers is hij door Ac Tur-ken. die .vers::, luuideu oulvaiiu'on. aangevallen en .geslagen, hebbende hij zeil' zijn heil in rle vlugl moeten zoek', u. Zal het woelziekc hoofd ennasn siil /dien: tiet Ls moeijclijk Ie geloot
---

KOLONIEN.
Batavla, 2$ Jlanunri;. In bel Algemeen Ovcrzigt van l„t"Nïéüiv Bataviqasah Sundeiib%td leest: men bei volgeude: Wederom hebben wij eeue uitmuntende tijding mede te clceleu — namelijk het afgekondigde Ie duit tot intrekking der culluurpi'oeeiten, met verhooging van de jaarwedden der residenten, en tot verincerdering van het aantal hoofden van bestuur. De drie assisteut-residentiën Krawang, Patjitan en Banjoewangie zijn tot resideuiicu verbeven; Buitenzórg•'is gevoegd bij Batavia, ca ;<ey.n!ieu regentscliippen en afaeelingen zijn tol assisteht-resi- Er zuilen nu zijn op Java en Madura 60 aasi:-!n>n-i-es!i!enie;i (I? van de eerste en 43 van de tweede klasse) i-n 101) controleurs bij de cultures (-10 van de eerste en 8.0 van de ¦ ¦); terwijl de betrekking \:m in^jiet-reui' dcv i-uilui-.- opi ilaareiiiegeu I wee 'lii.ol'd-inspve.lenrs. i.iv cnltnlere voor •idtuur. Al rleze bcpnlingeu /uden inwerking : -i-ij- 18(;7. liet is, gelijk vvij zeiden, cai uiti' besluit, een waardige tegenhanger van het besluit betrefleude de inlandsclie hooiueii, in pns vorig nommer medegedeeld. Dc eerlijke lieden van nl',' partyen moeten hët eeiis zijn over bel dringend noodige dezer maatregelen, wiet weldadige gcvoh-eï] röor Java oneindig grooter zullen zijn dan de winstder¦ zij aan de schatkist voor 't oogenblik zullen Ix-erHcenen. i>i. n-instderi-ing zal zonder den minsten twijfel door meerdere jrêlvaarl duizendvoud worden vergoed. Overigens is op Java niets voorgevallen van staatkundig bela-ng. Dé di.-eetie dcv Javasche Bank'hoeft geineend, haar disconto weder te moeten verhoogen tot 10 pCt., ecu reutc-stSAdaard, die bij menschorigeheugeri bier niel bereikt g_ orden is. Men zou zich e-'bli'i' vergissen , door hierin eenige aanleiding 10l ongerustheid te vinden; de omstaridighedeu, die tot deze buitengewone verhooging hebben geleid, en die in verband staan met den uitvoer van specie naar Britsen Indië, zijn van zeer bijzonder_ eu voorb'ijg.uuulen aard. Volgens een iri de Javasche Courant openbaar gemaakt verslag der werkzaamheden van den spoorweg ziju deze iv hel afgeloopen j-u«i* goed vooruitgegaan. Men verneemt: echter, dat het contract der maatschappij met de aannemers Dróssaers eu Verloop in der minne zoude ontbonden zijn. De aanwezige arbeiders werken uitmuntend, maar een voldoend aantal is niel altijd te bekomen; en dit is natuurlijk zoo lang de inlander ieder oogenblik lot het ve-i'rigten van héeredieusten genoodzaakt kan worden. Van tle buitenbezittingen vernielden wij, dat weldra eeue expeditie zal worden ondernomen naar tle binnenlanden van C'eram , waarvan meu zich goede vruchten voorstelt, en dat de zaken ter Westkust van Borneo niaar niet tot een goed einde schijnen te komen. 'Het gaat ons daar als den keizer van Mexico — wij behalen onophoudelijk overwinningen, maar dc vijand gaat: altijd voort ons aau te vallen en toont zich in 't minst, niet genegen lot onderwerping. Volgens' tle laatste berigten in de Javasche Courant zijn. zelfs de 'reeds onderworpen stammen in de Kajau op nieuw iv opstand gekomen. Que didble ullions nous faire dans cette galire ! Be totale mislukking vau tle pogingen der oppositie om het ministerie Thorbecke—Eransen van de Putte omver te werpen , is bier met het grootste genoegen vernomen.
_tet besluit betreffende de intrekking' der eultuüi*-procenten luidt als volgt: lielezen de missive van den minister van koloniën . van 25 Ociobcr 1865, La. Aaüs , No. 21/1249; 'l^en raad van Nederlandsch Indië geboord: i s goedgevonden en verstaan ; &rsleUjk enz. 71-., vierde .-' Krachtens magtiging des konings: \. In te trekken: I°. tle kulluur-proceuten, welke thans op Java en Madura zijn toegekend aan de residenten, rle assislentre.iideuieii en de controleurs bij de landelijke inkemsteri en kultures; 2J. de betrekking van op zich zelf'staand'assistenti-esii;: iv van Buitenzorg, waarvoor thans op de begroot ing van a'ndsch Indië is uitgetrokken aan jaarwedde , imbinnbeii voor reiskosten, bureau- en lokaal-behoeften gezamenlijk f '-»'» 's jaars; -3*. dc betrekking van inspecteur bij de kulturese nde daafroor thans bij tle begroötiug van Kederlandsch rndieimtget rekker, posten, tot een gezamenlijk bedrag vnu ./ t:,«w 's jaars; - . de betrekking' van commies op de assi-tentresidentiekantoren te Krawang, Patjitan eu Banjocwangi, waarvoor thans op debêgrooting van Ned. Indie is lutgetrokken ? z3OW_ijk/7800 's jaars; s°. tle toelagen voor repi-esentatie-kosten lot dusver aau de assistent-residenten van Sumanap en Madura icegekend, tot een gezamenlijk bedrag, vau /360Q sjaaw il Te bepalen: I°. dat de assistent-residenten op .lava en Madura, aan bet hoofd vau alYleelingen staande, met inbegrip van die van Bawean en Boeleleng, ''« in getal, worden gesplitst in twee klassen, eu wel iv '' Ta" cv' eer3te e" 43 van de tweede klas-e: 2 . daiile controleur» van tle landelijke inkomsten en kul., Java eu Madurn, 100 in getal, zijn gesplitst in twee ; en wel 40 van de eerste en 60 san de tweede klasse; •y. ,-tni aau eb, dcv residenten vau Krawang, Patjiten en 6»»--joewangi zal worden toegevoegd een secretaris, opeenèjaaV_dde van f 4800; 4. dat den regent van Proboliugo nóg tv.e. paiebs Morden toegevoegd, elk op eene jaarwedde niet hoogcr dan ƒ i'2oo en met toekenning aan elk van eenen schrijver öd ƒ KOO ''s jaars en van twee oppassers, élk „'ƒ 128 'sj_rs; s°. dat twee- hoofd-inspecteurs der kuliures zullen worden benoemd, ell. op eene ja;.welde van f 18,000 's jaars, van welktde eene bestemd is voor de ko-lij-kidinu" , de andere Voovr Ai suikei nieilihi verband staat; -j . _1 ¦ nieuw te bciiot-mm ,t_t-resid_te*l .zal WO! -o ocgcl het volgende peuaoneel: i eu klerk, teven griffier bij Se ;, op ./'Il 10 'sjaars, klerken eu iulaudsebe schrijvers op ƒ 1560, ecu brwfd-oppasser op ƒ_Ö, :' oppassers op ƒl9 's ïuaSnfVs elk, ƒ 720 , -ehvijf behoeften ƒ IKO, ioia"l f 4086 'sjaars. •C. Va-i te .-lellen de jaarweddtn: I°. der residenten v_ S__-BBg, Sóeratarta en J>;o!.bj .'rrfa op f 18,000. ;:. bi* residenten van Krawang, Patjitan en B'niJQgWfengi op ƒ 12,1 S°. der assJstént-residénteii vau ib Ifi klas»! op / B*oo en der 2e kb.s..> op /' 7200: i . der eont«_t_ der eerste kkssfc op ./' -1 .0 en il'cr' konfróteura vau - ƒ W 00; 5 . der aren ter beschikking op J 2ÏOO. K. Xe bepalen: é. dat de bovenJomsehreve» maatree len iv werking komen met den lsten Januarij 18_ï ; b. dat het arm de residenten , assistent-residenten en controleurs-, \>b- - ga»! , voor ::no vér zij _n in db n-.i ."zijn . i cm te verklaren , of zij ah b-, de'bêpaliiij bei fl_mder_ vau kultmir-perecntcn iv hooge. bezoldiging eu toelagen betreft , op zich t zij zich binneu eene maand lit beslui! ter en ris is gekomeu tot de regering moeten w-.de-n . bii ¦- -'.i-..!..- _ •van de nieuwe regeling op beu' wm-d:. toegepasl ;' e. '!:•(' dc; sub*, hierboven bedoelde ambtenaren, Ytie zieb ainneming der nieuwe regeling veel! aren , in hel ¦ 't tegenwooedigi inkomsten, daarom:- r hegïepen de ktiHuur ecu ten , blijven , toldai zij door'owtslag, bevordering óf véifplaa't• sing hunne tegenwoordige betrekking Is 1) en B worden vastgesteld dé repreSentrttic*- Voorts volgt de rangschikking der assistent-), tfleiüeii . enz.
De*heer 1). W. Schijf, na eene zesjarige afwezigheid nii Nederland teruggekeerd, is als secretaris toegevoegd aau de commissie van den heer van Rees lot regeling-van de traetetnenteii der inlandscbe hoofden. Wij achten deze keus bijzonder gcii Men .weet-, dat de heer Schiff gedurende zijn verblijf ;,, "V land ijverig werkzaam is gewénst *aan" hei ministerie van koloniën en bovendien onder den pseudoniem Dar; hol,, uil brochures heeft geschreven over I-idischc zaken, fu hol iiKiiiimiT van liet 'ï'ijfhphr.ift vonr I.: - .Urer.-kundt Verscheen dooi' zijne- zorg > ene bclïngrijkc verzameling van m: uitgegeven stukken,*onder den titel van: He Kolouieité politiek ihii'-'r-r den rau4pe#iionaris R. J. Sc. . dtê tvij de vrijheid nemen _u de studie dr-s roaiétiönnairén zoons ¦ . rijzinnigen raödpeusion (N, Bat. __¦<£) lu'dé bcstnttrsvergadering der .V. /. Maatschappij .-..-: Nijverheid en Landlo-tu" hééft de heer X. P. vau den Berg eene belangrijke nota ingeleverd, betreffende de oiitvv'bi'p-cuiiuurwêt, e aarömtrcnt hij tot de volgende conclusiën kwam : - I°, dat, zoolang de Regering blijft ,- órtgaim om van den, inlandev bet- verrigten van heercdienet Ie ciseben , of ten minste geene regeling in bei leven roept krachtens welke de inlander tegen betaling van een zeker hoofdgeld de heerediènstpligfigheidïaii afkoopen, bel verkrijgen van vrijwillig werkvolk vee! te onzeker blrjfl , ien eene zoo omvangrijke industrie als die van suiker op goede en gezonde grondslagen te knunen vestigen; . '2. dat uil dien hoofde, en ook in verband tol deu korten termijn gedurende welken men zekerheid kan erlangen van beschikking over de noodige velden, het oprigten van nieuwe suikerondernemingen eene gewaagde zaak blijft; «3°. dat op grond van tle .sub V. omschreven omstandigheid bet- ooi: /.eet* onzeker is of de bestaande suiker-o-gen na expiratie der loopende gpuverneroents-contractén, met voordeel zullen kunnen geëxploiteerd worden; »4°. dat onder de werking van tle voorgestelde wet de particuliere tabakscultuur nog niet op dien veel zal kunnen geb worden als onmisbaar schijnt om haar te verheffen boven de veelvuldige kansen van mislukking, welk!" hel thans in veel gevallen gevaarlijk maken om er groote kapitalen in vast te leggen; « 50. dal niet zoozeer uithoofde van de bepalingen dea voorgedragen wet, maar veeleer op grond van omstandigheden aan de cultuur zelve eigen , nioeijelijk gerekend kan woeden op do ontluiking van eene bloeijende indigo-cultuur; ».Go; dat wel is waar eene uitgifte van woeste grondt-n ,iv erfpacht voor den tijd van 99 jaren, ecu groote stap vooruit is, maar dat het geheel van tle geaardheid en de ligging der door het gouvernement uit te geven perceelen zal afhangen olie" behoeve daarvan met voldoende zekerheid kapitalen zullen kunnen worden beschikbaar gesteld; en • 70. dat zoodoende de éeuige ondernemingen wier toestand door de voorgedragen wet werkelijk verbeterd wordt, zoodat zij voldoende waarborgen aanbieden voor dc aanwending van belangrijke kapitalen, die ziju, welk* rusten op met hor gouvernement gesloten huurcontracten . wanneer die huurcontracten door evfpaohtsregl voor 99 jaren i rvangen worden." De heer <i. A. de Lange wees 'vervolgens op de omstandigheid dat' terwijl in vele andere landen de impulsie to! groote maatregelen van volksontwükeluig van de regering is uitgegaan, die impulsie in Ned. 'Indië gegeven wordt- door de particulieren. Zij zijn bef die hebben aangedrongen op de afschaffing van bet dwaugstelsej en de emancipatie van den inlander; zeil'- de suikcrcontractenlen erkennen thans bet onhoudbare van de dwangcultuur. Hij vertrouwde dat een. gelijke aandrang de regering zal bewegen, tot spoedige opheffing Tan den dwang ook bij de koiltj cultuur. De heer mr. 11. A. des Amorie van der Moeven (die -.'• gas! «leze vergadering bijwoonde) verklaarde, dat naar zijn inzysü dc sniker-industaie op Java met geheel vrijen arbeid »n geval zal kunnen, bloeijen. Al wilde men' bij voorbeeld den contractanten dadelijk het regt toekennen om de gronden te kooper, voor hiinne onderneming benoodigd, dan zou toch geen geldschieter voldoenden waarhorg *ind_ zoodra de arbeid der bevolking bij de suikj-rqultunr geheel vrij zal zijn, en rlie aankoop zou een nieuwe uitgaaf vorderen van welligt vier ion. sViav zijne mecuing ie de toekomst,ler suikerteelt op Java ong veer dezelfde als die rle.' üldigoteelt. Overigens was "U« "Ik- opzigten één- met den hoor van den Bew, "¦"•" J ' ,^.JIO„. hél wetsontwerp ook ran een ruimer stanripu^.^ ..a,. Rv wen; van dat der bevolking en vn» J-w*» efoadeigOndam ca dan is het zeker, dat de toekenning "}» «^oOTdek<_J,zeer de afschaffing van alle cuUuu.'die»-. •¦-. r-^ t,it ontwerp aan de groole voordcelen /ij». bovendien niet- te vergeten, bevolking zal schenken. ____ tij(l getoond heefl ook voor aadal de regering ui '"'""''„,, ?. deinzen, en dat de minister eeaT, H'TÏÏSS" uitdrukkelijk heeft toegezegd, waallij ! r etwffe, tic druk der nog niet ingetrokken heerertienstêW.i-pr» mindert! en binnen vaste grenzen beperkt zal worden. Het is daarom zijn vurige wensch, dat het wets-ontwerp, al ware het ongewijzigd, aangenomen worden zal. Na die aanneming zal het tijd zijn aan te dringen op de noodzakelijkheid van verdere hervorming, De president, de beer H. tle Bruijn, achtte de toekenning van den grondeigendom aan den inlander een hoogst belangrijke stap voorwaarts. Hij wenschte echter de aandacht te vestigen op één punt, waarin bij bet wets-ontwerp niet voorzien is, namelijk deu eigendom van het water, dien hij — even als in Italië en Britseh-Indië — aan den staat wil zien toegekend. Zonder deze bepaling zal de ontwikkeling van den landbouw op Java zijns inziens vele moeijelijkbeden ondervinden. Nadat de beer van den Berg nog had opgemerkt, dat hij bet bestaan eener vrije suiker-industrie op Java, na afschaffing der heerediensten en bevoegdheid tot aankoop van gronden voor den ondernemer, niet als hopeloos beschouwt, werd de discussie gesloten. Zijne nola zal worden opgenomen in bet eerstvolgend nummer van het tijdschrift der maatschappij.
Aan de Javasche Courant ontleeuen wij de volgende berigten van de westerafd. van Borneo , loopende over de maand December : Het verlies, door de opstandelingen in de vorige maand te Soengei-Nnwah geleden , bleek van weinig invloed geweest fe zijn op hunne plannen : zij gingen voort zich op andere punten te vereenigen, steeds met het doel om tle versterking te Pinjh aan te vallen. Reeds in het begin dezer maand werd tle tijding ontvangen , dat bet volk van Niebong uit Nawak verjaagd, zich te Njadoer had opgeslagen eu daar zou wachten, totdat pangeranMas troepen in de Pmoh verzameld had. Volgens latere berigten zou deze aldaar reeds veel volk bijeenverzameld en in het huis van hun voornaamste hoofd eene bijeenkomst gehad hebben met pangeran Praboe. Voorts vernam men dat te Nauga-EUa reeds ongeveer 1500 man bijeen waren, en de dajaks van de ïena-poenoh, Spouk en Blimbing zich bij den vijand bevonden. Deu 26sten dezer begaf tle aftleelings-kommandant, vergezeld van den assistent-resident van Sintang, zich met de drie stoomschepen Celtbes , Onrust en Boni naar Pmoh , vau waar in de laatste dagen geene tijdingen wareu ontvangen. Aldaar aangekomen , bleek het, dat eene postpraauw , welke den 26sten dezer vnu daar naar Sintang was vertrokken, niet de bestemde plaats bereikt had, waardoor men de zekerheid bekwam, dat ze door deu vijand was overvallen. Voorts vernam de aftleelings-kommandant , dat op den heuvel Taboen, een uur boven Pinob., door den vijand eene versterking was aangelegd. Begunstigd door maneschijn, besloot hij dadelijk derwaarts te stoorven, en bet gelukte hem, na eenig voorafgaand vuren, om met de 100 man sterke divisie laudings-troepen den vijand iv overhaasting uit zijne stelling te jagen, zonder eenig verlies aan onze zijde. Tot den volgenden morgen bleven onze troepen aldaar. Daar zij niets meer van den vijand bespeurden, scheepten zij zich weder in, om den togt naar Pinoh voort te zetteu. Aldaar vond men Abang- Oerei en zijn volk bezig met hun goed in te pakken en het op vlotten eu praauwen te laden ,]ten einde naar Sintang af te zakken. Ofschoon de kommandant gaarne aan zijn reeds vroeger voorgenomen togt .naar Nanga-Noah gevolg had gegeven , moest hij daarvan ook nu door tien lagen stand van bet water afzien. Op de terugreis naar Pinob werden de schepen heftig beschoten. Te Pinoh , welke plaats den lsten Januarij bereikt werd, vernam men, dat de vijand zich ook aldaar vertoond had. Dadelijk besloot de kommandant deu vijand zoo mogelijk te verrassen en hem door omtrekking van den heuvel Taboan in tienrug aau te vallen. Dit plan werd nog den daaropvolgenden nacht ten uitvoer gelegd. Na eenen moegelijken togt bereikte meu iv den vroegen morgen ten 5 nre de bestemde plaats; tle vijand was echter verdwenen. Bij bet weder terugkecreu naar Pinoh werden de sleepen uu en dan door vijandelijk vuur begroet, waaraan echter de bovengenoemde stoomschepen , die zich inmiddels bij dit gedeelte der expeditionnaire magt gevoegd hadden , spoedig een einde maakten. Den volgenden dag (2 Januarij) koerden de Boni en Celebes naar Sintang terug, terwijl de Onrust op Pinoh bleef. Aan den mond van de Kajau-rivier vernam men dat de twee aldaar onlangs gestationneerde kruisbooten nog geen vijand hadden gezien. Volgens berigten van Pinoh was de aldaar gestationneerde Onrust op den 3den Jan. hevig beschoten. Van inlanders te Sintang vernam men zelfs , dat zij den 4den, een eind beneden Pinoh zijnde , het lossen van kanonnen gehoord hadden. Omtrent de Kajou luidden de berigten niet gunstig. Volgens mededeeling hadden alle stammen aldaar, die onlangs in onderwerping waren gekomen, weder aan den opstand deelgenomen. Den 3den Jan. verlieten de resident en de kommandant Sintang, om naar Pontianak terug te keeren, alwaar zij den oden aankwamen. Omtrent de bewegingen der kolonne Batang-Loepars werd niets nader vernomen, dan alleen dat de zendelingen van de opstandelingen bij de Klam-Dajaks rond geweest waren , om hunne hulp in te roepen tegen de Batang-Loepars, die in de Boven-Selat verwacht werden. Op dit berigt vertrok pangeran Soeme van Sintang derwaarts , om bij de Klam-Dajaks deu invloed der genoemde zendelingen te bestrijden. In de andere afdeelingeu van dit gewest werd de rust niet gestoord.
Omtrent den stand der zaken op Ceram wordt het volgende gemeld : Deu lOden December arriveerde te Amboina Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, medebrengende 150 man troepen, ter versterking van de expeditioimaire magt op Ceram. Daarop werd onmiddellijk de gouvernementsstoomer Telegraaf naar Ternate gezonden, met het doel om het bestuur aldaar voor 'te bereiden tot de oproeping van 800 Alfoeren , welke aan de expeditie zullen deel nemen. Deze troepen zouden tegen het einde van December beschikbaar zijn en naar Ceram vertrekken, als wanneer de binnenlanden van dat eiland van uit Kaijratoe om de noord zullen worden binnengerukt. De tijding van de aanstaande komst dezer Ternataansebe hulptroepen begon reeds goede resultaten op te leveren, zoodat de bevolking van Hamorion zich reeds tot onderwerping bereid verklaarde. Het hoofd van Noeniali. op de noordkust van Ceram-, was volgens de laatste berigten aan het iiootd van deu epstand getreden. Intusschen werden door de regenten vau Faulobi en Sanahoc bij voortduring goede diensten bewezen. Aan hunne bemoeijenis is bet dan ook te danken , dat de meer in het binnenland gelegen negorijen Hoenitito en Watoei tot dus ver getrouw zijn gebleven.
Men leest iv het Soerab. Handelsblad .- .- Wij vernemen datde stoomboot-onderneming van tle firma Corës de Vries overgenomen is door de firma Besier en Jonkheim te Rotterdam. Het plan bestaat om niet meer dan vier stoombooten in de vaart te houden. Het dok en tle werf zijn in den koop niet begrepen; deze zullen waarschijnlijk in handen eener maatschappij komen."
Gisteren morgea (26 Jan.) kwam alhier ter reede het stoomschip Hertog Rernord, gezagvoerder Stolte, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 19 Dec. jl. Op den 28, 29 en 30 Dec. jl. zijn alhier geëxamineerd de navolgende élèves, afkomstig van de geneeskundige school voor inlanders bij het groot- militair hospitaal te Weltevreden , als: vier mt Beukoeleu, twee uit Bagelen , twee uit Mathoen, een uit Menado, een uit Padang, een uit Timor-Koepang, en een uit Sambas. Op een na hebben allen een voldoend examen afgelegd en bij gevolg den titel van tloetor-djawa verworven. —- De Javasche Ct. deelt den staat mede Van militaire nalatenschappen , afkomstig van officieren, onderofficieren en verdere manschappen tier landmagt in Ncderlandsch-Indie, in de maanden April, Mei en Junij, onder beheer der weeskamer te Batavia gekomen, en die zuiver, na aftrek van de kosten en loonen, bedragen ƒ 250 of minder en opgevraagd en ontvangen kunnen worden bij het ministerie van koloniën in Nederland. Daaronder zijn uit Nederland de volgende : Alexander Cornelis Coroacli, Antonie vau Dongen, Reinier van Ero, Hendrik Johan_? ,n ."' ArÖ Johannes Hannik, Bernardus tle Haan, Atjranam de Jong, JohannesHentlricus MarinusKern, N. Levie Amantl Lammens, Albertus Franciseus Noordeloos, Johannes r i uf'- ~f. -P-'ederik Swaanswijk , Cornelis Verwijs , B_* dolph Antony Hierouijmus van Warmelo, Anthonie van Luin, LourenhusWijkbergen; voorts van de maanden Julij, Aug. Sept.t Johannes Mesker, Johannes Leonardus Holfmann, Johannes Grerarrms van '10l Eelix Lang, Louis Christian Kornfeldt Arnold Hendrik Biusterlmg Schut'; 3°. van civiele nalatenschappen : Hendrik \ olkcrs , Bernrrdus Adriaan Willems, Jacobus Deodatus Homan, '— Het Milita're Tijdschrift voor Ned. Indie zal, naar men verneemt, met het eerstvolgende nommer ophouden te bestaan' — Aau een ambtenaar bij deu waterstaat in de residentie ' Eembang werd onlangs eene som van ruim tveemaal honderd ' duizend gulden ontstolen, die hij aan bankpapier in zijn zak droeg. Het geld werd teruggevonden bij een inlandsen beambte, die dit batig saldo in een kussen verborgen had. — Men verneemt dat te Sumanap (Madura) een brutale diefstal uit 's lands kas door middel van inbraak 'heeft plaats gehad. Do dieven zouden zelfs de brutaliteit hebben gehad, om de ijzeren geldkist mede te voeren, haar met geweld open te breken en den inhoud er uit te nemen, die echter niet meer dan plus minus ƒ 5000 bevatte. De daders zijn onbekend. — Den 28sten December verliet Zr. Ms. stoomschip Reteh (kommandant de luit. t/z. Ie klasse Hugenholtz) tle reede van Makassar, ten einde zich via Balangnipa (Ooster-Districteii) naar Badjoa te begeven. Aau boord van dit oorlogsvaartuig bevond zich de leenvorst van Boni, die met deze gelegenheid met p. m. 200 volgelingen naar zijn rijk terugkeert. De overige volgelingen gaan .over land. ... . . — Samarang. Naar men verneemt is alhier ten dienste der spoorwegw-erkzaamheden de eerste bezending van IG4 Chinezen aangebragt. . Soerabaija, 13 Januarij. Men verneemt, dat dB Promo naar de Oostkust, van Sandelhout-eiland gezonden zal worden , ten einde de noodige maatregelen te nemen ter zake van tle aldaar door de bewoners geplunderde Post-Boy. De kapitein van gemeld vaartuig zal van hier over land naar Banjoewangie vertrekken , om daar aan boord van de Promo ever te gaan , ten einde de vereischte aanwijzingen te doen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indio zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot eersten subst.-griff. bij het hoogger., de tweede subst.-grill', bij dat coll. mr. Tb. F. van Krieken; tot not. te Samarang, de not. te Pasöeï-oeaii B. V. Houthuijsen; tot lid van de weeskamer te_a_vjta, O. W. Swaving, laatst, ass.-res, en vendum. te Tjiandjoer; tot griff. bij de regtb. van criminele zaken te Djokdjoknr'tn, 'de'aorsto klerk op het-n3s.-res.-_ut. te Japara,. R. de Fillietaz Bousquet; tot tweeden komm. op het bureau van den gouv. van Sumatra's Westkust, de eerste klerk op het bureau vau den ass.-res. van, Panaroekan C. J. J. Soeterik Schouten; tot .tel. eerste kl., de tel. tweede kl. A. F. H. Schreijner; tot eersten komm. bij betpostkant, te Soerabaija, de eerste komm. te Samarang 3. E. Brouwer; tot eersten komm. te Samarang, de eerste komm. te Soerabaija, J. E. Blondeau; tot tel. eerste kl., de tel. tweede kl. A. J. Poublon; tot teeken. bij het bur. van het mijnwezen te Buitenzorg, de gepasp. mil. A. A. Bertling. Overgeplaatst: Vau Batavia naar Ketliri, de ing. 3e kl. bij den waterstaat en' 's lands burg. openb. werken M. K. Prins; van Banjoemas naar Bandjar-Ncgara ? tle opz. 2e kl. bij de burg. openbare werken G. G. van Gij en. Goedgekeurd .- dat door den direct, der kultures bij de land. ink. en kult. is geplaatst: In Banjoemas , ter besch. van den resident, de benoemde contr. 3e kl. A. J. Vincent; dat zijn'overgeplaatst uit Kadoe naar tle -Preanger-Regentseh., ter besch. van den resident, de contr. 2e kl. E. Levijssobu Norman; uit tle Preanger-Begentseh. naar Tagal, ter besch. van den resid., de contr. 3de kl. W. Steiametz; dat bij het bosebwezen is overgeplaatst uit Rembang naar Japara, ter besch. van den res. aldaar, de ambt. W. Buurman; dat bij de sub-comm. van oud. te Rembang is ontslagen, eervol, wegens vertrek, als lid , J. C. Fraissinet, en benoemd tot lid E. Mispelblom ; dat bij de sub-comm. van ond. te Ketliri is ontslagen, eervol, wegens vertrek, als lid, C. Th. Humme, en benoemt! tot lid, E. J. G-. Ruften; dat door den landraad te Grissée is benoemd: tot tijd. buiteng. subst.-griif. bij den landraad, buiten bezwaar van den lande, A. H. J.Nieolaez, ambt. ter besch. van den resident van Soerabaija; dat door den ambtenaar belast met de leiding der kina-cultuur K. van G orkom is benoemd; tot opz. tweede kl. bij die kult., tle tijd. opz. der tweede 'kl. F. H. Lutgeus; dat door den consulgever. vnn Frankrijk te Batavia, voorioopig is opgedragen de uitoefening der functiën van consulair agent van Frankrijk te Padang, aan den heer A. van Gils aldaar. Vergund • De uitoef. van het beroep van landm., aan N. A. V. Opperman, te Poerwakarta; aan P. J. H. van der Burgh, opz. 2de kl. bij tle burg. openb. werken, te Patjitan. Gesteld : Ter besch. van den algem. seer., de ambten, voor tle burg. dienst J. A. B. Wiselins, W. C. M. B. „géniuyff en W. Donkersloot; van den dir. der kult., de ambten, voor de burg.' dienst F. U. van Hengel en L. C. Pielat. Ingetrokken: Op verzoek, art. 4 van het besluit van 8 fieé. ISÖS ,' ii. 6, waarbij de gew. eerste klerk op het ass.-res.-kant. te Bondowosso, tevens griffier bij den landraad aldaar, W.' "L. van der Eb is gesteld ter besch. van den res. van Djokdjókarta, ten einde als buitengewoon griffier bij de regtbank van criminele zaken aldaar werkzaam te zijn. Ontslagen: Uit 's lands dienst, de 2e docent in do wis- en natuurk. aan bet gymnasium Willem 111 W. Sehwertzel; eerv. uit zijne betrekk., onder teek. van wachtg., de contr. 3e kl. bij hot binuenl. bestuur in Palembang J. C. Fleur; op verz. eerv. de telgr. 3e kl. R. Bock; de telegr. 3e kl. F. A. C. Orebner; op verz. eerv., wegens vertrek, als lid van den raad van justitie te Padang, J. Verbeij; op verz. eerv., als lid van het bestuur over bet Prot. wees- en armenhuis te Samarang, mr. P. J. Roosegaarde Bisschop; op verz. eerv,, met behoud van regt op peus., do seer. der res. Japara, P. Landberg Jr.; uit 's lands dienst, dc 2e comm. op het bureau van den gouv. van Sumatra's Westkust H. J. van der Ven; uit zijne betrekk., de ambt. ter beschikk. van den res. van Palembang, W. G. S. Lix Raaven. Verleend : Een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan deu opvoeder aan het gymn. Willem 111, J. M. B. Marin G-ounaij ; wegens ziekte, aan den tweeden onderw. bij dc gouv. eerste lagere school te Padang I. A. Olt; wegens ziekte , aau den ass.-resid. voor de eomptab. te Samarang, tevens super-int. van het vendu-dep. aldaar W. J. Brouwer. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adj. bijbet garn.-bat. in de Z. en 0.-ad. vau Borneo, de eerste luit. Wi Q. E. Vetter, van het 7de bat.-ivf.; tot instruct. bij den bar. te Bangkallan, de gepens. eerste luit. der inf. J. A. van der Putten; tot instruct. bij den bar. te Pamakasaan, de gepens. kapt. der inf. J. P. Rothe. Bevorderd '.*. tot Ie luit., de ml. 2e luit., kommandant van bet det. pradjoerits te Magelang, Radhen Mas Wongso Taroeno. Overgeplaatst: bij de mil. geneesk. dienst, bij het garn. te Samarang, de off. van gez. lste kl. J. T. Bosmans , van de gen. dienst te Palembang; bij het mag. van geneesm., de apoth. Ie kl. F. Hekmeijer, van het groot-mil.-hosp. te Wéltevreden. Verleend.- Een tweej. verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan den len luit. der inf. J. F. Simons; aan. den kapt. der inf. J. H. van der Schalk. Ontslagen : Op verzoek , eervol, met behoud van regt op pens., de int. 2de kl. van de mil. adm. L, V. J. E. de Sturler. verzoek, eervol, de 2e luit-, der inf. F. P. dc Ni je ; eervol, rri>t behoud van regt op pens., de kapt.-kwartierm. der mil. adniin. E. Wolfsou. MARINE - DEPARTEMENT. Benoemd : Tot onderbnaa-modelmaker bij de fabriek voor de marine en het stooniwezen de vaste werkman bij die inrigting W. L. A. Christiaau.
Door de hieronder genoemde autoriteiten zijn tle volgende beschikkingen genomen: , Door den komm. der zeemagt, benoemd: tot portier bij het. mariue-etabl. te Soerabaija, de gew. klerk bij tle marine-magaz. aldaar L. E. IColmus. Door den chef der gouvorneinents marine, bevorderd: bij bet personeel, tot machinist-leerling der eerste klasse, de leerling--. mach. der tweede klasse J. J. van Tooien. Aangekomen passagiers. Vau Singapore, Riouw en Muntok , per Koning Willem 111, de heeren van Amstel en 3 kind., Hugerluid en echtg., Edward en kind, Samuel, Hurtbridge, Schuurland, Bauds, Jalleh, mevr. van der Waaijen, Zr. Ms. troepen. Per Hertog Bernard, de heeren Last, Palm , de Vogel, mevr. Ernst. Vertrokken passagiers. Naar Muntok, Riouw en Singapore, per Vice-PresidentPrins,. de heeren Starckenburg Jutting en echtg., Petrus en zoon, Stewart, Durifle, Straus, Warren, Woodburry en familie, James Blyth, Dekkers , Luduige , mevr. Merriet,. mej. tle Bode , 2 dames Gijsbers , Zr. Ms. troepen.
---

