
-Mi «leze .'<_ ».rani toehom't ee_ HlSlvoegscl.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, & Maart. ;;f111 dc zitting der tweede kamer van heden was de definitieve XiZoolln.l °00-' tot departement va\ financier. ¦ aan de orde. 'Jk uit, ]iet voorioopig verslag, in. ons vorig nommer opgeno.<w_' "Ijkt, was er in eene afdeeling nadere inlichting gevraagd liic len' Ac reden der aftreding van den heer Thorbecke, omdat j. , naar het gevoelen in die afdeeling uitgedrukt, niet bevre'Jet-H °s met "ctßeen °P -1 Februarij jl. deswege was niedege. ij), c' Vooral de heeren Mijer en van Zuylen (uit Arnhem) de }^<ia op nadere inlichtingen aan , terwijl andere leden ,o. a. ftatl .? a-.van Eek en van Zuylen (uit 's Hoge) minder belang in d^j.61'0 'alichtingen sclicnen te stellen, de eerste, omdat hij meende . ne ll'oclnccuc discussie tot niets zou leiden, alvorens dc heer tl„ '''fh.0 zelf I egeuwoordig was ; dc tweede, omdat hij juist in [beid vau rlen beer Thorbecke, die reeds als lid kon |pa zijn, en in. het stilzwijgen zijner vrienden het bewijs Hjn-',° ,to zien ,d_ er ongaarne over de ware reden van de «nl f l''ee'c crisia ophelderingen werden gegeven. Intusschen gca 'eJS -u op dat punt heden i-< aangevoerd, eerst more' . ¦°pl*-Wii}g komen; want, gelijk tic minister van finangen CC!'B_/in zijne mrmorie van beantwoording op de vra-iit U- - strekking had te kennen gegeven, dat de ophel' .1 - ' dienaangaande zouden uitgaan van de ministers, die iHyjj,. 'l|tni .kien yan hot vorige kabinet, heeft hij zich ook . ni» u'^ui'tend bepaald tot dc beantwoording der fluancicclc Kot»"' m deu loop .dcv tii-.eir. e ter sprake gebragt, zoodat riii-nh1-11 Aa beantwoording of nadere toelichting der politieke lC 's *e gemoet te sien. Die punten waren van verschil- J-e r °ai'(*- Aan den .nen kant adhaesie aan het stelsel, om -lun: ancien zoo weinig mogelijk afhankelijk te maken van de Joi-gjj? bijdragen; aau de andere zijde uiting van vrees en be*O t(j 'j™, dat door dit stelsel, althans zoo het te streng werd doorge- I -tt > [miterieelc eu intcllcctueele belangen der natie, in de laatste _ttvan« ZOCr ontrH'-ü--*d, nadeel zonden kunnen lijden. De [ .: lo"^nciën heeft zijne oneening onbewimpeld te kennen gegel!ae*'J<iti' niofc "* e 7'ccr h' 'euuen op de koloniale baten, ook uit aan-1 -egotv o- netgeen dc behoeften van Indië nu meer cisehen dan -at nogj " zuinigheid iv het financieel beheer , zonder daarom Witijj zakelijk is achterwege te laten; geene afschaflingvanbcfH [^ n' ''oorloopig althans, zonder voldoend equivalent. In ''«f-f a'er discussie bleek ook, dat het spoorwegnet, primi*.! smd5md °.P V' ¦_ lüü •"• uo mil boon, wel 150 millioen zou ,*,„ ' r'°cli ri.it daaronder (dit strekte in antwoord op eene ©'o?'1 "ser Vtrnlg Verbrugge) dan ook begrepen waren "*'„ . bijwerken, om het spoorwegnet: nou zijne ware bestem- Jtt» e: c*°en beantwoorden, het to doen beantwoorden aan .1 n v-''u goed verkeer en goede verbinding. Ouder dc , . fl„, nJ?cmde som waren begrepen de overbrugging zoowei J-t oORU -Moerdijk als van het IJ te Amsterdam. Ook met _30l"ZlCt'°. V?Q no°dzakeiijkc uitgaven was het pligt, om met »_U t!1011-* te verk te gaan ten aanzien vau nieuwe openbare f. af-,n UlK'ol' punt werd meer speciaal door eenige Limburg'a!Ul(>l(.', (iraa,'di';i.len, en nog al met eenige animositeit, beï .eti3' '•'"uclijlr. dc opzegging vim liet traktaat met Pruissen, e «i',,^0 wederkeerigc beteugeling van den smokkelhandel, il-!- i ' ei'kendB dat er bezwaren aan verbonden waren, Ï*U. T?aai'°m dc bepaalde toezegging tot opzegging te kunnen ... v e "ezwaren moesten uit den weg geruimd worden, dit J/?' ge„ 3 > maai- meer bepaalde toezeggingen kon de minister L'ï* bem. <?°'c a' li;'dd<".i eenige leden daarvan hunne stem over Vn<J - °°ti!J" a'*laQkelijl£ gemaakt, want de zaak was nog in *t*U ug, L 1 - I,' Hu nog even op de discussie nopens dc mmistei-ieele L %•(!<,',0 *"sdca_ daarvan terug te komen , zoo dient vermeld d,,'1 -1,,!1' dat d 0 heer van Zuylen (uit 's Hage) die discussie vrij \_% sj-j.81 oordeelde, nu de heer Thorjbecke, die reeds regt et t<! ucmou< afwezig bied', en de vrienden van den heer _ **•> af BtuzwSg«»- Weven bewaren. Daaruit leidde hij af: l'e .u minister en zijne vrienden niet veel belang E? .» ï sfce!leu in ),et verspreiden van licht, en dat zij, die st. . Wald aangewezen waren om opheldering te geven, of niets W i, uit partijbelang zwegen. Gelijk reeds in den aanhef S»^- -' zulleu eorst 11101";C1* duol' d 3 aangebleven ministers 611 Segeven worden omtrent de nadere vragen nopens d - Bfs!ia tlei' verandering van minfeteric. (¦'". ïa,,llig van het dagbladzegel is wederom ter sprake go- S til j. ° heeren van Eek en Viruly Verbrugge stonden er ti '%es ,Weilsl-'llten eene afzonderlijke wet, als politieke maatre'c>' vau"|- eidcn van tle algeheele herziening der zegchvet. Dc l. '!,t zi'?aiJciëll beeft , even als iv de mem. van boantw., ge- Wj^s ff le antlloudcn van eenige bepaalde toezegging. De Joj/'c in, •"¦aueieelc beschouwingen en het gewaagde om bedt 'l '.on af te schaffen, riep hij ook hier weder in, .t.|. C>' ca ailderc punten nog in beraad houden jjjHde begrooting.
S . . J). "I tf.'„„Uilu-^ro!'-ileiidüiunieu moet het niet zoo rustig ziju 't ->s V-t"1 ."""'" "'* Bucharcst het willen doen voorkomen. H , Ji'li, ,- '"" Fremdenblatt bestaat te Jassy, de hooMstad V '-'i-'i-Voveoile0veoile ernstige beweging ten gunste der scheiding SW .» , ol"stendommeii. Zulk eeue beweging zou niemand '¦ .dot - (lc Boite, eu --00 dio ,no'"t ''liJken niet door k"U''!li't|„01'1 }n üet leven geroepen Ie zijn, dan kunnen de T».?. dei- t_-"?'en wensch niet onbevredigd kten; waatdevereevan an ¦ gewesten onder prins Couza is ïti 1859 slechts t ."-- zr U,,zondering toegelaten, omdat de bevolking algc¦B 00ze« daarvoor verklaard heeft; maar de conventie *)« * .t« i eu - Tan kracht is, bepaalt dat in elk der 'ijl 7. nen een (afzonderlijke-hospodar zal zijn. Hi -l H„.e -Provincial Correspondent heft weer een verschnk-4 >>, 'ji, ou aan over Oostenrijks bestuur in Holsfein. -i'-ein wordt te kennen gegeven , had de conventie H t'ot,vollt!ei' dc moeijclijksle omstandigheden gesloten, ¦5 -r ieu<le baarde red ongenoegen; Pruissen werd echter *iol a"ds !?og.ere inzigten; het wilde Duitselilauds magt en IS Vw T. -"-'"tellen; lioch Oostenrijks handelwijze l>^ -n "'iU' I,'"(n leze bedoelingen iv en bevortlcrde de l? f- en. n i Par,i-i' N°g is lsot te llo],cu' dat omicaej> v°He 'Ijj znl 3te«en aan de zoo noodlottige tegenkan'm io Wl I:ltxn wedervaren aan hetgeen I'ruissens Hu" . auw8i"il9mede belangen voorschrijven. Knip. -'i :,e1.-I'*s verklaarbaar eu in elk geval diep te befetl - bij \ , Oostenrijk, in weerwil dat eene betere t- i oa>l ti, lu'izcriijkc regering veld schijnt gewonnen te gilt.'"- rij, .°lu,e ijverzucht ten slotte toegaf en de Pruis- V -*"- hak Ul dc noodzakelijkheid bragt, om bij dc over[Sr* bel,. Verder te doen staat, alleen acht te slaan op _ -<et> dit ¦ ______^eeiie'11. C^ ü's eeuC DCTe3ti8*nS beschouwen vau het.___...-_______ ' altrl.ind tiuen zie una ii'j_mi,.r -.
gemeld heeft, namelijk dat Pruissen van Oostenrijk do overdragt Vordert van het bestuur in Holstein zonder prejudice vau Oostenrijks regt op het medebezit der hertogdommen? Het heeft er wel den schijn van. Om aan deze waar chuwingen blijkbaar nog meer kracht bij te zetten, verklaart het blad in een tweede artikel dat alle leden van hot kabiuet onderling en ook met den koning eenstemmig denken over alle kwosticn van binnen* en buitenlandsché staatkunde. Ook dc Kölnische Zeitimg gelooft dat Pruissen aan Oostenrijk voorstellen zal doen betreffende een nieuwen staat vau zaken in dc hertogdommen, of reeds voorstellen in dien zin gedaan heeft. Wat ons'aangaat, wij hebben geen oogenblik getwijfeld aan Pruissens volhardende pogiugeu tot doorzetting zijner plannen. In deu buitengewone- ministerraad) onlangs gehouden , zal misschien verschil bestaan hebben over dc wijze, hoc die plannen in te leiden, hoe ze het best bevorderd kunnen worden; en als het waar is wat gezegd werd, dat na dien ministerraad het eonilict eene eenigzins gunstiger wending heeft genomen, dan kan, naar ons inzien, daaruit alleen afgeleid worden, dat Pruissen nog niet op dit oogenblik, of dat het niet op abrupte wijze met Oostenrijk wil breken; maar dat het daartoe zal komen, blijven wij gelooven, tenzij het Weener kabinet, voor een oorlog terugdeinzende, mogt besluiten toe te geven. Dc Monilenr wijst in zijn gewoon overzigt op het votum van het wetgevend ligehaam over de Romeinsche kwestie, en voegt daarbij dat de Heilige Stoel daarin eene nieuwe aanmoediging zal vindeu, om dc staatkunde voort te zetten , die hij sinds eenigen tijd heeft gevolgd. Die staatkunde moet, volgens dat blad, daarin bestaan; dat de pauselijke regering zich bepaaldelijk voorneemt, om gebruik to maken van de voordcekü, die de conventie tan 15 September haar verzekert en de voorwaarden van bestaan tracht te vervullen, die zich tegenwoordig aan alle go_vér___tcu als eene noodzakelijkheid opdringen.. Het eerste heeft betrekking op de aanwerving van troepen, waarmede dc pauselijke regering, gelijk men weet, zich reeds sinds geruimen tijd heeft bezig gehouden, en liet laatste slaat op het bi_.enla_d.s_ bestuur. Terwijl dus dc Moniteur aan de pauselijke regering een klein pluimpje geeft voor hetgeen zij ten dien aanzien in den laatsten tijd heeft gedaan —hoewel nteu niet vernomen heeft dat in dat bestuur liberale hervormingen, overeenkomstig den wensch der bevolking, ziju ingevoerd — ligt in deze woorden ook eene zekere waarschuwing opgesloten. Dc Avenir National meldt uit Spanje, dat het garnizoen te Ciudad Rodrigo in opstand gekomen is en zich na-ar Portugal heeft begeven , terwijl te Alcala ook weer pogingen door dc militairen ziju gedaan om eene insurrectie uit te lokken. Over het geheel hangt genoemd blad een ongunstig tafereel op van den geest die in dat land, zoowel bij de militairen als bij dc civiele bevolking heersoht.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Maart. Stftert een paar dagen houdt de kamer vau afgevaardigden zicht lezig met het budget van oorlog, terwijl generaal Chazal weder ziju ministerieelen zetel heeft bezet. De discussien zijn tot op dit oogenblik zeer kalm geweest. Twee oud-militairen, kolonel Hayez — wiens gevoelen omtrent bet gouvernement ik niet noodig heb uiteen te zetten — en doctor Vlemiuckx, president van de Medische Akademie, hebben eenige bijzondere punten aangeroerd, terwijl zij in het bijzonder dc aandacht der kamer hebben gevestigd op dó tenuitvoerlegging van een koninklijk besluit, van 1855. waarbij een zekere ouderdom voor d.e officieren wordt bepaald , terwijl het den minister vrijstaat om hen, die zich bijzonder onderscheiden, langer in actieve dienst te houden. Deze laatste bepaling, waarvan nog al ruim gebruik is gemaakt, heeft ontevredenheid bij het leger verwekt, terwijl het vertrouwen in den chef geschokt is. De minister heeft hierop geantwoord eu beweerd dat het moest geacht worden eene zeldzaamheid te wezen, wanneer officieren langer dan tot den bepaalden ouderdom in actieve dienst werden gehouden, en dat hij , voor zoo veel hém betrof, bepaald tegen dergelijke gunstbewijzen was, die niet zelden voortsproten uit bemoeijingen , waaraan rle kamerleden ni<_____\ ______________________________________¦_____!
Dedis_s__ óver het budget tlie slechtsoiver.ditpunt-geloopenhebben, zouden gedoteu zijn geworden, toeu onverwachts twee zeer zonderlinge voorstellen werden gedaan. Het eerste werd voorafgegaan ' langdurige red riiur. ;lh- werd uitgesproken dooi srdigde vaa de'iïfceer L üeatiiieu , die als verdediger van hel gelseh'e en Amerik tel_ is-eucêtredëTi, en _ wenscht uit vrijwilligers zn Dit plaij zou niet veel sympathie in België vinden, m - geval was ht verdedigen. lutusschcu luidden weinig E__ti_ gevolgd, zoodat dc .verwonden n hij een voorstel deed , dat in hoofdzaak hierop m -De staat zal elk jaar het batig saldo van het -'bu'dg ffiiteü tot Tcrftiindcriug der ' staatsschuld. De gezamenlijk? Ttortg. zullen uiterlijk tót 1870 met '20 millioen worden_ vcrmihilc_l. e.. het budget van oorlog onmiddelijk met 2 milltoe") Dit voorstel is op zelf geheel in strijd met de constitutie; men" kan geene algemeene vermindering op de budgetten y.oorstellëif, wannéér' alleen het budget van oorlog in bcha'üd_iigi..t ennjl de overige budgetten reeds zijn goedgekeurd. Bovendien' bepale wetten, krachtens welke'de Ic'euingen gesloten ziju, de v waarop de schuld zal worden geainortiseerd. Deze redenen -zullen reeds voldoende "ziju, om het duidelijk maken , dat men van voorstel weinig notitie nam . na van de eerste verwondering j_e_ te ziin. liet tweede voorstel werd gedaan door een afgevaardigde uit dc provincie Luik, baron de Macar, hetwelk nog zöideïKngi Het gouvernement lito'ct met het aanstaande budget ecu rapport indienen over de militaire kwestie; dit - rapport wordt op dit' oogenblik onderzocht door den koning. De heer Macar nu stelde vëor, omeene parlementaireenquête in fe stellen betrekkelijk de ftShgelegenheden van het leger vóórdat dit ïiïpport frordt gcclcpoi__t Waarin hij voorliet overige zeer veel vefWoïrVen stelde. Dit voorstel hr'cfi- evenmin veel kansvan te worden aangenomen doch misschien zal het At een langdurig debat aanleiding geven, zonder eenig ander resultaat dan tijdverlies voor de kamer. Hel lijdt geen twijfel, of het budget van oorlog zal worden aangenomen; de hevige discussier, zullen tot liet volgende "jaar uitgesteld worden. De acetien hebben het onderzoek , strekkende om het aa volk» -ftegenwoordigers en senatoren te vermeerderen, ten ei gebra . Met aantal kaïnerieden zal met 8 worden vermeerderd _ waarvan ci' twee te Brussel zullen worden gekozen '- en de senaat met 4 iedeu. Dc kamer zal dus 124 leden, de ( senaat 62 leden leliën. . . Gij ziet uit het bovenstaande, dat effen onzent nog zeer weinig leven is" op politiek gebied; eerst over twee of drie maanden zal er wat beweging komen , ter gelegenheid van de verkiezingen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting mn Donderdag S Maart. Arm de orde is dc deüHitlevc vaststelling den* ibegrooting van het Departement van Financien. Dc heer van Eek zegt, dat in het voorioopig verslag teruggekomen wordt op de ministerieele crisis, en de redenen daarvoor worden opgegeven. De minister van fiuancien verwijst naar zijne ambtgenooten, die deel uitmaakten van het vorige kabinet. Spr. zal zich over die paragraaf niet uitlaten, gedachtig aatffleplaats gehad liebbende interpellatie, door welker uitslag menigeen met bevredigd was. Dat is ook altoos het resultaßt van algemeene discussiën eu interpellatiën. Spr. zal te eerder nu het stilzwijgen bewaren, omdat wij hopen dat de geachte staatsman, die m twee districten gekozen is, hier eerlang zelf aanwezig zal zijn; dan kan de zaak tot helderheid worden gebragt voor hen die nog onbevredigd zyn. »pr. zal zich dus uitsluitend bepalen tot het budget van financiën, en dan moet hij zeggen, dat de memorie van beantw. hem niet zeer bevredigd heelt. De minister schijnt zich slechts ecu doel voor oogen te stellen, namelyk: de beperking der afhankelijkheid eter financiën van de koloniale bijdragen. Spreker vraagt: Moet het overheerscheud denkbeeld zijn, moet dat het ideaal zijn'au het streven des ministers van financiën ? De minister wil geene a*ischaffing van belastingen, geeue nieuwe openbare werken, zo lang wij nog afhankelijk ziju van tic koloniale baten. Bg»» _ou het ministerie een ministerie van stilstand willen noemt . wanneer liet alle verdere ontwikkeling vau het <^envngt ou financiën afhankelijk wilde maken. Men v«gete,«Wß , zegt spreker, dat in Nederland nog veel »_?_%___* bljjfl. >n„ 1815.tot 1848 ™*__%Ü_^J£Ë£& eerst in de latere jaren kwamen er o*» .*FÏÏ«>~^_i den wee Hij wenscht dat dit «^«^^^^i^^^S. S^Uzou^ de afhankelijkheid van de koloniale baten meer te beperken. Spr. bestrijdt dit stelsel nadrukkelijk. Ook hy ziet gaarne amortisatie ; maar tevens moet aan beschaving en verlichting de hand worden gehouden, en Nederland moet eene schoonc plaats innemen in dc rij der Europesche staten. Spreker vreest ook, dat men in dat stelsel des ministers de groote werken uit het oog zal verliezen, eu dat zou hij betreuren. Men vergete niet dat er nog veel te doen valt. Nederland heeft niet eens eene geschikte haven voor ziju handel. En wat zou er met onze openbare werken gebeurd zijn, als het vorige ministerie van dezelfde opinie ware geweest en angstvallig had gestreefd naar meerdere onafhankelijkheid van de koloniale baten ? Zijne meening is dan ook i dat de afschaffing van belastingen is dringend noodzakelijk, vooral van die, welke op den handel en de nijverheid drukken; dat de belasting op het geslagt zeer verderfelijk werkt, en hij acht bovendien de afschaffing van het zegel op de dagbladen zoo noodzakelijk, dat hij dit reeds als een pligt vanheteersjfcmimsterie na de grondwetsherziening beschouwde. Het dagbladzege! - is eene belasting op denkbeelden, en bet is nadeclig voor de behoorlijke ontwikkeling van constitutionnele instellingen. Hoe kan dit ook geschieden,' vraagt spr., als meu de denkbeelden aau banden legt? Hij wenscht dat dc minister dit punt *»aer* harte neme en sooedig eene voordragt doen zal, doen n bonden, met de algeheele herziening der zegelwet, o»tH|-. velerlei andere bezwaren oprijzen. Hij act" rtir P beginsel in een constitutionnelen staat. . _ heel, Thor- De heer Zijlker betreurt de_n?»__J. Sjj vreest daarvan becke, en noemt dit een onher» e baa rerioe *fa , 7y scheuring en verdeeldheid. *_VJ£laitend wijdde aan het geluk becke zijne groote l*pa™''I?uzal eene afwachtende houding aanvan zijn ln"d ?£Jre„ wat b'cm wezenlijk goeden vrijzinnig voornemen eS.,e^agt den minister van financiën eenige inlich_WetL "ns Sêns denkbeelden over tle vroeger door hem K^daptKvt^)*^ dregT, dl*s "-echts met eene kleine meerderheid verXrpe_"*erdjy en li ii dringt «••¦- °P grondige herziening on eveiircjl^ainig^^1
De heer de Bictoc _ tem zegt, dat de mem. van beantw. een pijnlijken indruk op hem heeft gemaakt. Het schijnt dat de regering het voornemen heeft, het traktaat met Pruissen tot wering van den sluikhandel te hernieuwen. Spr. komt krachtig tegen dat denkbeeld op en wijst op de kwellingen, welke de grensbewoners door bedoeld traktaat ondervinden. Hij kan niet onderstellen dat de heer van Bosse zoo ingenomen met zijn eigen werk zou ziju, dat hij het traktaat daarom niet zou opheffen. De belangen van handel en industrie zijn op het naauwste met deze zaak verbonden, en niet alleen van Limburg, maar ook van andere provinciën. Spr. zal in geen minister vertrouwen kunnen stellen, die bedoeld traktaat zou willen verlengen. Hij wijst er ook op, dat de regering niet door overdreven cisehen den aanleg van een zijtak van de spoorbaan naar Kerkerade moet verhinderen. De heer Cornclls komt ook met nadruk op tegen het gemelde traktaat, dat vóór 1 Julij aanst. moot worden opgezegd. Hij vraagt naar den indruk, dien het ingesteld onderzoek naar de werking van dat traktaat op den minister gemaakt heeft, en hij verlangt, in afwachting van het rapport van den commissaris des konings, mededeeling van andere stukken betreffende deze zaak. Spr. acht het traktaat in beginsel, zoowel als in uitvoering , onbillijk, en hij hoopt op de medewerking van den minister, ten einde de vrije circulatie van accijnsvrije goederen niet meer worde belemmerd dan volstrekt noodig is. Ais het traktaat wordt verlengd , zegt hij, kan ik mijne stem niet geven aan eenig minister, die daartoe mogt medewerken. De heer de Lom «Ie ISei'g zal niet spreken over de politieke redenen, die tot de jongste crisis en het aftreden van twee ministers hebben gevoerd. Zijns inziens duurt de crisis nog eenigermate voort, en gelooft hij dat ook bij geschillen het spreekwoord waar is, dat vele kleintjes een groote maken. Hij zal alleen gewagen van het meergenoemde traktaat met Pruissen. Er verbinden zich daaraan grievende herinneringen met betrekking tot den tegenwoordigen minister van financiën. Immers, bet is onder den heer van Bosse tot stand gekomen. Wie kon onderstellen dat het grootste koloniale product in het verkeer belemmerd zou worden, en dc ingezetenen aan vervolgingen blootgesteld? Is het mogelijk dat men, ineen land dat handelsvrijheid in zijne vlag voert en de accijnsen afschaft, een deel der bevolking aan banden zou leggen en zijne middelen van bestaan zoude vernielen? Hij betreurt zelfs dat de groote staatsman Thorbecke destijds de belangen dor grensbewoners ondergeschikt aan hoogere belangen heeft geacht. Hij wil opzegging, geene wijziging van zoodanig traktaat. Het beginsel zelf waarop het berust, is niet houdbaar; het is onteerend voor ons land, en wij hebben van Pruissen niets te wachten. Z. i. ziet deze minister te veel op het geld en offert daaraan de grensbewoners op. Spreker verklaart zich tegen deze begrooting. En vermits de ministerieele crisis nog voortduurt, zal hij geene andere onderwerpen behandelen. Anders zou hij wijzen op noodzakelijke verbeteringen in het belastingstelsel en eene billijke verdeeling van lasten. De heer Dlrks wijst op het financieel stelsel, in de memorie van beantw. ontwikkeld. De minister wil vermindering van uitgaven en mindere afhankelijkheid van de koloniale baten. Daarmede kan hij zich zeer goed vereenigen. Het is hetzelfde denkbeeld, dat voorgestaan wordt in het verslag over de Oost-Indische begrooting over 1864 en 65, dezer dagen gepubliceerd; maar hij moet toch aan den anderen kaut opmerken, dat het beheer der schatkist niet al te zuinig moet worden, anders zou dit nadeelig kunnen werken op het algemeen. De minister is van oordeel, dat niet dan bij noodzakelijkheid nieuwe groote werken gemaakt moeten worden. Dit is eene algemeene phrase. Het komt aau op de kwestie, wat als noodzakelijk wordt beschouwd. Spr. brengt dit in verband met een rescript van den vorigen minister vau binnenl. zaken, van Januarij , handelende over de verbetering der haven van Harlingen. Men weet dat de plannen daartoe sedert lang aanhangig zijn. En nu zegt de vorige minister, dat er niets uit 's rijks kas zal bijgedragen wordan , en in 't stuk staat ook, dat dit eene haven is aan den dooden hoek der Zuiderzee. Dit komt spr. onbegrijpelijk voor. Hij kan niet denken, dat met voorkennis des vorigen ministers van binnenl. zaken dat stuk is opgemaakt. Ten slotte dringt hij aan op het belang van de verbetering dezer haven. De heer Jlijer (voor zoo veel hoorbaar) wenscht dc ministerieele crisis te bespreken naar aanleiding van hetgeen in het voorioopig verslag nopens dit ontwerp voorkomt. In § 2 leest hij , dat in eene afdeeling verscheidene leden verklaarden, dat zij er hoogen prijs op zouden stellen, eenige nadere inlichting te ontvangen omtrent de reden der aftreding van den heer Thorbecke als minister van binnenlandsche zaken. De mededeelingen , die dooide ministers van koloniën en van buitenlandsché zaken zijn gedaan in de zitting der kamer van 27 Eebruarij jl., hebben de onzekerheid, waarin men hieromtrent verkeerde, nog niet doen verdwijnen. Deze leden achtten het verzoek billijk om eenige nadere opheldering te mogen rigten tot den minister van financiën, omdat hij in de genoemde zitting der kamer is opgetreden als redenaar van het kabinet. Zoo noodig kan hij ook, alvorens de gevraagde inlichting te verschaffen, daaromtrent met zijne ambtgenooten in overleg treden. Zijns inziens toch is het ongeloofelijk, dat, gelijk de ministers van koloniën en van buitenlandsché zaken hebben verklaard, een verschil van meening over de vraag, of de strafwetgeving voor dc Europeanen en daarmede gelijkgestelden in Nederlandsch Indië bij de wet dan wel bij koninklijk besluit behoorde te geschieden, de ware reden der aftreding zou kunnen zijn. De minister van financiën heeft' daarop in zijne memorie van antwoord gezegd, dat die vragen zaken betreffen , in het vorige kabinet voorgevallen, en waaraan hij ten eenemale vreemd was. Hij moest derhalve het antwoord overlaten aan diegenen zijner ambtgenooten, die zitting hadden in het vorige kabinet, en welke, daartoe opgeroepen, bereid zouden bevonden worden, de verlangde inlichting te geven. Het is naar aanleiding daarvan, dat spr. de andere ministers verzoekt de noodige opheldering te geven; want hij is het niet eens met den heer van Eek , dat de vraag naar dergelijke opheldering op eene nuttelooze discussie zou uitloopen. Hij staat nu stil bij hetgeen verder in den aanhef van het voorioopig verslag over het onbegrijpelijke in deze zaak wordt gezegd, en komt ook tot de -slotsom, dat het geschil over het invoeren der strafwetgeving bij wet of bij besluit niet de ware reden kan zijn der crisis. Hij houdt zich geheel aan de officieele stukken, en dan vindt hij tegenstrijdigheid in de mededeelingen van dc ministers van koloniën en van binnenlandsche zaken. Vooral wijst hij op de zinsnede in den brief van laatstgenoemde, waarin deze zegt : - Evenwel gaf de minister van koloniën, bij de discussie over de begrooting voor zijn departement door een lid der kamer gevraagd , hetgeen hij dacht te doen zqnder voorbehoud te kennen en onderwierp hij kort daarna aan U. M. een concept-besluit tot invoering van het vertaalde of omgewerkte strafwetboek. De ondergeteekende moest hierdoor de eenheid van het kabinet, het vertrouwen op de onderlinge zamenwerking gebroken achten. Het was van toen af zijn voornemen, zijn ontslag aan IX. M. te verzoeken." Hieruit leidt hij af, dat de schuld ligt in dc verklaring, op 1 Dec. inde kamer afgelegd, en dat van toen af de eenheid verbroken en de crisis ontstaan was. Maar ook na dat tijdperk bestaat er veel duisters; want nadat de zaak was uitgesteld tot na de begrooting, vindt men in het rapport van den heerFransenv .d.Putte ; .- Eindelijk werd in de vergadering van den raad van ministers, welke den 22 Dec. plaats had, door den min. van binnenl.'zaken voorgesteld, om Uwe Majesteit in overweging te geven, de beslissing te verdagen tot na afdoening vau eenige gewigtige maatregelen, waartoe in de eerste plaats het door den ondergeteekende ingediende ontwerp omtrent de landbouw-ondernemingen in Ked. Indie gerekend werd." Hieruit blijkt toch , dat de zucht van weg te gaan niet zoo sterk bij den min. van binnenl. zaken was, als in de zitting van 27 Febr. door twee ministers is gezegd. Hij vindt i ook nergens bevestigd , dat dc heer Thorbecke een onbepaald uitstel der beslissing yan de kwestie wilde. Ook betwijfelt spr., of ' er met die invoering wel periculum in mora bestond, en of ! eene beslissing eenige maanden vroeger of later wel van zulk gewigt te achten was. i Nu nog eenige vragen: I°. Hoe staat het met den minister ' van marine ? Zal tlie vacature spoedig worden vervuld ? 2°. De heer Thorbecke was de formeerder van het vorige kabir.et, zoowel omdat hij daarmede door den koning belast was, als omdat hij de uitdrukking was van het regeringsbeleid , dat, aan het roer kwam. Spr. vraagt: wien mogen wij als zijn opvolger beschouwen? De minister van finane. heeft, blijkens de mem. v. I eautw., eene zeer bescheidene rol in deze vervuld1, en daarom wil spr. weten, tot wien de vragen over algemeen regeringsbeleid moeten worden gerigt. De heer v. Kerkwijk beaamt geheel de woorden in de memorie van beantwoording, dat van afschaffing van belastingen vooreerst niet komen kan. Maar toch dringt hij aan op de afschaffing van den accijns op het geslagt, eu herinnert aan het voorstel, reeds vóór jaren deswege door acht leden gedaan , doch dat toen werd verworpen. Hij herinnert ook aan het voorstel van den heer van Nispen dat, na lang hangendete zijn gebleven , ten slotte werd ingetrokken. De afschaffing van den accijns op het geslagt is van algemeen belang, dat der ingezetenen en van den handel. Het is spreker bij vergelijking gebleken, tlat hier te lande veel minder vleesch dan elders worclt verbruikt. Bij afschaffing zal de prijs goedkooper worden, en het getal ambtenaren van toezigt verminderd. Hij houdt zich overtuigd, dat deze minister aau uitgaven, die te hoog zijn opgevoerd, paal en perk zal stellen. Hij verwacht, dat het bedrag voor spoorwegen met millioenen eu millioenen zal worden overschreden. Spr. wenscht eene belasting op den tabak, wel verwacht hij daartegen klagten uit de handelssteden , maar hij wenscht die toch , als billijk. Er worden jaarlijks 10 a 11 millioen ponden tabak hier te lande verbruikt. Eene belasting van 10 cent per pond zal niet te zwaar zijn. Welligt zou ook op eene andere wijze invoering van eene belasting op de thee , of eene belasting op goederen in de doode hand raadzaam zijn. Spr. hoopt, dat in de najaarszitting de minister deze en andere denkbeelden zal hebben ter toetse gebragt. De heer van Zuylen (van 's Hage) zal een woord over dc begrooting en een woord over de politieke kwestie spreken. I°. Wat de begrooting betreft: de verklaring des min. van financiën, den 27sten Februarij uitgesproken, dat hij denzelfden weg als zijn voorganger zou bewandelen, heeft spr. met leedwezen en teleurstelling vernomen , want het finaneieelc systeem van het vorige kabinet was lijnregt in strijd met de financieele denkbeelden van den tegenwoordigen minister van financiën. Het is toch duidelijk dat het systeem van het vorige ministerie was, om de inkomsten te beperken en de uitgaven op te drijven. Het wilde afschaffing van belastingen zonder equivalent eu opdrijving der uitgaven. Het was ook zeer bereid om den staat in groote ondernemingen te wikkelen, waardoor groote uitgaven voor de toekomst noodig zullen zijn. Spr. heeft nu met genoegen uit de mem. van beantwoording gezien, dat de min. van financiën zich uiet zoo vasthoudt aan de algemeene betuiging van denzelfden weg te bewandelen. Hij staaft dit door voorlezing der voorzigtige bewoordingen in dc mem. van beantw. over dc beperking van' dc afhankelijkheid vau de koloniale bijdragen , en ook dat er geene belastingen zullen afgeschaft worden zonder equivalent. In dat opzigt is de min. van financiën niet de volger, maar de tegenvoeter van zijn voorganger. Welke lof aan het vorige kabinet ook gebragt wordt, het was zeker geen zuinig kabinet. Maar dit wil spr. wel zeggen, dat hoe meer de financieele politiek van dezen minister zal verschillen met dien van zijn voorganger, hoe meer hij op sprekers adhaesie kan rekenen. 2°. Wat betreft dc politieke kwestie, vooral naar aanleiding van het gesprokene door den beer Mijer. Spreker stelt voorop, dat hij aan dit gesprokene meer waarde zou gehecht hebben, als het van eene andere zijde gekomen was. Niet do oppositie, maar de vrienden van den vorigen minister van binnenlandsche zaken hadden moeten licht vragen of geven.' Op hen rustte de pligt, de kamer in te lichten. Zijn ze niet meer aanwezig , de vrienden van den heer Thorbecke'! vraagt spr. De heer Zijiker heeft eene lofspraak gehouden op den afgetreden minister; waarom, vraagt spr., dco.it dat lid niet mede wat bij meer weet van de crisis. Er zijn twee hypothesen: of die vrienden weteu niets, öf het belang der partij brengt mede, een waas van duisternis over de crisis te laten blijven. Maar, zegt spr., er is één man die alle inlichting kan geven. De heer Thorbecke heeft reeds het regt zitting te nemen. AVaarom is bij nog niet aanwezig, om dc redenen der aftreding kenbaar te maken, indien" ze anders zijn dan die wij vernomen hebben uit de stukken. Juist de afwezigheid van den heer Thorbecke pleit voor de stelling, dat noch door dien boer, noch door zijne vrienden ernstig verlangd wordt, licht in dc duisternis te bekomen. Maar dan vraagt spr., of de waardigheid der kamer medebrengt, nog langer te disputeren Over eene zaak, waarover toch geen licht genoeg verspreid wordt. De heer GoclefffOi verklaart even als de vorige spre1 met genoegen te hebben gelezen wat de minister vau fins! op financieel gebied in zijne memorie van .beantwoording heeft" te kennen gegeven, evenzeer als hij met veel genoegen ontwaard heeft, dat de minister zich tegen den overdreven aandrang tot afschaffing van belastingen verklaart. Opdrijving van de directe belastingen zon daarvan het gevolg zijn, hetgeen hij ongeraden zou achten. Hij wenscht dat de min. met kracht dien weg bewandele. Slechts twee vragen heeft hij tot deu min. te rigten. De eerste betreft eene bestaande onbillijkheid ten opzigte van de leges en het weduwenfonds voor ambtenaren, w-aar(oe alleen worden toegelaten ambtenaren tot de departementen van algemeen bestuur behoorende, terwijl b. v. die voor de kamer daarvan uitgesloten zijn. Hij hoopt dat de min. zoo spoedig mogelijk aan de bestaande onbillijkheid een einde zal maken. — In de tweede plaats uit hij den wensch , dat er verbetering kome in dc regeling van de administratieve regtsmagt in belastingzaken. Hij verlangt te dien aanzien de vaststelling van eene algemeene wet. De heer J_ocllU_cn deelt volkomeu wat de vorige spreker gezegd heeft nopens de kwestie van de leges en het weduwenfonds. Ook hij heeft met genoegon gezien, dat de minister het ernstige voornemen heeft, om onze geldmiddelen onafhankelijk te maken van de O. I. baten. Als de minister aan dat voornemen getrouw blijft, zal hij in spreker een steun vinden. Hij wijst op de steeds toenemende uitgaven in Indie, nog gisteren uit de aangekomen landmail gebleken , en beveelt daarom zuinigheid aan. Voorts vraagt hij aan den minister van koloniën inlichting omtrent de uitvoering van zijn voornemen, dat spreker goedkeurt, betrekkelijk de invoering der strafwetgeving in Indië bij besluit. De Mi >i. van Financiën beantwoordt eerst enkele gedane vragen, ten einde daarna de meer algemeene punten te behandelen. Wat aangaat de vraag, of er reeds een minister van marine is, moet hij openhartig: neen, antwoorden. De regering is in hare pogingen, om dien te verkrijgen , nog niet geslaagd, maar zij hoopt, dat zij weldra daarin slagen zal. Ten aanzien van de vraag, of er een hoofd van het kabinet is, om op algemeene vragen te antwoorden , moet hij zeggen , dat er een eigenlijk ministre-orateur niet is. Dit neemt niet weg , dat alle vragen, die mogtcn gedaan wo_en, door een der leden van de regering zullen worden beantwoord. NicmancLJiunner neemt echter de stelling in van het hoofd van het vorige kabinet. Het behoorde steeds tot de uitzonderingen, dat een bepaald minister uit naam van het kabinet sprak. Dan alleen, wanneer een staatsman in bef kabinet zitting had, geschiedde dit, en anders niet. — Ten opzigte van de leges en hot weduwenfonds verzekert hij , dat die kwestie reeds op touw is gezet, en dat hij hoopt spoedig daaraan gevolg te geven. Ook de zaak van de administratieve regtsmagt in beiastingkwestien maakt reeds een onderwerp van overweging bij den raad van state uit, terwijl het zijn streven is, om die zaak zoo spoedig mogelijk tot afdoening te brengen. Wat nu betreft de gevolgtrekking, die men gemaakt heeft uit zijne verklaring, dat hij de onafhankelijkheid van 's rijks geldmiddelen van de Oost-Indische baten wenscht te bevorderen, aarzelt hij niet, het een wanbegrip te noemen, dat hij tegen de uitvoering van openbare werken zou gestemd zijn. Maaibij gelooft, dat men niet ten eeuwigen dage 25 millioen 's jaars uit de O. I. baten zal kunnen trekken. Is het billijk en regtvaardig, die koloniën zoo zwaar te belasten , om ons die millioenen te verzekeren, of om hier steeds voort te gaan, openbare werken uit te voeren ten koste van die koloniën? Dat kan hij niet aannemen. Intusschen kan hij geruststelling geven, dat de nieuwe zamenstelling van residentien in Oost-Indië geen hoogcr uitgaven zal vorderen, maar het is zijne overtuiging,- dat op deu duur meerdere uitgaven voor de koloniën niet zijn tegen te houden. Hij zou wenseben , dat men voortaan niet meer zoo onbepaald op 25 tt 30 millioen 's jaars uit 0.-I. rekende, en dat men bij de vaststelling der staatsbegrooting het verkrijgen van een minder bedrag aannam. Dat stelsel zal ons verder brengen, dan voort te gaan op den tot hiertoe gevolgden weg. Hij wil geene heffing van nieuwe belastingen, maar toezien op de niet-overdrij ving der uitgaven , ten einde de onafhankelijkheid van do O. I. baten mogelijk te maken. Men beeft ook gezegd, dat het ministerie op den weg van uil voering van openbare werken niet moet stilstaan. Dat is ook volstrekt het voornemen niet, maar hij heeft moeite gedaan, om te onderzoeken de beteekeuis van woorden , door den vorigen minister van binnenlandsche zaken in de eerste kamer gesproken: « dat de kosten niet zullen meevallen," en ook het geachte lid uit Zierikzee heeft daarop gewezen. Én nu is het hem gebleken, dat de kosten voor den aanleg van spoorwegen , in plaats van 100 millioen , waarop steeds gerekend was , minstens zullen bedragen 150 millioen. Bovendien zijn er nog meer uitgaven voor openbare werken te doen. Er is geene sprake van een terugtred, en ook hij is voor eene spoedige uitvoering van spoorwegen en openbare werken, maar hij leidt daaruit toch af, dat men met voorzigtigheid moet handelen. Het is dus de bedoeling van dc regering geenszins, om aangevangen werken te doen ophouden of dc uitvoering te beperken, en hij begrijpt uit dien hoofde, dat dc spr., die voor de verbetering van dc haven van Harliugen gestemd was, onaangenaam was getroffen; maar die spr. heeft zijne bedoeling niet begrepen. Wat aangaat den wensch tot afschaffing van belastingen, doet hij geene enkele belofte en houdt hij zich aan zijne stelling, dat geen stap op dat gebied moet worden gedaan vóórdat gebleken is, dat hetgeen inhetvorigjaar is geschied, goede vruchten afwerpt. De hooge opvoering van den accijns op het gedistilleerd zal naar zijne overtuiging in de eerste jaren wel degelijk invloed uitoefenen, hij zegt niet op de consumtie, maar op de veraccijnsing. Ook hij i 3 geen voorstander van den accijns op het geslagt; maar na zijne algemeene verklaring over de afschaffing van belastingen kan hij voor het oogenblik geene belofte geven. Wat nu r.angaat de opmerking van den heer van Zuylen (van 's Hage), dat hij als minister een ander stelsel zou voorstaan dan ziju voorganger, houdt hij zich overtuigd, dat de heer Betz wanneer hij nog minister ware, geene andere taal zou voeren, dan door hem wordt gesproken. Over den toestand in Indie , over de O. I. baten bestaat eene volkomen ovci'eeustemming van denkbeelden tusschen den vorigenen den tegenwoordigen minister. Het cijfer van 150 millioen,waarvan hij zoo even heeft gesproken, boezemt hem volstrekt geene ongerustheid in, maar hij houdt vol, dat men op den duur op eene zekere koloniale bijdrage van 25 k 30 millioen niet kan rekenen. Ten opzigte van het traktaat met Pruissen tot wering van den smokkelhandel, antwoordt hij , dat als zijn pligt hem gebiedt dat traktaat te handhaven , hij zicli het verlies van de stemmen der drie Limbui*gsche afgevaardigden zal getroosten. A"ooit heeft hij ondervonden, dat vervulling van een pligt eene grievende zaak is. In 1851 vorderde zijn pligt, het traktaat uit te voeren, en hij heeft dien pligt volbragt. Hij merkt daarbij op, dat niet alle greiisbewoners door dat traktaat worden getroffen, maar alleen zij , die in koffij of thee handelen. Even zoo zijn alle zoufzieders, distillateurs enz. aan bezwarende verpligtingen onderworpen. Zoo kan men wel zeggen, dat het onregtvaardig i 3, dat sommigen tot de krijgsdienst worden geroepen, en anderen niet. Wat nu dc vraag van den heer Cornelis betreft, welken indruk het onderzoek van een hoofd-ambtenaar over de werking van het traktaat op hem minister heeft gemaakt, dan is het die , dat het traktaat wel bepalingen bevat, die niet in leven kunnen blijven; dat, hoe overdreven ook vele klagtenzijn, aan andereu te gemoet moet worden gekomen. Overigens kan hij op dit oogenblik in geene bijzonderheden treden, en acht hij vooreerst de mededeeling van rapporten onraadzaam. Hij kan dus niet bepaald verklaren, dat het traktaat zal worden opgezegd. Hij zal onderzoeken wat er van is, en trachten dc bezwaren uit den weg te ruimen; terwijl, wordt er een nieuw traktaat gesloten, het aan de overweging van de kamer zal worden onderworpen. Eindelijk, wat betreft de kolenmijnen te Kerkerade, meende hij, in de memorie van beantwoording duidelijk te hebben gesproken. Hij begrijpt niet, hoe het mogelijk ziju zou, meer spoed aan de zaak bij te zetten dan door hem is gedaan. De heer van Eek betwist den heer van Zuylen diens beweren, dat het vorige ministerie niet zuinig beheerde, Omdat het veel aan groote werken besteedde. Voor het overige hebben de conservatieven, die steeds weinig aan openbare werken deden en waarlijk niet zuinig beheerden, hunne plaatsen moeten ruimen , en is er een ander stelsel aangenomen. Spr. beantwoordt kortelijk den minister van financiën en waarschuwt nog tegen stilstand in de uitgaven voor moreele en materieelc ontwikkeling. Het punt der afschaffing van de belastingen, en speciaal die van het zegel, zal hij nu laten rusten, doelt blijft het steeds aanbevelen. De heer Süijlker antwoordt den lieer van Zuylen , dat hij geene bijzonderheden kent nopens de redenen der aftreding van den heer Thorbecke. Hij kan dus aan de nieuwsgierigheid van dien afgevaardigde , die overigens toch ook wel meermalen getoond heeft zeer goed ingelicht te zijn, niet voldoeu. De heer v. Kerkwijk beveelt de eindrcgcling der zaak van den Aken—Maastrichtsehen spoorweg, namelijk cic verpligting tot den aanleg van een zijtak naar Kerkerade, dringend aan. De heer van Zuylen (van 's Hage) heeft aan don heer Zijlker inlichtingen nopens de crisis gevraagd, omdat hij dacht dat dat lid meer wist dan anderen, daar liij de eenige geweest is, die openlijk partij getrokken heeft voor den afgetreden miv. Wat aangaat de opmerking van den min. van fin., verduidelijkt spr. nader dat er wel degelijk uit bet pi*ogi-amnia op te maken was , dat ook in het financieele het kabinet denzelfden weg als het vorige zou bewandelen, terwijl de minister van binnenl. zaken wel degelijk een anderen weg opgaat, waarover spreker zich evenwel verheugt. De heer _ iruïy Verbrugge heeft eene vraag f e doen aan den minister van financiën naar aanleiding zijner redevoering. Vroeger werden de uitgaven voor de spoorwegen op 100 millioen geraamd. Nu zegt de min. van financiën'; zij zullen zeker 150 millioen bedragen. Dat verhoogde cijfer zal velen met spr. verwonderen en doen schrikken, maar spr. gelooft dat ouder die som welligt andere zaken begrepen zijn ter voltooijing van de werken, die er meê in verband staan. Spr. vraagt, of onder die 150 millioen ook begrepen zijn de kosten van de brug over den Moerdijk en die van de overbrugging van het IJ te Amsterdam. Maar dan ook is er geen groot verschil met vroegere opgaven , want dan is de som hooger , omdat de regering voornemens is het spoorwegnet werkelijk te voltooijen in verband met andere daartoe behoorende groole werken. Nog eenander punt. Spr. heeft meermalen aangedrongen op de afschaffing van het dagbladzegel, en wel bij afzonderlijke politieke wet. Hij hoopt nog altijd, dat na 5 of 6 maanden bei'aad, die de min. nog vóór de begrooting beeft, hij overtuigd zal worden, dat deze afschaffing zuiver en op zich zelve zal geschieden. Spr. zal niet op een bepaald antwoord aandringen. De heer van Zuylen (van Arnhem) is het eens met zijn ambtgenoot uit 's Hage, dat als de heer Thorbecke er pi ijs op stelde, om zich uit te laten over dc oorzaak der crisis , hij dan hier zou geweest zijn; en daar ook geen der politieke vrienden eenige mededeelingen doet, noopt dit spr. dc reden der aftreding ergens anders te zoeken dan waar die tot dusver werd aangewezen. Z. i. ligt de oorzaak'diepcr dan in de strafwetgeving in Indie. Het komt spr. voor, dat de min. van binnenl. zaken reeds geabdiqueerd had vóór hij het kabinet heeft verlaten. Meestal, als er eene queslion brnlanle moet opgelost worden, ziet men gebeuren wat nu gebeurd is. De natuurlijke drang der omstandigheden heeft medegebragt, dat dc heer Thorbecke het kabinet heeft verlaten. Hij gelooft, dat het is de koloniale kwestie. Hij wijst voorts op den geest van centralisatie van den afgetreden minister en op zijne neiging om door te dringen in alle bijzonderheden, zelfs van ondergeschikt belang. Hoe was bet dan mogelijk, zich met groote kwestien in te laten? Daarom, zegt spr., wilde hij zich van de koloniale kwestie afmaken. In den min. v. financiën keurt spr. goed zijn financieel systeem. Hij ziet in hem een man, die tegen liet stelsel is, om maar steeds uit de schatkist te putten of op de O. I. baten te veel te rekenen. Dc Min. v. Financien antwoordt den heer Viruly, dat dc 150 milioen voor spoorwegen ziju de werkelijke kosten met al de werken die er nog bij komen, om een volledig net daar testellen , terwijl dit anders gebrekkig en onvolledig zou zijn. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
Rotterdam, 8 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad , waarin 33 leden tegenwoordig waren, zijn ingekomen de rekeningen van verschillende commissien over gemeentelijke inrigtingen, welke stukken commissoriaal zijn gestold tot onderzoek en rapport. Tot dc verdere ingekomen stukken bobooren o. a. dc volgende: Van dc commissie voor bet krank?innigenhuis eene supplctoirc begroeting met memorie van toelichting, waaruit bleek, dat ten gevolge van moordere uitgaven en mindere ontvangsten dan bij de raming voor deze inrigting was vastgesteld, eene suppletie van ƒ 1375.75 benoodigd zal zijn. — Dienovereenkomstig werden Burg. en Weth. gemagtigd op de gewone wijze te handelen. Van de commissie voor de plaatselijke werken, rapport op het adi'es van den heer J. F. Metzelaar, tot verlenging van dea termijn ter bijeenbrenging van het kapitaal in de zaak der **"*" terloiding, tot ult°. December. De commissie adviseert totgmi' stige beschikking, waarmede Burg. Eu Weth. zich vereenigell- Dienovereenkomstig wei-d besloten. Van B. en W. mededeeling van het rapport der comniis3l" voor de huishoudelijke verordeningen, betreffende de ophefi. van de spaarkas der stccnkolemneters, enz. Daar het der eonl' missie gebleken is dat er tegen de instandhouding dezer kas afdociidf bezwaren bestaan, wordt voorgesteld over te gaan tot de opbel' fing en tot verdeeling van het aanwezige bedrag, met intrekking van de verordening betreffende de sleenkolenmeters. Daar l'e' evenwel in het belang des handels wenschelijk wordt geacht d« steenkolcnmetei's toch niet te oi**laan, maar bij vacature hun aair tal met beëedigde personen *_!ler aan te vullen, wordt teven* hierbij het denkbeeld aangegeven, om hen te behouden , allee' met dit onderscheid dat zij niet meer op den voet eener cof poratie bestaan. Omtrent dc zakkendragers en lurftonsters wer' daarentegen voorgesteld deze corpora tien in stand te houden. !_*" aanleiding daarvan werden B. en W. door don raad gemagtigd te' opheffing en verdeeling der genoemde kas , met intrekking A& daarbij vermelde verordening. Van B. en W. mededeeling van onteigening bij minnelijfl schikking, van onderscheidene panden in de Hovenierslaa"1 te zamen ten bedrage van J 7200. — Aangenomen voor kenn13' geving. Van den onderwijzer Schlimmer een adres van daakbetuigu-j wegens het hem toegekend pensioen. — Aangenomen vot kennisgeving; waarna vernomen werd dat de adressant inmidde is overleden. Van B. en W. mededeeling van den inhoud van het vroeg' aangekondigd voorstel van vier raadsleden (de heeren v. Oord'^ 8. d. Hoop , Pincoffs en de Bic), waarin deze de aandacht vetigen op het toenemend aantal makelaars en de dezer dagen 'e_ sprake gebragte kwestie der makelaardij. Naar aanleiding dsa van zijn de vier raadsleden van oordeel dat de tijd is gek"ol.-, om, voor zoo ver de raad bij deze kwestie betrokken is > *j. punt in overweging te nemen en in verband met art. 62 van *v Wetboek van Koophandel, eene keuze te doen tusschen . handhaving van het thans vigerende stelsel, met inachtnem1 " van daarbij aangegeven voorwaarden, of eene navolging Ti hetgeen dienaangaande in andere landen geschiedt. De vooi'9', lers aan dit laatste dc voorkeur gevende, achten het wensche'J dat in dien zin een adres tot de regering worde gerigt. , Nadat de vergadering zich vereenigd had met het voorstel_v - den Voorzitter, om dit stuk ter visie te deponeren, werd do1; den heer v. Oordt voorgesteld het onmiddelijk aan de kamer koophandel te renvoijeren om advies. Dit' voorstel gaf aanleid11! tot eenige discussien, waarbij bleek dat B. en W. reeds \° J> hadden besloten, dit stuk in de eerstvolgende vergadering in .] handeling te brengen en alsdan, na den raad to hebben gchco; het advies der kamer daaromtrent in te winnen. — Naar a"! leiding daarvan werd alsnu definitief besloten het fer visie te legg J Van B. en W. mededeeling omtrent eene aanvraag van I heeren Viruly en Eavenswaaij, betreffende den aankoop van f ceelen grond aan den Zeedijk, in verband met do plaatsing * een stoomoliemolen. — Goedgekeurd. Na de kennisgeving van deze en meer andere ingekomen stken werd door den Voorzitter medegedeeld, dat Burgeniee^ en Wethouders , naar aanleiding van het raadsbesluit in de tf. van het bekende spoorwegplan, de regering kennis zullen g", van het daaromtrent aangevoerde. Burgemeester en Wet-!' ders geven intusschen de voorkeur aan het bestaande ontvTC'j als zijnde huns inziens het-minst bezwarende, zoodat l>^tlegie ten dien opzigte geene bedenkingen heeft in het IIU ¦ te brengen, alles behoudens nadere overweging van be-CT in verband staat met den bouw eener brug over de Maas- j dsze mededeeling, dio de Voorzitter slechts ter notiDl3°j gaf, vond de heer Visser aanleiding tot eenige bezwaren; gens de opmerking eener leemte in de over die zaak iuge<y6 stukken. Na eenige discussien overliet al of niet tijdige dezer » • tic, werd door den heer Visser een bepaald voorstel gedaan, ° J besluiten tot de verklaring dat do grouden voor den ondel* der spoorwegwerken en voor het stationsplein niet voldoende '. stukken waren aangewezen , en dat derhalve B. en W. gen 111? zouden worden om , ter voorziening daarin , de noodige steppe( doen. Vooraf werd door den heer van Buren een voorstel ge", meer speciaal ten doel hebbende dat de raad zich deze bedenkI eu bezwaren tot een later tijdstip zou voorbehouden. Daar i"-, schen het voorstel van den heer Visser genoegzame onderste11 vond, trok do heer van Puren het zijne in en werd er beslot6 dat van den heer Visser tot morgen ter visie te deponeI Vervolgens werd benoemd tot lid in de commissie vanbs.» over de lagere industrie- en hcrhalingschool dr. J. W. SI" met 31 stemmen, zijnde 2 blanco billetten ingekomen. ?| Voorts werden aan de orde gesteld do beraadslagingen over *^ denkingen van ged. staten tegen de begrooting cler gemeeld6 J 18G6 enwerd op voorstel van Burg. en Weth. besloten te **011-^( bij het vroeger daaromtrent genomen besluit, mot magtigll'*' Burg. en Weth. om zich dienaangaande tot den Koning te 've ' Bij de discussie over liet rapport omtrent het ingesteld "jj zoek tot het bekomen van een meer officieel verslag der hs*l f gen van den gemeenteraad , werd door den beer Joost vit" lenhoven voorgesteld dit punt te stellen in handen eene' jf missie. Hierna volgde oen tweede voorstel van den heer <>J strekkende om aan de uitgevers der beide alhier gevestigd' den eene toelage van f 750 te verleenen, om van 1 Meitotu'*w eene proefneming te doen met de uitgifte van zoodanig *e M en alsdan tegen het eind van den termijn te besluiten, of "^ Jl al dau niet op de eerstvolgende begrooting een post zal « uitgetrokken. De heer Eickma verklaarde zich tegen Aei u voorstellen en ontwikkelde daartoe zijne verschillende gr° Jj hoofdzakelijk nederkomendo op bezwaren van financieclen . liet zijns inziens onnoodige *van een verslag in dien zin als I'^ doeld werd , daar hij den tegenwoordigen staat dier zaak vo' achtte. Door den heer Pincoffs werd dit bestreden ,on deren met de opmerking dat de zaak , bij tle behandel' e( begrooting, met 34 tegen 2 stemmen was verklaard nutt'6, ( Door den heer van Buren word daarin nog liet denkb- gegeven, van het onderwerp te beschouwen in verband ) reglement van orde, bij welk verband hij tot de conclu61-.j van het officieel verslag te doen uitgaan van de secretarie- .Jf verdere korte gedachtenwisseling over deze verschillende 2 . I zen , werd overeenkomstig liet voorstel van den heer »°° I Vollenhoven besloten, en 'nadat de heer de Bie AW-'o^ voorstel had ingetrokken, werd alsnu eene commissie pi \ bestaande uit de heeren t>. d, Hoop, Pincoffs en _ -" opdragt deswege rapport uit te brengen. .-«eH Eindelijk werd nog besloten Burg. en Weth. te m .' ot«'' den verkoop der perceelen grond die in de Hugo de aanvankelijk tot een terrein voor een schoolgebouw wjï ƒ,. wezen. Hierbij werd tevens op voorstel van den heer Nj. $ \ mann besloten voortaan eiken zoodanigen vei'koop voor / goedkeuring van den raad te doen onderwerpen cII tl'-'^ daaromtrent aan B. en W. toegekende bevoegdheid i» _^s : Wegens het vergevorderde uur werden de verdere gingen verdaagd tot morgen ten half 2 ure. -jij!
Door de arrondissements-regtbank alhier zijn voor $*\ collegie nog vaceerende plaats van regter-plaatsvervang j>, p'-j voleu de heeren mr. B. Mees, mr. D. van Weel en W meester, advocaten alhier. y,A
De redactie van de Prov. Friesche Ct. heeft aan b»^ .f eene lijst van inteekening nedergelegd voor hen, die *I(;ic'' I nemen aan het blijk van nationale hulde en dankb^ _olgsJ den minister van staat Thorbecke aan te bieden, .n\et f plan, dat van de vrijzinnige kiezersvereonigingen in trict Winschoten is uitgegaan. ' ,„ t.
De Tijd zegt: Met blijdschap melden,wij , d"d „. ¦* pondentie uit Bome, waarin eenige bijstand govran„ ¦ o,u de zouaven , hetzij om hun boeken te bezorgen, n 9pBÏJ als zij ziek mogteu worden , enige hun dienstige ._ gf» of versterking fe verschuilen, niet zonder gevolg, M Wij hebben voor dat doel van eene katholieke vr cene langdurige ziekte lijdt, eenige hoekeu, voor °%-#$r*. stemd, in dank ontvangen; terwijl een Nouveau.
A. M. D. G. en ter eere van het hart vau Jezus, ten behoeve der zieke zouaven ons een bankbillet van 100 francs toezendt, °P hoop van navolging. Hetzelfde blad berigt de aankomst hier te lande van pater Darauni, die ter gunste zijner geloofsgenooten in den Libanon, een beroep doet o p de liefdadigheid der Nederlandsche katholieken.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, Ast in den loop der maand Julij voor de eerste maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in 'rtt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16 , of van acten van bevoegdheid a-s geneeskundige of hulp-apotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen, nader borden aangewezen. Voor de toelating tot die examens wordt vereischt daarvan vóór den lsten Mei schriftelijk opgave te doen - den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen prof. P. L. Bijke to Leiden, voor het geneeskundig examen prof. C. B. Tilanus te Amsterdam, voor het examen van hulp-apotheker prof. A. H. van der Boon Mesch te Leiden. De verdere, voorwaarden zijn vermeld in de Staats-Courant van * dezer.
De minister van oorlog (in aanmerking nemenrlo, dat onderscheidene stoombootdiensten, met welke sedert het jaar 1846 overeenkomsten zijn aangegaan tot het vervoeren van troepen, Zljn opgeheven, of wel dat daarmede nadere overeenkomsten tot bedoeld vervoer zijn gesloten, waardoor de vroeger aangegane zijn Vervallen, en waardoor het alzoo wenschelijk is te achten, dat !'1 de stoombootdiensten, waarmede thans nog overeenkomsten tot bedoeld einde bestaan, op nieuw worden kenbaar gemaakt) beeft goedgevonden, met introkking van al de vroegere opgaven, °p nieuw vast te stellen een staat, houdende aanwijzing der stoombootdieusten, met welke overeenkomsten zijn aangegaan tot net vervoeren van troepen, met opgave tevens van de deswege bedongen vrachtprijzen.
* 'S ftrai enliagc , 8 Maart. Heden morgen werd door "• K. H. den prins van Oranje, als inspecteur-generaal der ka- Talerie , voor het front der escadrons van het 2e rog. dragonders, net officiers-kruis der orde van de Eikenkroon aan den ritmeester-adjudant van dat regement, den heorP. L. V. Dcsertine, 'utgereikt. De eervolle wijze, waarop dit koninklijk eereteeken door Z. E. H. aan dien verdienstelijken officier werd overhantugd ,en de welwillende woorden, door Z. K. H. tot hem gesproken, verhoogden nog de waarde van deze onderscheiding. Een luid en herhaald: » Leve de koning ! Leve de prins van Onnje 1" weergalmde dan ook uit de gelederen bij de uitreiking en ook bij het ïei'trek van den beminden prins. — Z. K. H. prins Frederik heeft heden aan verschillende autoriteiten audiëntie verleend. ...'— Men verneemt dat de behoefte aan manschappen voor de eigennjke zeedienst, zoowel als voor het korps mariniers, genoopt heeft, de thans op werving zijnde onder-officieren van laatstgemeld korps te- Yens te belasten met het aanwerven van matrozen en jongens. Tot dat eiade zal een onder-officier de provinciën Gelderland en Utrecht, een ander Zuid-Holland , met uitzondering van Botterdam, waar reeds efn onder-officier als werver is, bereizen, en de te Oostburg aanwe*'ge ook de omstreken van die plaats bezoeken. Daarvoor zal "mi reisgeld worden te goed gedaan , als ook voor het geleiden naar de naastbij zijnde kantoren van aanneming der marine , de waehtschepen of het depot der mariniers. Het reisgeld der aangenomenen voor de zeedienst of de mariniei*s tot aan de plaats hunner bestemming zal worden berekend als voor een marinier •-|e klasse of soldaat bij het leger. Dit besluit is dezer dagen door den minister van oorlog ter kennis gebragt van de militaire autoriteiten, met uitnoodiging om het bereiken van het voorgestelde "°el zoo veel mogelijk te bevorderen. Zoo als wij reeds gemeld hebben, zal Donderdag 22 Maart -°°r het provinciaal geregtshof teregt staan Ludwig Wilhelm ~iulder, oud 51 jaren, van beroep orgelmaker, geboren te Boes 'ln Pruissen) , wonende te Delfshaven. "U laten thans hier volgen een korten inhoud van de acte van beschuldiging. De procureur-generaal bij bovengenoemd geregtshof verklaart dat uit de instructie dezer procedure resulteert: Dat op Dingsdag den 21 Nov. 1865 onder de gemeente Delfshaven brand is ontstaan in een gebouw, staande in de Gouvernestraat, westzijde (nabij Rotterdam), hetwelk, in eigendom toebehoorende aan den loodgieter A. Koller, volgeps verklaring van dezen enH. Smits, zijnen opzigter, in verschillende gedeelten was _j, urd Aoor H. M. Hendriksen, van het bovenhuis het voorftedeelte aan P. Stenisse, en het achtergedeelte sedert Sept. 1865, teg°i een wekelijkschen huurprijs van ƒ 1.90 , aan den beschul]?de , allen met hunne gezinnen, zijnde dit huis tegen brandschade verzekerd in de nieuwe onderlinge brandwaarborgmaaf"chappij te Botterdam. Dat ten ruim 4 ure in den namiddag van gemelden dag P. J. J^erson heeft gezien, dat uit de woning des beschuldigden, die zijn "uurman was, door de raamsponningen rook naar buiten drong. Dat hij onmiddelijk het huis binnengegaan eu naar boven is - loopen , waar hij aan P. Stenisse zijne vrees voor brand te kennen gaf en met haar bevond, dat het door don besch. bewoonde gedeelte was afgesloten, terwijl de besch. en diens gezin afwezig "waren. Dat genoemde Gerson na eenig onderzoek de politie heelt gewaarschuwd. Dat ten gevolge hiervan ten kwartier over 4 ure des namiddags j-jjn toegesneld de brandmeester-generaal L. H. Sehenkenberg van -"lierop, politie-agenten, eestige werklieden, benevens de commis-ïs van politie te Delfshaven. Dat genoemde personen bij hun onderzoek o. a. hebben beemden : dat, in do keuken, die aanvankelijk vol rook was, in eene "edstede, waarvan de deuren door den agent van politie Potters gesloten werden aangetroffen, deze en dc brandmeesteiybenevens Jw- agent Krol hebben gevonden een brandend bed, waarop een "randende mand stond; welk een en ander door Potters uit de "edstede gehaald en uit het raam geworpen werd; dat in die mand Volgens Potters eon wit bord lag, waarop lappen, stukjes houts*?ol, zwavelstokken enz. lagen te branden, terwijl van Mierop, -Krol en Ekelenburg insgelijks in die mand allerhande voorwerken hebben opgemerkt, als scherven van een wit bord, een tinaen lepel, zwavelstokken, lappen en stukjes houtskool. Dat in de stookplaats naast de bedstede een ijzei-en pot is ge_**J, w-aarin een brandende turf lag, maar geene overblijfsels van Verbrand hout. Dat in de bedstede de brand reeds was overgeslagen tot het enten beschot, maar spoedig is gebluscht. Dat nog in verschillende gedeelten van het vertrek brand door ten ja ontdekt, doch deze door hen is kunnen gebluscht worden, erJs>jl daarbij overal ligt ontbrandbare stollen werden gevonden. d« -* °P 2 Nov' 1865 door den regter-commissaris, belast met instructie van strafzaken Jbij de arr. regtbank te Rotterdam, tegenwoordigheid van gemelden commissaris van politie, eene J regtelijke plaatsopneming gedaan is in do woning des beëdigden. dat * liet ni°rvan opgemaakt proces-verbaal is geconstateerd, at 0p (jr;e yerscnijjejuj» plaatsen achtergelaten sporen van brand ¦"•gtbaar waren. dat ¦ rï°ol' de onmiddelijko buren vau dcii beseh. is verklaard, „, _ vóór en tijdens den voormelden brand zich in. haro woai J bevonden. de °P 20 Nov. bevorens de vrouw des besch. met hare kintelt. We woning heeft verlaten en is gaan logeren te Nieuw J Kkerland bij haren broeder, onder afspraak dat de besch. haar Rek TO-euden dag zou komen afhalen, maar dat hij niet is * ïODien en toen naar Delfshaven is teruggekeerd. Ac t doot' P* Stenisse en hare dochters o. a. is verklaard, dat won' B°h- deu 21 NoT tea -*al-" 3 ure des *-amidda- *n ziJne hale n§ ziJnde' heeft verzocht, een stukje vuur voor hem te laten -land' CU daarvoor aan eerstgenoemde getuige 2 centen heeft ter -iceft gesteld ¦ wel-*e _ met de boodschap aan een buurmeisje dat V, fe .ven' maar kort daarop door den besch. werd gezegd , Dm a .et noodig wasr en het meisje de centen mogt behouden. 1 .ri, J-e',c'luldi- e. naar luid van'Heystek's (zijn vriend) ver¦•Ooi» 'i, vlecscl* w---ende braden, aan de' jufvrouw, dio dc voordels bewoout'. n,:eft gevraagd vuur te laten halen, maar inmid. eene doos lucifers gevonden hebben Ic, met behulp hiervan in °ok r i een vuur Tan hout heefl -""-gelegd. Dat vervolgens voeird ns' ook ecu Boed bekende, zich bij hen heeft ge-8 «tt zij gezamenlijk gebraden vleesch hebben gegeten.
Dat in de keuken de rook uit den schoorsteen sloeg naar beneden , zoodat die zich ook over kamer verspreidde, hetgeen de besch. hun zeide dat veeltijds bij het aanmaken van vuur het geval was. Dat omtrent het verblijf van den besch. na den brand o. a. is verklaard geworden. Dat de besch. door den getuige Heij stek eerst is teruggezien den 24 November in zijne herberg , vertellende tevens dat hij naar Dordrecht was geweest; dat de besch. te kennen gaf dat het lezen in de -Nieuwe Rotterd. Conrant van een berigt omtrent een brand in de Gouvernestraat hem aanleiding had gegeven, om vroeger terug te komen dan anders zijn plan was, omdat, ofschoon hij volstrekt geen idee had dat die brand bij hem zou zijn geweest, men zich door dergelijke berigten altijd eenigzins ongerust maakt, wanneer men van huis is. Dat na koi*t tijdsverloop de beseh. ook op raad van getuige en Keulemans zich naar zijne woning heeft begeven. Dat den volgenden ochtend ten 5 a. 5% ure de besch. verkleumd en bemorst in Keulemans woning is gekomen en op zijn verzoek heeft ontvangen ƒ 9.50, zeggende dat hij plan had naar Brussel te gaan, en dat hij den vorigen avond.te vergeefs aan zijne eigen woning had aangeklopt, zoodat hij' den nacht op straat had moeten doorbrengen. Dat op 24 Nov. de besch. zich heeft aangemeld aan de woning in de Gouvernestraat, en dat vrouw Stenisse, op zijn zoggen van de hulp der politie te zullen in roepen, de deur heeft ontsloten ; dat zij eenige oogenblikken daarna den beschuldigde de deur zag uitgaan naar de herberg van P. Pluym, waar hij is gearresteerd. Dat volgens de verklaring van den commissaris van politie te Delfshaven, in het bezit van den besch. bij zijne aanhouding is gevonden de polis van brand-assurantie en een sleutel. Dat blijkens de in het bezit des besch. gevonden polis, diens meubolair en inboedel in do algemeene brandwaarborg-m_tschappij te'Botterdam tegen bi*andschade was verzekerd sedert 8 Sept, 1865 voor eene som van /2000. Dat door den besch. o. a. wordt opgegeven: Dat hij , uit Brussel teruggekeerd zijnde voor het eerst van Heystek heeft vernomen, dat er in zijne woning brand was geweest , en volstrekt niet begrijpt waardoor die zou kunnen ontstaan zijn. Dat de ten processe aanwezige mand , naar hij meent, onder de keukenbedstede stond, maar dat hij er nooit bijzonder op heeft gelet. Dat hij tijdens zijn laatstgemeld verblijf op zijne kamer is geweest in de etenskast, daar niets bijzonders heeft opgemerkt, en dat het mogelijk is dat hij op de verbrand gevonden plank een etensbord heeft neergezet, evenzeer als de ten processe voorhanden overtuigingstukken afkomstig kunnen zijn van voorwerpen, welke op die plank waren geplaatst. Dat hij , zich naar Brussel begevende, op de spoorboot in de Nieuwe Rotterd. Courant heeft gelezen een berigt van een begin van brand in de Gouvernestraat, maar er volstrekt geen idee op had, dat dit was voorgevallen in zijne boyenwoning. Dat hij te Brussel hoeft gelogeerd in la Cour d''Autriche, daar werk heeft bekomen, maar op 24 Nov. naar Botterdam is teruggekeerd, aldaar het eerst Heystek heeft bezocht en van hem naar de Gouvernesteaat is gegaan; dat hij, na 'thuis te zijn geweest, naar de herberg van Pluym is gegaan en aldaar is gearresteerd. En wordt mitsdien Ludwig Wilhelm Mulder door den proc. gen. beschuldigd van moedwillige brandstichting in een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Het O. M. zal. zoo als reeds gemeld is , worden waargenomen door den adv.-gen. mr. Terpstra, en als vei'dediger zal voor don beseh. optreden mr. E. H. Karston. — Heden heeft aan de bureaux voor de staats-spoorwegen de aanbesteding plaats gehad van het maken en leveren van 200 ijzeren lantaarnpalen, 300 ijzeren lantaarnarmen en 500 koperen lantaarns ten behoeve van de staats-spoorwegen. Daarvoor waren 9 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijvers wai-en de heeren D. A. Schretlen & Co., te Leiden, voor de som van / 10,570. §_cl(len, 7 Maart. Het denkbeeld der kiesverecniging te Winschoten, om den heer mr. Thorbecke een geschenk aan te bieden, hoeft ook hier onder de studenten sympathie gevonden: eene commissie heeft zich onder hen gevormd, met het doel om bijdragen te verzamelen voor dat nationale huldeblijk. I_ii_n, 8 Maart. Gisteren heeft dr. A. Heynsius, laatstelijk hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam, het hoogleeraarsambt in de geneeskunde aan onze hoogeschool aanvaard met het houden eener zeer belangrijke redevoering, in het groot auditorium derAkademie, over hot tegenwoordige standpunt der physiologie en haar verband met de geneeskunde. * I_ euwarden , 7 Maart. Bij de verkiezing van eon lid der prov. staten in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, in plaats van den heer A. van Assen, naar Amsterdam vertrokken, heeft niemand de volstrekte meerdei-heid bekomen. Er zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren jhr. J. E. A. van Panhuys en J. van Leeuwen, die respectievelijk 272 en 147 van de 569 geldige stemmen erlangden. Dc heer mr. A. Eldering Fcrf bekwamllB, en de heer J.P. W. Knoll 27 stemmen. — Do vader van het 2jarig jongentje, welks lijk Zaturdag jl. alhier geregtelijk is geschouwd, is, na het voor den regtercommissaris ondergaan verhoor, weder naar zijne woonplaats teruggekeerd. Er schijnen voor alsnog geene genoegzame bewijzen zijner schuld te bestaan. * Zwolle , 8 Maart. De dezer dagen door den gemeenteraad alhier vastgesteldo concept-acte tot ontbinding van het gemengd armbestuur der Hervormde gemeente (waarvan vroeger in deze courant melding is gemaakt) is gisteren avond ook door den algemeenen kerkeraad der Nederduitsche hervormde gemeente goedgekeurd, zoodat alsnu dc wijze van bedeeling der armen in deze stad weldra eene groote verandering zal ondergaan. * _ ocboltz (Limbubg) , 5 Maart. Sedert eenigen tijd heersche/l de pokken en mazelen hier op eene vreeselijke wijze, zoodat reeds vele lijders , meestal kinderen, daaraan bezweken zijn. Hoewel deze ziekten aan het afnemen zijn, kan als een bewijs van hare hevigheid dienen, dat in de afgeloopen week van de 150 anders alhier ter school gaande kinderen slechts 30 het onderwijs konden bijwonen. (_te vief volg van, het Binnenland in het Bijvoegsel.')
B_ RC.ERLI.JJ_E S___» van 8 Maart. OVERLEDEN: J. Vrijmoet, wedr. van J. Snel, 72 j. —H. de Bruin, ongeh., 41 j. — H. C. Spliethoff , wedr. van M. A. Bekker, 75 j. — J. Maten, Z., 18 d. — H. J. L. van Noord, Z., 1 m. —P. Rollof, wedr. van M. Beyter, 59 j. —M. Voormans, D., 14 j. —P.J. W. "Wenmakers , Z., 9m.—P. M. van den Tempel, Z., 8 j. — H. de Sain, eohtgen. van 3. M. Lins ,71 j-— N. den Dunnen, D., Ij.—M. T. Bcllaard Lormier, D., 5 m. —S. van Bergem, D., 2 j. BEVALLEN: A. van Houten, geb. Hof, twee levenl. D. — N. P. Vriends, geb. Grimmelijkhuizen, levenl. Z. —M. Vennaat, geb. Baardman, levenl. Z. —C. E. van Hoboken, geb. van Stoljt, Z. — S. M. van Rijn, geb. de Deken, Z. —- W. E. H. Houtman, geb. Uylenbroek, D. — J. Reich, geb. "Weyffenbach, Z. — J. M.'Baden, geb. Nix , Z. — G. Bach, geb. Kbrendijk, D. — E. A. Wuyster, geb. Hablaus, Z. — M. van Leeuwen, geb. Versloot, D. —J. van Bergem, geb. Heemsbergen , Z. — C. Groos , geb. de Klerk , D. — M. Vastrick , geb. Spil, D. — A. Eekman, geb. van Leeuwen, Z. —G. Mouthaan , geb. Hoogeveen, Z. —E. Oliemans, geb. Sandberg, D. — M. J. Emmerik, geb. Oost, D. — C. E. de Koek, geb. Rijks, Z. —¦ E. van der Sluys, geb. Snoek, Z. — G. M. J. F. Bonke, geb. Hoelen, Z. — M. van Klaveren, geb. van Almen, D. — J. C. M. Kamer, geb. van der Velden, Z. — W. A. de Groot, geb. Bos, Z. — M. do Leeuw, geb. Eessenaar, D. — D. Troost, geb. "de Heyde, Z. I 111 -_B_
De pdrsoon van Johannes Wilhelmus de Smits, milicienloleling der gemeente Hillegersberg, wiens woonplaats alhier is onbekend, wordt bij deze gelast, zich onverwijld aan te melden ter gemeente-secretarie alhier (Afd. Miht. zaken.)
---

Duitsche Post.
WeestePl -, G Maart. Het ter beurze verspreide gerucht, als zou het huis Rothscliild eene leening met het gouvernement hebben gesloten van 40 millioen, wordt gezegd van grond te zijn ontbloot. — In de Denau-Vorstendommen heorsclit niet meer die rust, waarin utcu zich onmiddellijk na den opstand verheugde. In Moldavië is gisting ontstaan, en het voorioopig bewind heelt zich genoodzaakt gezien om troepen daarheen te zenden. Dit geeft aanleiding "tot de vrees, dat tle politieke band , welke Wallaolrije eu Moldavië vereenigd hield , welligt zal verbroken worden. Het voorioopig bewind heeft, om althans voor een oogenblik in den dringenden financieelen nood te voorzien, uit eigen middelen 150,000 ducaten byeengebragt, zoodat de betalingen voor de openbare dienst geregeld konden plaats hebben, of liever hervat konden worden. Het geheele bedrag, dat na. de abdicatie van Couza in de gezamenlijke staatskassen van Eucharcst gevonden werd, bedroeg 50 ducaten. Daarentegen is Couza voorzigtig genoeg geweest, om zich zijn inkomen over dc maand Februarij uit te betalen. Dc ijzeren kist, die bij den directeur der posterijen en telegraphie gevonden werd, eu welker sleutel zich bevond in handen van den Fransclien consul, is, in spijt van de prolesten van laatst genoemde, opengebroken geworden. De consul had verlangd, dat tïeze kist niet geopend zou worden, vóórdat de heer Drouin de Lhuys daartoe vergunniiigJi^d_gcgeTCu^_Mc^j_ stoOirde zich hieraan evenwel niet en vond er 2% millioen piasters in, namelijk 1 _ millioen m mandaten en 1 millioen in piasters; -ene lijst van personen, die van genoemden directeur coneoncessien, enz. liadden gekocht, benevens eene hoogst interossnute correspondentie niet drie in Bi welsjHbt'", hooggeplaatste dames.
---

Fransche Post.
Parijs 7 Maart. Dc Éamer van afgevaardigden heeft heden de.beraadslagingenvoortgezet, over het ontwerp-adres in antwoord op.de troonrede. Paragraaf 6 , handelende over maatregelen iri het belang der a"l"idcnd<3 k!assen, wordt aangenomen, nadat de heer Pmard het woord gevoerd 'iiad Over tl'- nsodïakiliikheid cm het oog te houden op dc loonen dor arbeiders, tot voorkoming ran grèves. .. Paragraaf 7 (aangelegenheden, van den landbouw) geeft I . langdurige beraadslagingen aanleiding, als gevolg van een door den hoer Pouycr Querlier voorgesteld amendement, ten strekking hefibende, da-t het vast regt vau 50 centimes op den. invoers_. graan, zal worden vervtmgen door een regt van 2 francs, onder bepaling; dat dit regt na verloop 'van vyf jaren zal moeten herzien worden. De lieer Quertier voerde als hoófdgjond tot verdediging ran zijn amendement aan, dat de landbouw inFrank*ïjk in een zeer dcerniswaardigen.„toestand verkeert; het is dringend noodzakelijk hem te hulp te komen; daartoe moet een verhoogd invoerregt op de cranen strekken , alsmede een bespoedigde aanleg vau de ont-¦ . worden nieuwe gèiueenscliapswegen, waardoor liet vervoer der pro-11 ¦ ¦.-! 'ii biuußii.staiids gemakkelijker en minder kostbaar zal worden. Geheel Frankrijk duurder brood te doen eten — daartoe zou toch e.! dadelijk ele verliooging van het invoerregt leiden ten «inde den landbouw te hulp te komen, die, door toevallige omstandigheden of omdat hij tegen het .vreemde graan niet concurreren kan, tijdelijk slechte zaken maakt, — dit was eene stolling zóó zonderling, dat het te voorzien was dat zij van alle kanten zou worden bestreden. Dé baron de VeaJice was de eerste die er protest tegen aonteekende. Hij 'verdedigde hot stelsel van Vrijen handel en verklaarde zich tegen de verliooging van de invoerregten op granen. Hij .betoogde, dat de ongunstige toestand, waarin de landbouwer verkeert, aan geheel andere oorzaken te wijten is dan aan de afschaffing der scjiaalrcgtcn. Toen dat stelsel nog in kracht was, hebben zich meer dan eens dezelfde ongunstige verschijnselen voorgedaan,. waarover de landbouw heden klaagt. De baron zou nu overgaan lot de ontwikkeling der ware oorzaken van den kwijnenden toestand van den landbouw , maar het uur was toen reeds zóó ver verstreken, dat de voortzetting der beraadslagingen moest : bepaald op den volgenden dag. d-__»_*f wijdt in zijn wekclijkseh overzigt eene paragraaf aan de Romeinsche kwestie. Daarin wordt gezegd, dat dc discussicn iv liet Wetgevend Ligehaam het pauselijk gouvernement hebben moeten aanmoedigen om voort te gaan op den weg, dien het heeft ingeslagen, door zich in staat te stellen gebruik te maken vau do voordcelen, die het bij de conventie van 15 September zijn toegestaan ,en te trachten de voorwaarden van bestaan te vervullen, die heden ten dage door den drang der dingen aan al do gouvernementen zijn voorgeschreven. Hetzelfde blad ÖSspreekt ook weder de kwestie van het Fransch- Engflscho uitlevering, .ractaat en zegt, dat na beëindiging van het ingestelde pnderzoek eene meer voldoende overeenkomst zal tot i-twnd komen elan de nu opgezegde was. Dr} hier ter stede te houden conferentie tot regeling van de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen scïiynt spoedig verwacht te mogen worden. Het meerendecl der zaakgelastigden is th-ms reeds van de noodige volmagten voorzien, om arm dc beraadslagingen dezer conferentie deel te nemen. Meer dan met deze aanstaande conferentie houdt ons publiek zich bezig met de bijzonderheden, die de heer Gregory Gancseo (een Roumaniör) ons iv do Nam Jaune nopens den onttroonden vorst Couza mededeelt. Volgens deze mededeeliiigcn is die vorst een man van veel verstand. Hij was .een getrouw lezer van de VQOi-naamste Parijsche dagbladen en dc mecuing toegedaan , dat men uit de dagbladen het best den staat van beschaving in onze -tcdendaagse'ie maatschappij kau opmaken. Hij was geen re ii ui aar van bals of feesten, en het was dan ook sedert zijne komst op den troon weinig vermakelijk in Bucharest. Bij het vertrek van den vorst en zijne gemalin, prinses Helena, legden beiden de grootste berusting in hun lot aan den dag. Zij stapten in het rijtuig, beiden met een sigaar in den mond (deprinses is altijd een liefhebster van rooken geweest). De leden van de maatschappij van letterkundigen, die tegen' het comité in oppositie zijn gekomen , houden lieden eene vergadering. Meu verzekert, dat het bestaande geschil aan de scheitisregterlijke uitspraak van de heeren de Ste. Beuvc en Mcrinicc zal worden opgedragen. Het schijnt, te oordcelen naar de laatste brieven uit Mexico, dat dc heer Hidalgo niet naar Frankrijk zal komen, om zijn post als gezant van keizer Maximiliaan bij ons hof weder op te vatten. De heeren Guizot eu Prévost-Paradol hebben heden aan don akademiacheu raad voorlezing gedaan van de redevoeringen, die zij aaust. Donderdag zullen uitspreken. Dc aanvraag om die zitting der akademie bij te wonen, is zóó groot, dat reeds meer "rOOö verzoeken om tocgaug-billetten zijn geweigerd. Terwijl het officieele blad voortgaat jnet te verzekeren dat de kroojiprin-i iv beterschap toeneemt, loopen onder het publiek geheel tegenovergestelde geruchten, als zou namelijk de ziekte van den jongen prins meer en meer een onrustbarend karakter krijgen. De hoer Fm. OHirinr ,ie thims bepaaldelijk aan het hoofd van de Presse geplaatst. Hij zal een vast tractcincnt genieten en bovendien voor zijne artikelen afzonderlijk worden betaald.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f._ "iden , 7 Maart. Hof Hoogerhuis hield eene zeer kortstondige zitting, welke door graaf Russell, uithoofde van ongesteldheid , niet kon worden bijgewoond. Dien ten gevolge werd do interpellatie aangaande den toestand in lerland eenige dagen uitgesteld. In het Lagerhuis gaf de voorgestelde tweede lezing der bill, om de corporatie van de City te magtigengas tefabrieeeren en aau de hoofdstad te leveren, aanleiding tot ecu belangrijk debat. De/.e bill toch beoogde niets minder dan de gebruikers van gas te ontheffen vau deu druk van het monopolie , bij de wet van IS6O aan dc oude maatschappijen verleend. Het gas, dat thans geleverd wordt, werd gezegd te zijn duur en slecht, eurje eenige wijze o-.n daarin verbetering te brengen, was, naar men oordeelde, afschaffing van het monopolie. Het monopolie vond evenwel eenige verdedigers; doch hunne pogingen om de eer der oude maatschappijen staande te houden, werden met geen gunstig resultaat bekroond. Het Huis gaf onverholen teekenen van ongeduld bij deze lang gerekte discussie.n, en nadat van verschillende zijden dc opmerking werd vernomen, dat hef tijd was voorliet middagmaal, werd de tweede lezing der bill met 219 tegen 193 stemmen goedgekeurd. De heer Herbert vroeg verlof, om eene bill in te dienen, houdende de bepaling, dat de doodstraf voortaan binnen de muren der gevangenissen zou moeten worden voltrokken. Sir Georgc Grcy maakte do opmerking, dat het gouvernement weldra een ontwerp van wet betrekkelijk de doodsteaf zou indienen, en dat daarin ook dc bepaling, door den heer Herbert gewenscht, zou voorkomen. De heer Gilpin noemdi deze bepaling eene ellendige concessie; do publieke opinie wenschtc dc afschaffing, geeae wijziging in de voltrekking van de doodstraf. — Do bouwmeesters van Londen hebben algemeen de gewoonte aangenomen, om hunne werklieden des Zaturdags middags vrijaf te geven. De werklieden uit de voorsteden verlangden hetzelfde voorregt te genieten, doch aangezien de bazen tlaartoc niet geneigd waren, hebben zij den arbeid gestaakt. In de districten van Woolwich en Plumstead loopen niet minder dan 700 man ledig. — Volgens deu j_w-Yorkschen correspondent van de Times is de veeziekte ook in Amerika uitgebroken. Iv Pennsylvanie hcerscht de grootste ongerustheid ten gevolge van de tijding, datdeze ziekte in Montgomcry County is uitgebroken , eenige mijlen feu westen van Pliiladelphia. Fr is eeue commissie benoemd , om hiernaar onderzoek te doen en om zoo mogelijk te trachten te vermijden, dat de ziekte zich verspreidt. Êr heerscht eeue paniek onder de veehouders, die duizenden stuks vee naaide markt brengen.
---

