
¦ De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden grati gezonden een half vel druks HA_DEI_IV«EJ* DEB 8 bevattende het verslag der Zitting de Tweede Kamer van Vrijdag 9 Maart, beraadslaging 0. '"!fc outwerP definitieve vaststelling van Hoofdstuk VUB 'parlement van Financien) dienst 1866 , benevens een uittreksel. hrt commissoriaal rapport over liet Regeringsverslag nopens 0.-I, bezittingen orer 1566; alsmede liet kort verslag der *«*_¦ van den GEMEENTERA AD van Rotterdam, van T^dag 9 Maart.
---

Nog eene wandeling met de Arnhemsche Courant. III.
U hebben in onïe vorige artikelen aangetoond, dat indiener onbegrijpelijks 13 in hetgeen wij van de ministriecle crisis . ' ccix groot deel van dat onbegrijpelijke te zoeken is aan 'Jde van Thobbecke en Olivieb. Om hare verdachtmaking j, u houden, ignoreert de Arnh. Courant de berusting van °Kbec_e eu Olivieb. in de beslissing van het beginsel in lat ' VQC& u.i ''et aanbod van Thobbecke, om de kwestie te er ,rust-eu zoo als het in het rapport voorkomt, woorden die let 111 te lezen zijn, en spreekt de verzekeringen van de t„ ei'8' in dc openbare vergadering der tweede kamer gegeven, , > zonder andere autoriteit dan hare apodictische verklaring cQt e°U Ie'cent-cII naam hoegenaamd gewaarborgd. Wij daarlez nemen alle bekende omstandigheden in aanmerking, af t rilpporton zoo als ze gedrukt zijn , zonder er een woord nemen of er aan toe te voegen, vinden gecue redenen 0111 J>e-- 1 **' door nunue positie en anlecedcnten geloofwaardig ,te tQ, •"«'gen van onwaarheid te spreken, en komen op die wijze iv W_clusie , dat, indien men aliwat men van de crisis weet roarid beschouwt, de breuk tusschen de twee mannen, welke zon Je - k hoogschatten , hoe betreurenswaardig ook , niet °orri onverklaarbaar is. Het geschil heeft naar ons uu, ' door zijn langen duur en door dc inmenging van Zelf U ecu 01-vang gekregen , dien het punt in verschil op zich .a ? u**eu verband met de omstandigheden niet wettigt, in 1 °* zou '10*' *n den ministerraad niet kunnen gaan, als in j gewone leren, waarin niet zelden do geringste oorzaken, -Of k- ' I OO ' ; -Koracnde omstandigheden, tot groote gevolgen leiden? Ook ** - ministerraad blijven de ministers wtensc-hen. te _ Arn''- Courant, die al wat met hare beschuldigingen niet is, eenvoudig betwijfelt, komt ook op tegen demedev nf vnu den heer Cremees , dat hij , die men de portefeuille kah' UHU,,eu n;,'l aangeboden, bepaald geweigerd had in het ojj . zitting te nemen, vóór dat het geschil over de strafver- zou zijn bijgelegd of uit den weg geruimd. -, 1 — *egt zij — deze - iemand dien men" (welke men ?) alge-1. * Weaschte als minister van finantiën te zien optreden", *an li*!**- w'l3 ' dat 'let kabinet zich ontbond, wanneer men het 1 <''3c"on Tav den minister van koloniën toegat', en dat bij; 8 laus tot na de verkiezingen, in zyn geheel had kunnen «,;. a> wanneer de kwestie verdaagd werd, hiervan vernemen "'J mets." lij, ¦*• C. verlangt dus, dat de heer Ceemebs , die uitdrukke- Hj. leeft verklaard, dat de heer Thobbecke een onbepaald r|e "eelt verlangd, aan de kamer zou mededeelen, of men ook ge '"mister van finautien, dien men in het kabinet verlangde, had kn ' tlt de zaa-* bepaald, tot na de verkiezingen, uitgesteld zoude !e 6u morden. De heer Ceemebs had dan tegelijk moeten n\l • ' c'<'l, een onbepaald eu een bepaald uitstel was gevraagd, iw ü -"énen adem zich zelf moeten tegenspreken en tot loge. blaken ! -Is met zulke-bevooroordeelde]! polemiek mogelijk? . 'J willen de A. C. echter een stap verder volgen. Wij nc.u a,m' da,t slecnts uitstel tot na de verkiezingen gevraagd was. *.' nfet UOg ieder vc*'Btai*dig man geweigerd hebben in een -ï^ ie tl'eden, **'aal''u Ac leden onderling oorlog voerden en J}j lts een wapenstilstand ran een half jaar gesloten hadden ? sj0 ' <~t wetende, dc portefeuille van finautien had aange- >0 6. z°n al zeer kortzigtig geweest zijn, als hij niet had it,, ZlCll > dat na de verkiezingen de oorlog weder zou uitbrch« 6a "Ü dan ten sterkste gecompromitteerd zou wezen met ]. Mieele kabinet, hetwelk bij de cultuurwet en bij dc ver-' Ir.», en cene kracht vertoonde, die het niet bezat en zóó dc . ,8 eu de kiezers door een schijnbare sterkte had bedrogen, •"•ou 11*c*' *e bestaan, zoodra het doel bereikt was. Het ¦lis • r niet voor het verstand van den staatsman pleiten , y- een kabinet met zulke toekomst zitting nam. om "ebben alzoo op nieuw al dc argumenten der Arnh. Cl. *le ï0 _t. Wij zullen niet stilstaan bij hare verdediging van heof 00l'barigheid, waarmede dc heer Thobbecke zijn ontslag -t **eTl'**ngd. De voorstelling van den koning als regtcr is ten Ten °ns, maar van haar uitgegaan. Zij heeft de rappor' 1, Incir|oriën genoemd en het den heer van de Putte *>eïft**<le Scduid, dat hij zijne verdediging niet aan Thobbecke intu' "^degedeeld, vóór hij haar inleverde. Het beeld komt ons «Óq C Juist voor. Zeker is de koning en zijn gouvernement ***oe't nXa?" *°°dra er tusschen zijne ministers strijd ontstaat, jja - eene 'keus doen, en spreekt dus in een zekeren V UBB.c*lcn lien regt. Waartoe dienen anders de rapporten het lmstefs aan Z. M., dan om het hoofd van den staat met l'ed-.nont3tilue geschil. bekend te maken, met ontvouwing der "•'dd n' dIC ierlei' der partijen meent voor haar gevoelen in het °atjji.U te, kunnen brengen? Neemt nu één der ministers zijn •> . v°01' dat de koniiig kennis van den twist heeft kun- T -Wii-i-lCa Pn de aangevoerde redenen wegen, dan verlaat hij %iOeJ? Nl:l!,vrld en maakt het beproeven- van een vergelijk &a<w 'J Nadat TIIOEBECKE en Oi.iti>:e hun ontslag hadden <ia,} >"e minister van finantiën reeds vroeger zijne portefeuille 'dtvji, e""6elegd en de minister vnn marine aan het kabinet zoude XriHj., U' 8-t'k bet van zelf, dat ook de drie overgeblevene 5 «uu ontslag moesten vragen, om het vormen van een nieuw kabinet mogelijk te makcu; maar dit neemt niet weg, dat het een fout van Thoktsecke was,'om bij zijn rapport zijn ontslag aan te bieden , en zóó al dadelijk, eene ministeriele crisis in het leven te roepen. Hiermede willen w\j vooreerst onze polemiek. met AeArtijggu-sche Courant staken. Wij constateren twee feiten: IL.1L. • Arnh. Courant ivej allerlei middelen bezigt cm de goctk' I van den heer van de Putte in verdenking te rbrengen , maar niet ééne bepaalde handeling kan aanwijzen, welke van deloyaui teit getuigt; 2°.-dat zij niet één beginsel heeft kunnen noemen , buiten het bekende geschil, waarover tusschen de heeren Tnoitb_ke en van de Putte eenstemmigheid gemist werd. ¦ Neemt nu voor liet oogenblik aan, dat er tusschon de beide staatslieden langzamerhand eene persoonlijke antipathie was ontstaan , die het gerezen geschil tot de hoogte had gevoerd, waardoor scheiding noodzakelijk werd. Wie zal ons dan zeggen, aan welke zijde het regt was ? Men kan het dan betreuren, dat twee mannen, ieder uitmuntend op zijn gebied, het niet te zamen vinden konden; maar wie zal als schcidsregter in die particuliere geschillen optreden , om den één tegenover den ander in het gelijk te stellen? En zoo lang men niet kan aantoonen, dat er öf cenc deloyauteit is gepleegd , öf een gewigtig politiek beginsel in geschil was , moet men dc opgegeven reden aannemen , en indien men dat niet wil of kan, andere van particulieren aard onderstellen, die in gecne betrekking tot het staatsbestuur staan , waarmede niemand iets te maken heeft en waarin niemand regt heeft zich te mengen. Men kan het verlies van den grooten staatsman betreuren, die aan het hoofd van het vorige kabinet stond, maar ten aanzien van het nieuwe blijft dan alleen ovor af te wachten in welke rigting het besturen zal. Hoe men de zaak dus wendt of keert, men moet altijd terugkomen op het eenige logische besluit, _u' geene oppositie te maken , alvorens de daden van het kabinet daarloe aanleiding geven.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 9 Maart. Even als gisteren is het verslag .van de zitting der tweede kamer van heden jte verdeden in drie rubrieken: I*. de voort- . gezette discussie omtrent de politieke kwestie: de. crisis en hare motieven, de kabinetsverandering; 2°. de begrooting van financiën , waaraan zich wederom vasthechten het financieel stelsel en eenige speciale punten , tot de onderdeelen van het budget v.m financiën Inverbnnd staande; 3°. eenige bepaalde vragen in den loop der discussie gedaan. Wat de eerste rubriek betreft, zoo heeft de minister van koloniën in den aanvang der zitting geantwoord op hetgeen gisteren meer bepaald door den heer Mijer was aangevoerd, en heelt hij nader, met volharding bij de openbaar gemaakte stukken in dé. Staats-Courant en het door de regering medegedeelde in de zitting van 27 Eebruarij, zijne houding en handelingen in liet-licht gesteld. Hij meende, dat de regering, In ongevraagd, door de mededeeling der stukken, en, gevraagd, naar aanleiding der interpellatie van 27 Eebruarij, reeds alle inlichtingen had gegeven. De kwestie was het strafwetboek te laten rusten; dat was z. i. een onbepaald uitstel, hetgeen nader gemotiveerd werd. De min. v. biunl. zaken heeft op de vraag van den min. van oorlog, om een termijn te stellen, direct ot' indirect, een ontkennend antwoord gegeven. Het was niet alleen de afdoening der kultuurwet, die als voorbehoud gesteld werd; er waren no./ andere zaken. De minister wenschte niot te treden in subjectieve opvattingen vau weerszijden, maar wees op onjuiste oordeelvellingen , als o. a. die van den heer Mijer, dat de min. van koloniën de zaak als. eeue zaak van het kabinet had beschouwd. Na de beslissing der kamer iv Mei en de uitvaardiging van het W. I. regeriugs-rcglement, was de zaak niet alleen geene kabincts-kwestie, maar in 't geheel geene kwestie meer. De minister bi schreef nog nader den feitelijken loop der zaak. Hoe kon hij, die het W. I. regerings-reglement had gecontrasigneerd, nu komen met een ontwerp van wet voor de invoering der strafverordening in Oost-Indie ? Na velerlei uitstel kwam op nieuw sterke aandrang der kamer bij de begrooling. Daarop volgde op nieuw toestemming tot uitstel tot bij de behandeling van het hoofdstuk koloniën, en nieuwe aandrang zijnerzijds op eindelijke beslissing. En uu meende de verantwoordelijke minister, dat hij regt had, to vorderen eene beslissing omtrent eeue zaak, die zijn departement betrof. De heer Dullert heeft op zijne beurt op de vraag der conservatieven : waar blijven de vrienden van het ministerie ? in het breede geantwoord. Het doel der vraag kon geen ander zijn dan om twist en verdeeldheid te verwekken; want na de verklaring van dit kabinet van zijn leedwezen over de aftreding van den heer Thorbecke en de betuiging zijner gezindheid tot voortzetting van den weg, door het vorige kabinet ingeslagen, kon de vraag aan de vrienden alleen do strekking hebben, om te weten, of deze zouden helpen afbreken wat vroeger is opgebouwd. Maar dat was noch nu , noch vroeger de rigting der liberale partij , wie het niet te doen was om personen, maar om beginselen. Waren deze in overeenstemming met. die vau het vorige kabinet, dan was er volstrekt geene reden voor hem of zijne vrienden, om anders te stemmen dan onder het vorige kabinet. Over de kwestie zelve der invoering van de strafverordeniugbij wetofbij besluit, meende hij dat de min. v. koloniën was vooruitgeloopen de beslissing van . den ministerraad, door op 1 December de toezegging tot invoering bij besluit te geven. Overigens had de heer Thorbecke in zijn brief van 23 December aan den koning het gebrek aan eenheid en het geschokte vertrouwen als de ware reden van zijne aftreding opgegeven. Men kan over de appreciatie daarvan verschillen, maarmenmoet van beide kanten de waarheid aannemen van hetgeen medegedeeld is. Ook de heer van der Linden behandelde de nieuwsgierigheid der conservatieven, die zoo gaarne wilden weten wat dc vrienden wisten en waar zij waren ? Alsof hun dat onbekend was; alsof de heer Thorbecke alleen in den lande stond. Hel Was dus vragen naar den bekenden weg. Of wilde men het twistvuur aanstoken onder de liberalen? Of wilde men mededeeling van vertrouwelijke gesprekken' Of was de heer Thorbecke de mail, die uit den ministerraad klapte? Gesteld, er waren vertrouwelijke gesprekken, dan behooren zij hier even min thuis, als de mededeeling van vertrouwelijke brieven , voegde hij den heer van Zuylen beteekenisvol toe. Intussehen kan er verschil bestaan over de appreciatie van feiten, en zoo constateerde hij dat hij niets vernomen heeft vnn het verlangen naar rust, dat door den boer Thorbecke zou zijn te kennen gegeven. Diep leedwezen had hij over het gerezen geschil en zijne gevolgen. En wanneer dc heer van Zuylen vroeg : Waarom is de heer Thorbecke niet h ier ? dan antwoordde spreker: Vraag het hem zelf I Of verlangde men zijne tegenwoordigheid, om te twisten met voormalige ambtgenooten? Neen, kleine staatslieden trachten na hunne aftreding hier terug te komen om te twisten; groote staatsmannen weten zich daarvan^te onthouden. Het scheen dat de heer idn Nieren niet tm'edeft.J-Ss mej het 'medegedeelde zoowel door den minister rail Kolomen pis door-de heide opgeroepen of uitgedaagde vrienden. HijitftnCerdC het referein zijner vorige rede : de crisis is niet gewettigd en Ook niet geëindigd, en hij maakte hot betoog daarvan dienstbaar aan eene monstering van' dé persoonlijkheden der ministers, die zich 'te in den titel van ecu Uircchtsch (?) vlugschrift over de vatbaarheid van dit ministerie. Er is geen politiek man t kabinet, geen staatsman, -die er kleur en getir aan geeft. De ministers waren specialiteiten, weinig of in 't geheel nietbckend, On gelijk het vorige ministerie te kampen had met geheime tegenwerking , zal dit worstelen niet schijnbare adhaesie , waarmede 'hij blijkbaar doelde op de onderstelde houding der oud- Thorbeckianen. Dit ministerie houdt spr. voor ëen ministerie van overgang. Waarheen? Hier»komt de conciliante politiek dés' geachten afgevaardigden helder uit. Liefst tot de vorige rigting. Liefst. En anders ? Welligt tot do tegenovergestelde rigting ? 2°. Omtrent de begroeting zelve waren meerdere sprekers van oordeel,. dat de minister van financiën wilde stilstaan en terugdeinsde voor nieuwe openbare werken of meerdere uitgaven, waaraan zij tot zekere hoogte gelijk hebben, maar waaromtrent de minister gisteren, met openlegging van dc financieele gesteldheid en de klimming der O. Ind. uitgaven, de redenen in het breede heeft opgegeven. . Wij moeten wijders naar het verslag verwijzen, zoomede ten aanzien van 3°. de speciale vragen, loopende over een tal van onderwerpen (sommigen reeds gisteren behandeld). Alleen zij hier nog vermeld, dat op de vraag van denheer Rochussen,Ac min. van kolomen heeft te kennen gegeven, dat bjj koninkjijk besluit van 10 Februarij de afkondiging en invoering van dc strafverordening in Ncd.-Indie is vastgesteld en dat die verordening reeds naar Indie verzonden is. Het hoofdstuk Financien is ten slotte aangenomen met 57 tegen .5 stemmen (zijnde dc heeren Comelis, Guljé, de Bieberstein, de Lom' de Berg en van der Maessen de Sombreff). Maandag zitting ter behandeling van eenige kleine wetten. Men kan nu eerstdaags ele coiifeïentie. der mogendheden over de kwestie der Donau-Vorstendommen te gemeét tien. Naar luid van den Nord is Rusland ook reeds'tot deze conferentie toegel reilen.' Volgens sommigen zal Oostenrijk, dat met Pruissen ten ciide raad is, trachten ook de Sleeswijk-Holsteiiische kwestie dani-op te berde terbrengen. De zoo vaderlandslievende pogingen van het'^kleine hoopje jonker* in Holstein, die bij een zeer eerbiedig adres aan den 'pruissischen koning «bij de gratie Gods" , de inlijving van de hertogdommen bij Pruissen hebben verzocht, verdienden natuurlijk een hartelijk antwoord van den Pruissischen.premier, 'en hij heeft hun dit gezonden en tevens gezorgd , dat het even goed openbaar i werd gemaakt als dit ten aanzien van het adres zelf was goselned. In dat antwoord nu belooft de minister, dat hij op nieuw pogingen bij Oostenrijk zal aanwenden, om zgne toestemming tot dc vereeniging der hertogdommen met Pruissen te Ver.w%isfc* aangemoedigd als hij wordt door het adres.vau zulke aanzienlijke persenaadjes (anders zou hij ietwat schroomvallig zijn opxeest). Zulk eene regeling, zegt hij, heeft hij steeds als de beste beschouwd — en als zoodanig beschouwt hij haar nog — ook, of' misschien voornamelijk, omdat ze de welvaart der lièrtogdommen in de toekomst het best kan verzekeren. Dat ia nog gesproken zoo als het behoort, gelijk alles wat uit de pen of den mond van den premier vloeit; en zoo Oostenrijk nog geene nieuwe openingen mogt hebben ontvangen, dan weet het thans bij voorbaat, dat die weldra zullen gedaan worden, en ook in welken zin. _ . Zonderling "genoeg, laat de Kölnische Zeitung hare waarschuwende stem'hooren tegen de ligtvaardighcid, waarmede men te Weenen, vooral uit een finantieel oogpunt, de eventualiteit eens oorlogs met Pruissen te gemoet gaat. De een, zegt de Zeitung, roept uit: «Wij zijn aan groote deficits gewoon," de ander zegt: «het land is nimmer zoo bloeijcnd geweest als na een staatsbankroet, en zelfs op de Weener beurs hoort men zeggen: "wat geven wij om een oorlog; hij is het beste middel om op fatsoenlijke wijze van 's lands ondragelijke schuld bevrijd te worden." Wij laten deze uitdrukkingen voor hetgeen zij zijn. Zij kunnen nimmer ernstig zijn gemeend en in geen geval kan de regering aanspiakelijk worden gesteld voor hetgeen deze en gene mogt beweren. Maai- afgezien hiervan, dient hier alleen dc vraag gedaan te worden: van wie komt het gevaar? Wil Oosten-ijk den oorlog? Is het deze mogendheid, welke zich ten koste van haar bondgenoot oi ten koste van andere regtinatige aanspraken zoekt uit te breiden ? Of wil de Kölnische Zeitung dat men te Weenen uit éénen adem de regering toeroept: Geef toch vooral toe aan de cisehen van Pruissen; wij mogen, wij willen, wij kunnen geen oorlog voeren ? Is er één staat, waarin de bevolking of dc organen der openbare meening zich op die wijze zouden uitlaten , om deu loerenden vijand, die zich onder het mom van een bondgenoot wil voordoen, reeds vooraf gewonnen spel te geven ? De Zeitung gelieve hierover eens na te denken. Zij rigt wel is waar ook een woord tot Pruissen, om toch niet ligtvaardig over een oorlog te denken. Maar dit doet zij slechts om eenige logica in hare redenering te brengen. Bij de zucht, die het blad steeds aan den dag gelegd heeft, om de hertogdommen voor Pruissen te winnen, kan dit woord niet ernstig gemeend zijn. Zij weet te goed dat wie het doel wil, ook de middelen moet willen. Oostenrijk de vriendenhand te blijven reiken en de hertogdommen toch meester te worden, dit is iets wat niet aangaat. Wij verwijzen den lezer overigens naar den brief van onzen Bcrhjnschen correspondent, die ophelderingen geeft nopens den waren toestand. Daaruit zal men zien , dat de wending, die voor eenige dagen in beider betrekkingen heette gekomen te zijn, niets beteeke**, en dat het aanzien nog even oorlogszuchtig is als vóór den 28sten Eebruarij, toen de buitengewone ministerraad te Berlijn is gehouden. Naar thans gemeld wordt, heeft de Russische gezant te Rome, de baron von Meijendorff, die stad nog niet verlaten. Hij kan intusschen toch de diplomatieke betrekkingen met den Heiligen Stoel afgebroken hebben. , Do verjaardag van Washington's geboorte, dc 22ste Februarij, is iv de Unie door openbare meetings en andere bijeenkomsten gevierd. Deze meetings hadden ditmaal eene bijzondere beteekenis , daar de president Johnson door ziju bekend veto in een conflict met de beide kamers gekomen was. Over liet algemeen nu is.het gebleken, dat. de president door deze handelwijze zeer de goedkeuring der bevolking heeft weggedragen. Te Washington is onder anderen eene bijeenkomst gehouden, Waarin eenige resolutien zijn aangcuomen, strekkende tot goedkeuring van de politiek des presidents. Vervolgens heeft de volksmenigte zich naar. hot Witte Huis begeven, om den president eene ovatie te brengen. Deze heeft daarop eene aanspraak tot de menigte gerigt, waarin hij te kennen gaf dat hij. de staatkunde, die in zijne boodschap aan het .congres bij zijn 'veto is uitgedrukt, onwrikbaar.zal _jv_ voortzetten. Hij verklaarde onder anderen, de Unie en de constitutie te zullen handhaven tégen de scheiirma kers in het Zuiden en ook in liet Noorden. Moeten de hoofden-van den opstand ook gestraft worden , jegens de groote menigte moet men toegevend en goedertierend zijn. _>c oorlog is ondernomen om de scheiding van de Zuidelijke staten to voorkomen. De vrede moet- op dit werk zijn zegel drukken. Verder gal hij te kennen dat hij zich niet aan lasteringen stoorde, _ zich noch door vriend noch door vijand zal laten beheei-schen. In eene meeting te New-York in.Cooper'i Instituut gehouden, waarin verschillende staatkundige rigtingen vertegen- waren, is ook het veto van deu president algemeen goedgekeurd. Er is zelfs een adres aangenomen , strekkende om do trouwe vertegenwoordigers van het Zuiden in het congres toe te laten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Maart. Een groot gedeelte der gisteren gehouden zittinrr van het Lagerhuis was gewijd aan eene discussie over _t -mtwerp van wet tot afschaffing der kerkbelastingen. Tot de tweede lezing werd met 285 tegen 252 stemmen besloten. — De Board of heeft medegedeeld, dat gedurende de maand Januarij dezes jaars de uitvoeren hebben bedragen -fe 14 354 745, tegen £ 10,489,339 in Januarij 1865 en £ 10,413,586 iri 1864. Het totaal bedrag der invoeren gedurende 1865 bedroeg£ 219,751,324, tegen _ 22-.,161,840 in 1864 en £ 204,533,512 in 1863. ¦ ' */ — De directie der Joint Stock discount Company heelt-eene circulaire uitgevaardigd, ter kennisgeving .dat, ten gevolge van ontstane moeijelijkheden en het steeds toenemend aantal van personen , die niet in staat zijn aan hunne verpligtihgen ten aanzien den maatschappij te voldoen, de directie in het belang der aandeelhouders moet terklaren, dat de zaken zoo niet kunnen worden voortgezet, en dat deïhaive den 16 dezer eene vergadering zal plaats hebben , om te beslissen of er al dan niet tot eene vrijwillige ontbinding zal worden overgegaan. Intusschen worden er pogingen aangewend om rle ontbinding tegen te houden', door middel eener schikking met de grootste crediteuren. Morgen zal er eene bijeenkomst plaats hebben, om dienaangaande tot het een of ander resultaat te komen. — Eergisteren is professor Whewell, ten gevolge van een val van zijn paard, overleden. Engeland verliest in. hom een deimeest ' wetenschappelijke mannen dezer eeuw. Uit een nede'rigen stand geboren, werd hij in den aanvang tot handwerksman opgeleid. Door vlijt en lust tot studie wist hij zich evenwel te verheffen tot professor in de mineralogie. In 1841 werd hij benoemd tot directeur van het Trinity College. Door zijne handboeken over statistiek en dynamiek was hij reeds gunstig bekend, toen hij zijn meesterstuk over de astronomie in betrekkin" tot de theologie schreef. Sedert schreef hij verschillende beroemd geworden werken over geschiedenis en wijsbegeerte; tevens hield hij zich gaarne onledig met het vertalen van Duitsche klassieken , dat in Engeland evenwel niet op den waren prijs werd gesteld. Hij overleed in den ouderdom van zeventigjaren. —' Door den heer W. J- C. Moeas is eene dépêche uit Italië ontvangen, meldende dat Manzo en vier andere roovers zich laatstleden Zondag' aan de bevoegde magt te Acerno hebbeu overgeleverd. , , , , .. — Men zegt dat de Mormonen er op bedacht zijn, om en corps naar de Sandwich-Eilanden te verhuizen, aangezien de bevolking zoowel als de regering zich meer en meer verzet tegen het beginsel van polygamie. Men zegt, dat Brigham Young zich van de beschikking over twee dezer eilanden tot kolonisatie heelt V6_ De werklieden te Wool. _ " ongeveer 2000 in getal - hebben zich vereenigd, om winkels te openen voor den verkoop van vleesch; zij kunnen op die wijze best vl«i__ verkrijgbaar stellen 20 pCt. minder dan het bij de slagters kost. — Voor de dienst der Mail Packet Semee is voor 1866/67 uitgetrokken een bedrag van £ 817,248, tegen £ 83/,y»4 in 1865/66. De Peninsular and Oriental Steam Namgation Conip. ontvangt van dit bedrag niet minder dan £ 349,625. — Ook in Britsch-Indie breidt de veeziekte zich uit. In Madras zijn verscheidene kudden aangetast, zoowel door de veepest als door 'de pokziekte. Het gouvernement heeft strenge maatregelen genomen, om de verspreiding der ziekte tegen te gaan. Het houden van veemarkten is verboden, terwijl het aangetaste vee wordt afgezonderd of afgemaakt. — De financieele crisis te Bombay schijnt langzamerhand te worden overw_n„, doch er zullen eenige jaren moeten verloopen , voordat het geschokt vertrouwen is hersteld. Volgens den Times of India bevindt zich dc .Bombay Joint Stock Corporation in zeer moeijelijke omstandigheden. Deze was eenderjbelangrijkste financieele' inrigtingen, die het algemeen vertrouwen genoot. In het vorige jaar was bij deze instelling niet minder dan een half millioen pond sterling gedeponeerd tegen eone rente van 5 %. Deze som was natuurlijk door de maatschappij uitgezet; doch toen dit bedrag plotseling werd opgeëiseht , was zij verpligt de betalingen te staken. Het kapitaal, waarmede deze inrigting hare operatien begon, bedroeg £ 500,000, waarvan de helft reeds vroeger was verloren. Thans bedragen deschulden ongeveer £ 740,000, die door een tegoed van ongeveer Aouuuuu moeten worden gedekt. De maatschappij za *ans worden ont bonden • de aandeelhouders verliezen al wat zij hebben gestort, en dT crediteuren zullen zich met 14/- per £ tevreden moeten ! stellen^ - berigtejl _t Kew-York zijn hoogst belangrijk.' President Johnson heeft te Washington, ter gelegenheid van het herdenken van deu verjaardag van Washington, eene uitvoerige i redevoermg gehouden ter verdediging van zijne politiek tot rei constructie. Met groote bitterheid beschuldigde hij de radicale ' partij over hare houding in het congres, terwijl hij zelfs eenige i leden bij den naam noemde. Hij betwistte het congres het regt om !de voorwaarden te bepalen, waarop de zuidelijke staten hunne oude regten zouden mogen uitoefenen, en wel op grond dat die staten" nimmer van de Unie waren afgescheiden geweest. De president beschuldigde in hat vuur zijner rede zijnen tegenstanders van het voornemen te koesteren hem te willen vermoorden. De heer Seward heeft in denzelfden geest te New-York ge! sproken , terwijl de ex-vice-president Stephens in Georgia dezelfde opinien heeft ontwikkeld. Het is duidelijk, dat eene nieuwe ! politieke partij spoedig zal gevormd zijn in de Vereenigde Staten, ! en dat zij zal zamengesteld wezen uit de gematigde leden van beide partijen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Maart. De keizer en de keizerin zijn gisteren uit Pesth alhier teruggekeerd. De keizer droeg eene Hongaarsene generaals-uniform, terwijl de keizerin voorzien _ w-as vn"^ bouquet, zamengesteld uit roode eu witte camel ia s, aigw );^ 'groene bladeren, welke kleuren die van Hongarije verte^nw d — Een tal van hinden heeft genie <I. dr>f>; ;,,.,,,,,,« Rome reeds verlaten heefl, on, de Ir»,. !'-«'<k^" «» g> te nemen, welke de keizer v_._?%_*.Jgiv «« '" hebben. ]V_r_ heeft de eeu^t.£ .., ? _jtthauen, ten, en de hem geschenken goed., maar .. i» * »»»• _, .. de «--orst Oooza nog geenszir. *de _ Tha_ wordl (-»•**ƒ_?£ t%e regten te worden hersteld; J*^i ,_> heefl 'i!lS."',':e'Vlechtsal_ene soort van verlof te bescJffu-feSk sc-hijn* *y*-e ab-**c*lt,e ƒ wf _B*n_" J. -wen. Intusschen zal het spoedig blijken ,'dat die hoop ijdel is, daar de toestand des lands zoodanig is, dat zijne rehabilitatie onmogelijk moet geacht worden. Aan de N. Ztg. wordt onder anderen gemeld dat bij Marghilomanu. den voormaligen prefect van politie | een groot aantal gestolen effecten gevonden zijn die het bewijs j leveren, dat 's rijks eerste ambtenaren van politie gemeene zaak maakten met roovers en dieven. Ook werd een aar-iienlijke voorraad diamanten gevonden, die een jaar geleden bij mevrouw Drogavasca waren ontvreemd. De maitresse van den vorst was aan dezen diefstal niet vreemd, aangezien in de ijzeren kist, waarvan wij gisteren spraken, een brief werd gevonden van Maria Obrenowitsch, waarin zij zegt: -Les diamants sont chez moi; mais prenez som que la police ne cherche pas trop." Couza zelf, die slechts een jaargeld van 80,000 dukaten ontving, heeft millioenen overgelegd. Het blad Romanulu berekent, dat in den tijd van zeven jaren het budget van 65 tot 167 mülioen is opgevoerd , en dat de staatsschuld, die bijna geheel aangezuiverd was toen Couza aan het bestuur kwam, thans 500 millioen bedraagt. De voorloopige regering heeft reeds een besluit genomen tot verkiezing dêr ' nieuwe leden der kamer, die nog vóór Paschen zal ontbonden worden. In de ritting van den 23 Februarij greep het volgende voorval plaats. De troon was voorzien van de initialen van den vorst A. J. C. Onder het gejubel van de leden liepen eenige afgevaardigden op den troon toe, ï ïkten de letters van het fluweel af en vermorselden ze onder hunne voeten. De president der kamer, een vriend Van Couza, zamelde de stukken bijeen en kuste ze. Denzelfden dag ontbood Couza drie leden van het voorioopig bewind en smeekte hen wedep, dat zij hem verlof zouden geven tot een spoedig vertrek. Hij voegde hun toe: » Wij beoogden hetzelfde doel — doch verschilden slechts onderling in de keuze van het oogenblik. De natie heeft thans, even als bij mijne verkiezing, haar wil ten uitvoer gelegd; dien ten gevolge is ieder, die van nu af die groote daad niet behoorlijk ondersteuneu zal, een verrader."
Berlijn, 8 Maart. Thans is opgehelderd, waarom in de oorlogzuchtige stemming van de vorige week eene kleine wending was gekomen, en deze plaats gemaakt had voor eene afwachtende houding. Zaturdag had namelijk de Oostenrijksehe gezant, graaf Carolyi, een onderhoud met graaf v. Bismarek. Bij die gelegenheid vroeg hij naar het resultaat van den op 28 Februarij gehouden buitengewonen ministerraad , en in hoever de minister-president hem daaromtrent mededeeling kon doen. Het antwoord van von Bismarek was echter onbevredigend. De Oostenrijksehe gezant merkte hierop aan, dat hij openhartiger wilde zijn, en in last had hem te verklaren, dat Oostenrijk geene toestemming zal geven, om het bestuur van Holstein voorioopig aan Pruissen over te dragen, maar zich stipt houden zal aan de conventie van Gastein. Deze categorische verklaring nu moet ten gevolge gehad hebben , dat Pruissen besloten heeft, naar bondgenootea om te zien, alvorens het verder ging. Onze regering laat dien ten gevolge , thans vooral, het terrein te Parijs en te Elorence verkennen. Zij wenscht van Frankrijks onzijdigheid verzekerd te zijnen, zoo noodig, met de Italiaansche regering eene alliantie te sluiten. Italië is zeker op zijne hoede; het wil zich niet van Pruissen laten bedienen, om een middel van bedreiging tegen Oostenrijk te worden, en op het laatste oogenblik door Pruissen te worden losgelaten. Italië verlangt mitsdien waarborgen van Pruissen. Deze in 't geheim gevoerde onderhandelingen kunnen den oogenblikkelijken stilstand in Pruissens maatregelen ophelderen, maar Pruissen is in geen geval teruggetreden. Slechts politieke tinnegieters en slecht ingelichte correspondenten kunnen beweren, dat de staat van zaken in de vorige week niet een oorlogzuchtig aanzien had, of dat de crisis ten eenenmale geweken is. Ook te Weenen stelt men blijkbaar geen vertrouwen in het behdud van den vrede. De Oostenrijksehe dagbladen vermoeden zelfs , dat de reis van generaal Benedek , opperbevelhebber van Oostenrijks leger in Venetië , naar Weenen , veroorzaakt is door de vriendschappelijke verstandhouding tusschen Pruissen en Italië. Verder kan het heden avond bekend geworden antwoord van den heer von Bismarek aan de onderteekenaren van het bekende Holsteiusehe adres ten bewijze strekken, dat de annexatie-plannen volstrekt niet opgegeven zijn. In dat antwoord wordt openlijk de vereeniging der hertogdommen met Pruissen als de beste regeling voor beide partijen verkondigd. Voorts meldt de _>r_. Allgemeine Zeitung , dat onmiddellijk een begin zal worden gemaakt met het opmaken der lijsten voor de Berlijnsche landweer, gelijk gewoonlijk plaats Jieeft vóór het mobielmaken der troepen. Wel wordt in het artikel gezegd, dat men in dezen maatregel geene oorlogzuchtige beteekenis moet zoeken , doch het is zeer in 't oog vallend, dat de maatregel juist thans genomen wordt. Hij maakt dan ook geene geringe sensatie.
Berlijn, 8 Maart. Jongstleden Maandag overleed alhier de heer Eritz Siegemund , die door zijne bemoeijingen de eerste Turnvereeniging in het leven riep en daarna, 'zoowel binnenals buitenslands, medewerkte tot de oprigting van een honderdtal dier vereenigihgen. — De N.-D. Allgemeine Zeitung zegt het volgende over de aanstaande militaire maatregelen. Wanneer troepen moeten worden mobiel gemaakt, moet Berlijn een aanzienlijk contingent (15,000 man) leveren. Dit vereischt veelzijdige maatregelen, die theoretisch zijn bepaald, maar waarmede veel tijd verloopt, om ze in praktyk te brengen. Het schijnt gevaarlijk te wezen, deze maatregelen eerst dan ten uitvoer te leggen, wanneer de troepen moeten worden mobiel gemaakt; derhalve is het wenschelijk, om den vredestijd ten nutte 'te maken, en dan later de ondervinding, die men daarbij heeft opgedaan, toe te passen wanneer de troepen werkelijk moeten worden mobiel gemaakt. In deze maand nu zal men hiermede eene proef nemen, en zullen alle vastgestelde maatregelen worden toegepast, als ware er inderdaad sprake dat het contingent mobiel moest worden gemaakt. Het blad voegt er bij , dat deze opheldering noodzakelijk was, óm verkeerde uitleggingen te voorkomen. — In de jongste vergadering van de staathuishoudkundige vereeniging deed dr. Hübner eenige mededeelingen betrekkelijk den Europeeschen schuldenlast, die in totaal de som van 18,926 millioen thaler beloopt. De renten bedragen jaarlijks 723 millioen th., hetgeen, per hoofd berekend, voor eiken Europeaan een aandeel in schidd geeft van 65 thl. en 2% thl. rente. Het onderhoud der Europeesche legers kost elk jaar 762 millioen thl. In 1852 bedroegen de gezamenlijke staatsschulden 12,000 millioen thl., en dit bedrag is sedert met 6926 millioen vermeerderd; de te betalen renten stegen van 480 tot 723 millioen. Sedert 1852 werden 6200 millioenen aan rente betaald. Van de gesloten leeningen zijn sedert 1852 slechts 600 millioen besteed tot productieve doeleinden; het overige gedeelte werd grootendeels door de staande egers verslonden.
Hannover, 7 Maart. In goed onderrigte kringen wordt gezegd, dat de overeenkomst tusschen de regering van Hannover en den Hamburgschen senaat betrekkelijk de spoorwegverbinding tusschen Harburg en Hamburg eindelijk zal tot stand komen. Het eenige punt van verschil is thans nog, op welke wijze het deficit _al gedekt worden, wanneer deze verbinding de kosten van onderhoud en de rente van het kapitaal van aanleg (begroot op 10 millioen thaler) niet dekt. Spoedig zal hieromtrent een besluit genomen worden. — De Neue Hann. Ztg. bevat een koninklijk patent, waarbij de statuten voor de nieuwe Ernst-August-orde worden vastgesteld.
---

