
l-ll «It-/. 4__ira__ l»f*_oj_ - «h _» Sliivoegsel.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
j-SüRGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam "inneren hij deze de belanghebbenden aan den inhoud der éér,,e zinsnede van art. 127 der wet op de Nationale Militie, lui%Ae.. •"Aau de geestelijken en bedienaren van de godsdiensi bij de "etende kerkgenootschappen en aan de studente:» in de godge" *erdheid , die daartoe aan erkende inrigtingen van onderwijs " -i'den opgeleid, wordt door Ons, op hunne aanvrage , telkens ' -or ,'éu jaar, ontheffing van de werkelijke dienst verleend;" RJ«mede aan de bepaling van art. 71 van het koninklijk besluit a'1 den g3ten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), houdende: ïJ.Sftt de voormelde aanvrage om ontheffing van de werkelijke *%nst doorhem, die als dienstpligtige is aangewezen en, ten /'..§l'Yolf*e van zijn getrokken nommer, bij de militie moet worden "¦%r*bjfd, of die daarbij reeds ingelijfd is', jaarlijks tusschen den "*ü .ii Maart en den lsten April, met het bewijsstuk, wordt "'«gediend bij den burgemeester der gemeente, binnen welke ' "J voor de militie i» ingeschreven." -fat derhalve de bovenbedoelde mililiepligtisen worden uitge"."''Mgd ,om zich in tijds te voorzien van het bij voormeld ko.klijk besluit voorgeschreven bewijsstuk, dat zij zijn bedienaren .S*11 de godsdienst of studenten in de godgeleerdheid , en om dit, *j*t luinne schriftelijke aanvrage, vóór den lsten April aanstaande, -1 va voormelde wijze in te leveren. • Rotterdam, 9 Maart 186 C. Burgemeester en Wel houders voornoemd, i be Secrelaris , Di Burgemeester , .-.*¦• XIERSTRABZ. J. I. ÏlOFFMAN.
---

KENNISGEVING. ZEEMILITIE.
GE MEESTER en WETHOUDERS van B_V_<_ , gezien art. 150 der wet van 19 Augustus IBCI (Staatsblad % •'-'¦), betrekkelijk de Nationale Militie , _ Ar^T .uSeu bij deze ter kennis van de lotelingen der Nationale ,j '"'je van do Kgtiüg 1866, welke door deu militieraad tot. ïïvi-jttt mogten worden aangewezen, dat zij die wenschen v .dienst i,ij de Zeemilitie te volbrengen, tusschen den lfiden •^'steu dezer maand , met uitzondering van de Zondagen , zich dagelijks , van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure , kunnen aanmelden ter Plaatselijke Secretarie (afd. Militaire Zaken) , ten einde van hun verlangen daartoe kennis te geven. Strekkende voorts ter hunner inlichting de volgende bepalingen der wet hiertoe betrekkelijk, te weten : Art. 129. De bij de militie te land ingelijfden worden niet tot het aangaan van eene verbindtenis voor de buitenl. zeevaart toegelaten zonder schriftelijke toestemming van wege Onzen minister van oorlog. Die toestemming wordt slechts verleend aan de lotelingen, die reeds vóór hunne inlijving bij de militie hun beroep van de buitenl. zeevaart maakten, en die zich overeenkomstig art. 150 voor de zeemilitie hebben aangeboden, doch daarbij niet hebben kunnen, worden aangenomen. Art. 149. De zeemilitie wordt zamengesteld uit de lotelingen en vrijwilligers voor de militie, die zich vrijwillig hebben aangemeld, om bij de zeemilitie te dienen. Art. 152. De zeemilitie wordt bestemd tot bemanning van de verdedigingsvaartuigen voor de binnenl. dienst en langs de kusten. Zij wordt niet naar de koloniën en bezittingen van het rijj- iv andere werelddeelen gezonden, tenzij, in geval van zeer buitengewone omstandigheden, eene nadere wet daartoe magtiging verleene. Art. 153. De manschappen der zeemilitie worden tot eerste oefening gedurende het geheele eerste jaar van hun diensttijd in werkelijke dienst gehouden, tenzij Wij zulks niet noodig achten. in geval van oorlog of andere buitengewone omstandigheden kan de zeemilitie, hetzij geheel, hetzij ten deele, door Ons buitengewoon worden bijeengeroepen. Art. 154. Aau de manschappen|der zeemilitie, die verlangen, na volbragleu oefeningstijd in werkelijke dieust te blijven of te komen, zonder zich als vrijwilliger te verbinden, wordl zulks vergund. Art. 150. Hun wordt in gewone lijden vergunning tot uitoefening van de buitenl. zeevaart en visscherij verleend. Zonder die vergunning worden zij niet tot eene verbindtenis tot uitoefening van de buitenl. zeevaart toegelaten. Art. 157. De manschappen der zeemilitie worden niet lot het aangaan van een huwelijk toegelaten zonder schriftelijke toestemming van Onzen minister van marine. De toestemming wordt in gewone tijden niet geweigerd aan hen, die hun derde dienstjaar hebben volbragt. Art. 158. Elk bij de zeemilitie ingelijfde Ontvangt vier jaren na den dag zijner inlijving een bewijs van ontslag uit de dienst. Heeft hij echter in zijn diensttijd achtereen of opvolgend gevangenisstraf gedurende zes maanden of langer ondergaan , dan ontvangt hij dat bewijs zoo veel later als zijne gevangenhouding heeft geduurd. Art. 159. Aan hem, die na-volbragleu diensttijd uil de zeemiliüe is ontslagen en daarbij een bewijs van goed gedrag heeft bekomen, wordt, wanneer hij binnen één jaar na zijn ontslag eene vrijwillige verbindtenis bij de vaste zeemagt aangaat, voor den graad, waarin hij is aangenomen , eene premie toegekend, de 11elft hooger dan die voor de gewone vrijwilligers bepaald. Art; 160. Dc loteling, die ziju diensttijd bij de zeemilitie heeft volbragt en een behoorlijk paspoort beeft bekomen , is in tijd rf» i-rede van de dieiist bij dc schutterijen vrijgesteld. De van hém in lijd van gevaar en oorlog te vorderen dienst wordt door de wet op de schutterijen geregeld. Burgemeester en Wethouders voornoemd maken derhalve tle bovenir-dpolde.lotelingen , en in liel bijzonder hen die liet beroep van bffitett_i__ zeevarende uitoefenen, opmtr . deu inhou*f.vfin het voormelde art. 129, daar hei vooral vooi' hen van bjj_ng is, dat zij zicli tot het volbrengen der hun op Ie leggen niilitiedienst voor de zeemilitie aanmelden. Rotterdam, den 'J Maart 18GG. '.».--, Burgemeester ca vWthonders vormöwind, De Secrelaris, T)e Murgemeester,_ J. 1.. NIERSTRASZ, J* ESHOEFMAN.
---


I,^-U) Bevallen van een ZÖO._% _. j\ _ ÖLLEE' *°m-dam, 10 Maart ï_ê. -Benige kennisgeving. )?vi*j°3) 7_T__", %*--• VAN VLEUTEN, geb. Sas. , 10 Maart 1866. WJB9) Heden overleed, na voorzien te zijn § ?'" de H. Sacramenten der Stervenden, tot | jJeP>' droefheid van mij, mijne Kinderen en Q ,?. Uwd-Kinderen en verdere Betrekkingen, I ij:-1" dierbare Echtgenoot, de Heer HEN- 1 *.ICTJS DF. SAIN, in den ouderdom van 1 "' /1 jaar. jj i J*Ü die den Overledene van nabij gekend ¦ "ben, zullen kunnen beseffen hoe zwaar ons 1 'Jn verlies treft. ' «olUrdam, Wed. Tl. DE SAIN, § «taart 1866. A. M. __. Wegens buitenlandsché betrekkingen eerst M heden geplaatst. liil Heden overleed, na een geduldig yj'len van tien weken, mijn hartelijk geliefde gjhtgeuoot, de Heer JOHANNES CORNELIS f- *10>iGH, in den ouderdom van 64 jaren. «o/lerdam, A. A. 3. LANDMAN, ••laart 1866. Wed. ,T. O dt: Jo„_ Wegens buitenlandsché Familieaatigele- Oenheden eerst heden geplaatst.
---


2 h ') -O* jongste onzer Tweelingen, den " _;zer geboren ,is heden overleden. )..*> -r_«iH, P. LOUIS HAVELAAR. u Waart 1866. A. HAVELAAR, Iv_ Bcow»:. MitAjgi lennisgeving. _^-~__c_»..__^-* »?--'•) Op den tUleu Maart overleed te -, i'oomberq (IVestphalen), mijne geliefde MoevJELIZF.BFTII KONERT , geboren Möskxti'-T:it. tij-ff...,. VR^7' KONERT.
---


ACADEMIE van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Aanjde LEDEN wordt bekend gemaakt, dat de tegen Maandna 12 dezer aangekondigde Knnstbeseliouwiitf; 13923) tot later is uitgesteld. Namens het Bestuur, Rotterdam, 3. W. SLUITER, 9 Maart 1866. Lid en Secretaris. (3967) De ondergeteekenden , Onderofficieren aau boord van het schip Kosmopoliet 11, roepen bij hun vertrek naar O. Indië aan Familie, Betrekkingen en Vrienden een hartelijk Vaarwel toe. 0. G. F. VON LIS DlliaM ,H. B. VAN DIJK, J. A. RADEMAKER, H. KEIZER, J. MARINISSEN, H. HANJOEL, A. E. KLEIAN, J. Ph. GROENHOE, E, H.VAJN SCHAIK, C.H. JELTES , F. O. TULLEKEN en P. L. BROCX. MTÈWAÏSCH LEËSKABiËf. De HOOFD-COMMISSIE brengt ter kennis van de LEDEN, dat de Verkiezing van Twintig Commissarissen, die op 1 April e. k. in functie treden , en wel van tien , in plaats van hen die op 31 Maart e. k. aftreden; van een, die tusschent-ijds is afgetreden, en van negen., ten gevolge van het vermeerderd aantal leden, zal plaats hebben van 12 10l en met 19 Maart e. lc, op de wijze als in art. 10 van de Statuten is bepaald. Rotterdam , De Hoofd-Commissie voorn., 10 Maart 1866. P. E. HUBRECHT, Voorz. (3951) M. MEES, Secret. JL OT H _E Iff ten voordeele van het KINDEK-ZIEKENHUIS te MOTTEUBAM, met vergunning van Z. M. DEN KONING. liOtcil a f' % zijn verkrijgbaar bij de Dames der Commissie (zie de Stads-Öólifanten ran 23 en 25 Febr.) en bij de Heeren M. WIJT & ZONEN en Wed. J. P. VAN RLTE—ÏIJPEN alhier. Tot het bezorgen van Prijzen gelieve men zich te vervoegen bij de Dames der Commissie voornoemd. (3611) Pro Deo. Op den negenden Maart achttien honderd zes en zestig, ten verzoeke van WILLEMINA LOUISA DILWAERD , Particuliere , wonende te Rotterdam, Huisvrouw van HENDRIK BRUINS, ten deze domicilie kiezende ten kantore van don Procureur WILLEM SIMON BURGER J_i_, aan den Haringvliet, wijk 12, nommer 47, aldaar , die voor s haar is occuperende, Heb ik Ondergeteekende JOHAN COENRAAD LACH, beëedigd Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Rotterdam, wonende aldaar , aan den Sciiiedamschen Dijk , wijk 3, nommer 175 , Krachtens verlof van gezegde Regtbank, van den derden Januarij achttien honderd zes en zestig, gratis geregistreerd den dertigsten Januarij daaraanvolgende ten kantore van den Heer Ontvanger VAN BERKEL, mijn Exploit- doende bij overgifte van een afschrift aan rlen Heer Ambtenaar van liet Openbaar Ministerie bij dezelfde Regtbank, uiijn Exploii doende aan liet Pm-ke! alhier en aldaar sprekende mei den Edel-.A___«_ Heer Mr. J.H. W. SWELLENGREBEL Officier van Justitie, die het oorspronkelijke de/.c* met -.gezien" heeft geteekend, bij aanplakking van een afschrift aan de voorname deur der vergaderplaats vau voornoemde Regtbank eu aau hei Huis der Gemeente alhier, en bij plaatsing win afschrift in de Nederlandsche Staats- Covran I en in de Rotterdamsche Courant, Voor de derde maal gedagvaard : HENDRIK BRUINS , van beroep Zeevarende, laatst, gewoond hebbende te Rotterdam , om na verloop van drie maanden, en alzoo op Maandag den achttienden Junij achttien honderd zes en zestig , des voormiddags ten elf ure , te verschijnen ter teregtzitting van de Arroudisseiviciits-Reglbank te Rotterdam , in het Geregtsgebouw aan het Haagsche Veer aldaar , ten einde: Aangezien dc Eischeresse den zeven en twintigsten December achttien honderd drie en veertig met den Gedaagde is gehuwd; Aangezien deze den zes en twintigsten Julij achttien honderd negen en vijftig voor de Koopvaardij is aangemonaterd als stuurman per het Nederlandsche Kofschip Gerrita Teije , schipper R. J. KUIJPER , bestemd naar Nantes, welk schip den dertigsten September van dat jaar van Nantes naar Belfast is vertrokken en den dertienden Oetober daaraanvolgende naar zee is vertrokken , doch nimmer de plaats van bestemming heeft bereikt, terwijl sedert dien dag noch van de bemanning, noch van het schip eenige tijding is ingekomen, zoodat het vermoeden bestaat, dat dat schip met man en muis is vergaan -, Aangezien de Eischeresse zich, op grond van die feiten , tot meergemelde Regtbank heeft gewend met het eerbiedig verzoek, om haar verlof .te verleenen , om den Gedaagde bij drie opeenvolgende dagvaardingen , ais bij de wet voorgeschreven, voor haar op te roepen, opdat daarna worde verklaard, dat er regtsvermoeden van zijn overlijden bestaat , sedert den dertienden Oetober achttien honderd negenen vijftig, en aan de Eischeresse verlof worde verleend, om een ander huwelijk aan te gaan; Hetzij iv persoon, hetzij door iemand van zijneutwcgc van zijn aanzijn te doen blijken; bij gebreke waarvan door de Eischeresse 'zal worden geconcludeerd , dat haar van de niet-verschijuing van den Gedaagde ook op deze derde dagvaarding zal worden verleend acte , en verklaard , dat er regtsvermoeden van zijn overlijden beslaat sedert den dertienden Oetober achttien honderd negen en vijftig, en aan de Eischeresse verlof worde verleend , om een ander huwelijk aan te gaan , met veroordeeling van den Gedaagde in de kosten van het. geding. Dc kosten van dit Exploit zijn in debet twee gulden vijf en zeventig cents. J. C. LACH, (3915) Deurwaarder. SpCt.HYPÖT_IK*IGATIEN. De Xederlandsche BypotheeTthanh geeft ten haren Kantore Schuldbrieven uit, groot f' ÖOO en /' 1.00 , v-entende 5 pCt. jaarlijks aflosbaar a. pari binnen-. -10 jaren met jaari lijksehe uitloting. j De Schuldbrieven ziju mej verkrijgbaar aan het j Kantoor van de He»ren H. C. VOORHOEVE | _ C., Hoofdagenten van de Nederlandsche Hypotheekbank vooi- het Arrondissement Rotterdmn , bij den Heer A. VAN HEEL, Agent ie Maasland, den Heer P. K. DROS*AART , Agent te Vlaardingen en den Hoor W. . ÏOMBLED, te Maassluis. C*4»)
---


uiH¥ '") Voor de vele bewijzen van deelneming , . . n - }'et overlijden van Mevrouw M. C. Ne iIJCKEVORSEL, geb. St. _ABT_, bc'tè,f " '}e Broeder, Zuster en Behnwd-Zusters hun- Wehrieenendefi dank. - Uil aller naam , C. M. St. MARTIN. .Bin ' V°or de menigvuldige blijken van deel•au u '*> mÜ betoond bij het smartelijk afsterven Wo,^'- geliefden Echtgenoot, den Heer J. G. *étt U, ! oetl>ig ik, mede namens mijne Familie, *„/. lijkste" 'U*-k- U \,''da>», A. C. J. YERMEIïiI, -^«r*-i8(,(;-. wEr'-j-a-woLrp''"r^ '.. 'u'jt' mij beleefdelijk aanbevelen iv de -U e"'jjuer geëerde Siadgenoote,, tot hel leve-i. B ',*,*'si«*ileit van i.aarzeci, üelio. *• fenz.
---


Van een tot «es regels .7/1.30. gm. >fl« «V _°3 •_*> rff. "S- "_S" IWI "W W 8 'MT Bovendien 45 Cents voor Zegelregt en een Nommer rler Courant. Per gewonen regel -0.20. _£__ JJ W _S_ _%. JL J_ _H JL JL __ J_la Ciroote Letters berekend naar Plaatsruimte. REGELS, geplaatst aan het slot van de Rubriek BINNENLAND, v_ I—4 i-egels ƒ 2.50; voer iederen regel meer 50 Ceuts.
---


LANÜGENOOTEft! De stormen,-welke gedurende het winfersaisoen op de Noordzee gewoed hebben, hadden ook voor onze gelneehte treurige gevolgen; _a der Visehhoekers vau hier, de Versvisselinif, gevoerd door Schipper JAKOB VANT'OÖR, bemand met 13 Zeelieden, vertrok den lSden December 11. uil onze haven en keerde, helaas, niet weder. Dit vaartuig is met de geheele bemanning vermoedelijk in Januarij vergaan, althans geen spoor heeft men er van vernomen; de betrekkingen der zeelieden zagen lang reikhalzend de tehuiskomst te gemoet, doch te vergeels, en dooi- riii, ongeluk zi]u 8 Weduwes» en 19» Kinderen van hunne verzorgers en kostwinners plotseling b_ooM. Onder die Weduwen zijn er twee, welke hunne Zonen bij- dezelfde ramp verloren. Ook van den Visi bhoeker Visschevs tfelvaarf werd één der schepelingen over boord geworpen en verdween in de golven ; ook daarvan blijven eene Weduwe en een Kind onverzorgd over. Dat de toestand die» Weduwen en Kinderen allerf reurigst is, zal wel geen betoog behoeven, evenmin als dat de behoefte van hun onderhoud groot is. Nimmer w-erd een geoorloofd beroep op de liefdadigheid in ons Vaderland te vergeefs gedaan , en daarin zoo wel als in de overtuiging dat dc weduwen en kinderen der verongelukte zeelieden dringend hulp behoeven, hebben de Ondergeteekenden vrijheid gevonden, zich rot eene Commissie te vormen, om inzameling ten behoeve dier medemenschen te doen. Wilt dan iets uitreiken om die ongelukkigen te ondersteunen, althans om hen eenigzins te gemoet te komen en in de gelegenheid te stellen, op eerlijke wijze vervolgens zelve in hun onderhoud te voorzien. Tot ontvangst vau giften zijn de onderstaande Heeren bereid, terwijl de toezending ook geschieden kan aau een der Leden van de Commissie alhier. Vau de ingekomen giften zal in de Nieuwsbladen. melding gemaakt worden. De Commissie: W. VAN ROSSEN _ ZONES. H. KIKKERT. Vlaardingen, 3 Maart 1866. BETZ & VAN HEYST. VAN HARWEGEN & DEN BREEMS. WARMELO & VAN DER DRIFT. Rotterdam, HH. F. A. VISK. Amsterdam. HH. A. CitAANDIJK. << Betz & Jat. » P. J. Wijsmak. G. P. Ittmakn Jr. » Ds. H. H. Smjtteh. " M. Wijt Jk. - Ds. F. C. Paktevoïï.. '*Gravenhage', » Mr. W. Wintgens Haarlem: - Dtsek__ & Co. Ds. J. H. Gunkikg. Alkmaar . >- H. P. Ibikk Mei.ek:bhi?._. Middelharnis. « P. L. Slis. » W. vak de» Voobt» de Wed. C. Koi.ff' _ ZoOlf. - G. J. vak Leefwen. Delft, - C. Hoekwater. - P. A. tas msb l_r_ Schiedam , « K. J. VAK E_ECir-,t. Kakhuizen, » J. de Kokikg Cz. >i vak Dijk & Co. » M. vak Si__b>:n. Maassluis, » M. Diekzwageb. Utrecht , - V_kb & Koe. Dordrecht. - Ds. Pijzel. Nijmegen. • P. vak der Buitd. - Ds Fr-üYK " Ds* B- lEB Haak„ j)g. g______. Arnhem, - E. C. Ekgelbertj, _ Co. Leiden, » Dg. _. _UTC_AK. Zeenwarden. - Ds. J. H. GuKKIKG. i' Ds. G. VAK GtoECir_ Harlingen, - _ BOSTHTJIIA. Brielle, - A. de Vlaming. Groningen, - Ot. Landweer. „£N •/ ,T. Hofland. Goes, » Ds. J. Drost. Ilelle.roetshiis, « E. P, GALLAS. 's Bosch, - VICTOR A. VAN RuckevOß- Gorcum, «' A. T. vak Renesse. S__ & Zk. Werkendam, »W. J. vak per Ei.st. Maasiricnl, , P. REBOVÏ. (3?31) Be !WAATOOT__PPIJ~^i ALHEÜEENE ASSURANTIËN, | gevestigd te Brussel. Behalve tegen rle -evaren van Brand , verzekert deze Maatschappij ook tegen de ]»«ba_linil van CJa-l en StoomketelS, tegen eeue geringe verhooging van premie. De DIRECTIE berigt tevens, dat de Arrondissements-Rechtbank te Goes, dooi' vonni -_i 3den November 1865 , derzelver JteClltSpersoonllfkheid heeft erkend. De Maatschappij wordt in de Provincie XiÜd-Holland vertegenwoordigd ri Den Seer BECK, te s Gravenhage. DenHeer KUIJK, te Dordrech' j ? -, KORE'VAAK, - Delft. j „ „ v.d. BURG, ? HESSELS, "Lei/den. i „ v n WANT, "»*»¦ ; ? „ VAJ« DE ROVAART, - Vluardinaen » - VAN MEIJER KN, I • " C.B.yANI!A.UM.:A, «Schoonhoven. , - DEKR-ÏFF, ' • • S^nJS .Rriette. v. o. BURG, .„-„,,. ' " " SSSSSP-i--., -Alphen a/d Rij,,. - faENSTBA , - *Z**ijk. " " DERVOn^, EE«- ' |°f^i-_&P_». 'ZomrdL. -IVTAS,O^' -'s Gravesande. ,; *r- '4' 'v";,,,,.,,-.- \Vn..,,frant 2 -136, • « VAÏ« DER VLIET, Mrk&md. '¦¦ :'77)
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 10 Maart. Volgens de Patrie zal de conferentie tot regeling van de kwestie der Datiau-Vorstcndommcn reeds aanstaanden Maandag te Parijs bijeen Bomen. Het Mémorial Diploma/'u/ue meldt, dat Frankrijk eiSj.Oostenrijk het omtrent deze aangelegenheid verre van eens • zijn. ï^i dat opzigt kan dit blad, hetwelk geïnspireerd wordt door prins Metternieh , goed ingelicht zijn. Indien Frankrijk , gelijk *_oor sommigen beweerd wordt, van deze kwestie gebruik wenachrt- te maken om Oostenrijk to beyoordeelen tegen den afstand van Vöiictie aan Italië, dan moet men wel' gelooven , dat Frankrijk en Oostenrijk het oneens zijn. Docli ook zonder dezen toeleg van Frankrijk is het wel aan te nemen. De belangen van beide mogeifttlieden loopen in tal van opzigtcn uiteen. Men zal zich herinneren, dat het bestuur in Holstein zich tot den Oöstenrijksehcn gouverneur gewend heeft met een bezwaarschrift .tegen hef- hoopje jonkers, die een adres tot den koning van Pillissen hebben gerigt, met eerbiedig verzoek om de herio:a<!omi_n : bij Pruissen iv te lijven. 'Genoemd bestuur heeftin dit bewaarschrift verklaard zijn ontslag in ie dienen, indien dc gouverneur den door het bestuur gedanen stap mogt afkeuren en heeft zich voorts voorbehouden om de oudertcekeuaren van ](0t adres geregtelijk te vervolgen wegens eenige door beu tegen hei bestuur gebezigde uitdrukkingen. De Schleswig-Holstchiische Zeitung deelt thans betreffende deze zaak mede , dat de Oostenrijksehe gouverneur een schrijven van zijne regering heeft ontvangen, waarin hulde wordt gebragt aan de verdiensten van het Holsteiiiscbe bestuur en zijne klagten tegen de handelwijze der onderteekenaren van het adres gebillijkt worden. Doch eene gcregtelijke vervolging tegen hen acht liet Weener kabinet strijdig met den geest van het keizerlijk bestuur. Overi wordt gezegd, dat er niet de minste aanleiding om af te treden bestaat voor bedoeld bestuur, dat zich steeds op voortreffelijke wijze van zijne taak gekweten heeft. In dat- antwoord van de Oostenrijksehe regering zal von Bismarek ongetwijfeld eene nieuwe aa_aocdigi_g vinden w>or do woelingen der Augnstenburg.. ie i'aciie. Her valt deu pn iiiniiner moeijelijk een stok le vinden, om den landgenoot ie slaan. Dc andere .vapaas zullen uaai-.-c-hijnlijï, late.- s- De voorbereidende tfi >o!,ie!iu_iiv- .i-r-1- ficrlijnsehe landweer zijn althans beu-ekenend genoeg. Er worden tegenwoordig vele ministerraden te Weenen gehouden , die ook door generaal Uenedek worden bijgewoond , die hetzij om die ministerraden hij te wonen , hetzij om andere redenen van politicken aard , uit Venetië ontboden is. Deze omstandigheid geeft, zoo als men denken kan, de bladeu reel stof tot spreken en ook tot gissingen. Ook graaf Clam dallas, militair bevelhebber van Bohemen , bevind! zich thans ie H'cenen. Do commissie van het Hongaarsche Lagerhuis, wi__n de heer Deak met. bijna eenparige stemmen tot lid is gekozen , is reeds gereed niet haar ontwerp-adres in antwoord op het bekende rescript des keizers , of liever des konings (van Hongarije). In dat ontwerp worden de vorderingen . die in het adres van antwoord op de troonrede uiteengezet en in het rescript rneercndeels van de hand gewezen werden, gehandhaafd. Valt er thans nog' 'le twijfelen aan het? mislukken der pogingen tot verzoening: Nu is de periode aangevangen, waarin, beide partijen zich joortdurend in' een cirkel voortbewegen. Bij voortduring ontvangt 'dc bevolking van Messuil, rlic bij de laatste verkiezing den volksmenner Mazzini lot afgevaardigde gekozen heeft, brieven van gelukw-cn._ii.ng van verschillende vereeni-. gingen uit het koningrijk. Men jjioet hierbij echter inheN oog hou-.. 'den, dat deze verkiezing niet plaats had uit zucht lot oppositie tegen de regering, maar om eene hulde te brèngehasn den man, I die steeds dc leer der eenheid van Italië gepredikt beeft, Als zoodanig, maar ook niet anders, erken! men, dat hij zich zeer verdienstelijk jegens het vaderland heeft gemaald. Het is intusschen nog steeds de vraag, oi' Mazzini als lid der kamer zal worden toegelaten. Men gelooft, <l:.i de regering de wettigheid zijner verkiezing zal bestrijden, op grond dar hij een erimiineel vonnis ten zijnen, laste heeft. Het ïtussi_ie budget voor 1860 is thans officieel .bekend gemaakt. Het deficit wordl- geraamd op 21^ millioen zilveren roebels. (_*. «oor het Siiiëi ruimt ti. Binnen' f _t'<i __ -, hei Bijvoet/set).
---

