NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Januarij.
(Staatsblad n°. 160.) WET van den 23sten December 1865, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Esz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hobben goedgevonden en verstaan, gelijk "y goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. . Het Ilde hoofdstuk der begrootïng van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreflende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. De Staten-Generaal, Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . . f 20 000,00 Artikel 2. Schadeloosstellingvan de 'eden der Tweede Kamer .... 150000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. 2 400,00 Artikel 4. Traetementen van de griffiers der beide Kamers, van de corn.miesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden , daggelden, mitsgaders schrijfloonen 21460,00 Artikel 5. Kosten, vallende op de stenographie 14 600,00 Artikel 6. Kosten, vallende op het j>ezorgen der uitgave van de vroegere handelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 600,00 Artikel 7. Bureau- en locaalbohoeften, "Uur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal . 35 090,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor "e beide Kamers der Staten-Generaal. 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de localen aan de meubelen van de beide hamers der Staten-Generaal. . . . 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schade'°osstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art. 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n«. 45). Memorie. f 245 850,00 11de afdeeling. De Raad van State. 11. Traetementen van den vice-president en van de leden: van den vice-prcsident .f 8 000,00 f 8 000,00 Transporteren ... f 8000,00 f 245850,00 Per transport f 8 000,00 f 245 850,00 van veertien leden, waarvan 13 ad f 5000 en 1 adf2ooo 'sjaars 67 000,00 75 000,00 Artikel 12. Traetementen van den secretaris , de referendarissen, de commïesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 16 950,00 Artikel 13. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 015,00 Artikel 14. Reis-en verblijfkosten. 500,00 96 465,00 lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden . . . . f 29 000,00 Artikel 16. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren , geëmploijeerden en bedienden ... 71 425,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 6 150,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archiven 150,00 — 106 725,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij .... f 1700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen , ridders der Militaire Willems-orde 45 000,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 800,00 Artikel 23. Decoratïen, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 3 000,00 59 600,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den Minister van Staat, Directeur ... f 5000,00 Artikel 25. Traetementen van de ambtenaren en bedienden 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 770,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. Memorie. 29 270,00 Transporteren . . . f 537 910,00 Per transport ... f 537 910,00 Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . . . .f 24 663,00 Artikel 29. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolde van maatregelen van bestuur. 10115,00 6 ° . 34 778,00 Vilde afdeeling. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven ? 000,00 f 579 688,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negen en zeventig duizend zes honderd acht en tachtig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf', begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 10, 13, 14, 17, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, dan kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2dc lid van artikel 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door verhooging uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze ïn het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien , Olivier. Uitceceven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Op den 6den dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de markies de Corio ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minisier van Z. M. den Keizer van Mexico bij het Nederlandsche hof. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 69, is aan den kapitein ter zee J. J. Wichers vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier van de ordeder Roos, hem geschonken door. Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 63, is aan den kapitein ter zee 11. Camp, kommandant van het corps mariniers, mot ingang van den lsten Januarij jl., tevens opgedragen de betrekking van inspecteur over dat corps; onder toekenning van den titulairen rang van schout bij nacht. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein-luitenant ter zee jhr. H. P. de Koek, op zijn verzoek, eervol af te voeren uit het corps zoeofficieren der Nederlandsche zeemagt, en hem, met ingang van den lsten Januarij jl., bepaaldelijk op te dragen de betrekking van inspecteur-generaal over het Loodswezen, de betonning, bobakening en verlichting , met den titel van hoofdinspecteur en van Nederlandschen Permanenten Commissaris voor het gemeenschappelijk toezigt over de betonning en bobakening mitsgaders over do loodsdiensten op de Schelde. Wijders zijn bij Hooggemeld besluit, met ingang van den eersten dezer, bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee de luitenant ter zee van de lste klasse J. K. van de Kruysse Pilaar, en tot luitenant ter zee van do lste klasse de luitenant ter zee van de 2de klasse E. L. baron van Heeckeren van Walien. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 16den November 1865) zijn door do belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : een in dato 2 December 1864, voor den tijd van vijf jaren verleend aan 11. Brocard en E. Hunniball, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde wijze om water-, stoom- en gasbuizen behoorlijk aan elkander te verkoppelen; een in dato als voren , voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. C. Desumeur, woonachtig te Guiso in Frankrijk, domicilium als voren , op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan matrassen; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. S. Bradley , woonachtig te North-Providence in Noord-Amerika, domicilium bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan weefgetouwen, strekkende tot het weven van haarkleeden of andere stoffen, waarbij het weefsel, in bijzondere lengten, werktuiglijk wordt ingelascht of opgenomen ;
een in dato 22 April 1865, voor den tijd van vijfjaren verleend aan de firma van der Werff en Bourlez te Luik, domicilium bij H. van der Werff te Maastricht, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan vuurwapenen, die door de staartschroef geladen worden; een in dato 5 October 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan F. Duden, woonachtig te Keulen, domicilium bij A. S. Preston te Rotterdam, op de invoering der uitvinding van een verbeterden toestel, dienende tot het ledigen van sekreet-putten ; een in dato 16 October 1865 , voor den tijd van vijf jaren verleend aan D. Ravestein, onder de firma Ravestein en Cie. te Rotterdam, op de uitvinding van een verbeterden insteken den circuleerhaard, met aanvoer van versche lucht, door middel van holle roostors ter verwarming. een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. Verhaag te Steyl, gemeente Tegelen, op de uitvinding van een nieuw stelsel van dorschwerktuig, gedreven met de hand en voornamelijk bestemd tot het dorschen ter plaatse van veenboekweit; een in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan J. L. E. Cordeweener te 's Hertogenbosch, op de uitvinding van een verbeterden toestel, dienende tot het drinkbaar maken van zeewater, zoowel als tot het filtreren van bron-, put- en rivierwater; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan OK. Louwman te Rotterdam, op de uitvinding van een verbeterd vuurscherm, toepasselijk op allerlei soort van vuurhaarden, van de gewone onderscheiden door het gemak, waarmede het toe- of weggeschoven wordt. een in dato 18 November 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan J. H. Hamburg te Amsterdam, op do uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van caoutchoucgebitten met gouden beslag. een in dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan mejufvrouw A. C. Laurijs, woonachtig te Leuven, domicilium bij P. Nieuwerkerk te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van een nieuw stelsel van veerkrachtige verbanden, toepasselijk op aderspatkousen , lijfjes , gordels , enz.; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren, gerekend van den 25sten Mei 1865, verleend aan W. F. Hohbach en J. Schlosser, woonachtig te Neu-Ulm in Beyeren , domicilium bij C. F. Carstanjen, koopman te Amsterdam, op de invoering der uitvinding van een verbeterden vuurhaard of kagchel, dienstig tot het verbranden zonder rook of roet van steen- en bruinkolen.
---

