HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCEÏO©I_EVEED A Zn. — Batavia G. KOEFF <_ C°. — 's Gravenhage A. VAJ*f HOOGSTRATEN * Zn. - Brussel A. _. I_EBE_IUE & Cie. — Antwerpen LOUIS EEGROS. — Hamburg HAASEJJfSTEIJV & V O GEER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavistock Strect, Covent Garden. — Parijs HAVAS , rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 11 Maart. De Weener Morgenpost meldt, doch onder reserve, dat de Oostenrijksehe regering gisteren voorstellen naar Berlijn heeft gezonden tot vredeHevende regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Indien dat berigt wordt bevestigd , dan is de beteokenis daarvan niet te miskennen. Oostenrijk, dit weet men, wil al bet mogelijke in het werk stellen om den oorlog met Pruissen te. voorkomen. Wel is waar zijn reeds zoo dikwijls voorstellen van beide zijden gedaan om de kwestie op bondgenootschappelijke "vijze te regelen, maar de zaken waren nog niet zoo gespannen als thans. Oostenrijk weet dus dat, als het voorstellen doet, deze iets meer mooten beteekenen dan de vorige. Doch van den anderen kant mag men ook niet uit het oog verliezen, dat als Oostenrijk thans voorstellen doet en deze weer vruchteloos mogten zijn-, het gevaar te dreigender wordt. Doch laten wij eerst afwachten of het berigt van de Morgenpost bevestigd wordt, en voegen wij er nog alleen bij , dat te "Weenen ook geruchten in omloop waren, volgens welke de keizer van Oostenrijk en dé koning van Pruissen op nieuw te Gastein zouden bijeenkomen ,om de kwestie, gelijk men zich uitdrukt, tusschen vorst en vorst uit te maken. De keizer der Franschen heeft aan den keizerlijken Oostenrijkschen kroonprins het grootkruis van het Legioen van Eer doen toekomen, als erkenning voor de onderscheiding, die den Franseben kroonprins voor eenigen tijd van den keizer van Oostenrijk i» te beurt gevallen. Bij het overreiken van het grootkruis aan keizer Frans Jozef heeft de Fransche gezant gewezen °P de vriendschappelijke betrekkingen, die tusschen beide landen bestonden, en den wensch geuit dat die steeds inniger mogten borden. De keizer heeft daarop het eenige antwoord gegeven, dat daarop gegeven kan worden. De versterking der vriendschapsbanden is niet minder zijn levendige wensch. Gewoonlijk is de wisseling van grootkruizen onder de vorsten f'echts eene beleefdheidsbetuiging. Doch ditmaal hebben velen 111 de onderscheiding, die de keizer van Oostenrijk aan den Fran-Bcben prins heeft doen toekomen, iets meer willen zien, en de omstandigheden hebben er ook wel voor gepleit. De benoeming Tan den Oostenrijkschen prins tot grootkruis van het legioen van *er was natuurlijk slechts een gevolg van de handeling van keiler Frans Je zef. Voor eenige dagen heeft de Italia gemeld, dat- de Italiaansche &rmee op den voet van vrede znl worden gebragt. Thans wordt uit Florence berigt, dat aan eene verdere vermindering van het Jeger op dit oogenblik niet gedacht kan worden. De minister van oorlog heeft' zelfs, ook om aan den wensch der vertegenwoordiging te voldoen, besloten om een gedeelte der ligting van t» 66 , dat men eerst niet onder de wapens heeft willen roepen, - het leger in te lijven. Deze maatregel is alleen toe te schrij- Ven aan de omwenteling, die sedert in de Vorstendommen is uitgebarsten en aan de spanning tusschen Pruissen en Oostenrijk. De eerste conferentie over de kwestie der Donau-Vorstendom"*en heeft gisteren te Parijs plaats gehad. Uit den aard der ?aa_ kunnen de eigenlijke beraadslagingen in deze eerste bijeen *°Bist nog niet begonnen zijn. Het Journal de St. Pétersbowrg ™eldt dan ook, dat deze bijeenkomst slechts van formeelen ard was. Italië, dat ten gevolge zijner deelneming aan den °°rlog in de Krim, ook aan de daarna plaats gehad hebbende J^esonderhandelingen en aan die tot regeling der kwestie van de OBau-Vorstendommen heeft deelgenomen, was, gelijk verwacht .... °ok thans in de conferentie vertegenwoordigd. Het kan 'Ja dat Oostenrijk moeite gedaan heeft, om den Italiaanschen |evolmagtigde uit de conferentie te weren, maar die pogingen "oden geen succes hebben. I de Russische regering de berigten omtrent het bijeen, ekken van Russische troepen aan de Moldavische grenzen laat . SeiMtraffen, moet men, volgens een schrijven uit Weenen, deze UrJ. Aatis Tolstre*ct uiet uaai' den letter opvatten. De tijdingen f 1 Moldavië komen althans daarin overeen, dat op de grenzen 17* Provincie een sterk Russisch legercorps staat. Oostenrijk trekt ouWen3| TOigens het getuigenis van het Me'morial Diplomatique, * troepen aan de Donau-Vorstendommen bijeen. • ¦-¦* Pesth wil men weten dat de keizer bepaaldelijk voornemens jj' ln de maand April zich andermaal derwaarts te begeven. oh te Weenen is van zoodanig plan niets bekend. teY -3e'-*n<le kardinaal Andrea, de liberale prelaat, die zoo ït»r keeft voor eene verzoening van den Heiligen Stoel met *a 'e CU deswege t°t eea soort van ballingschap veroordeeld 'oei f~ ™mel-3 heeft hij herhaalde malen, doch te vergeefs ver<je e naar Rome te mogen terugkeeren, om zich persoonlijk bij »,ü Paus of bij het H. Collegie te verdedigen — heeft thans °&il Paus verBunu'ug ontvangen naar Rome te komen, doch •»at r yoonvaarde dat hij op het Vatikaan verschijne. De pre- Oar, ... dientengevolge zich naar de eeuwige stad begeven en ooj .'Jfeld zich persoonlijk bij den paus verdedigen en hem j^niet ziju raa(j onthouden. te„ e Belgische kamer van afgovaardigden heeft met 47 stemmen *• -l 1 budget van oorlog aangenomen. Een twaalftal le\ n leeft zich van de stemming onthouden. Het votum der kamer tend«e*ene audere beteekenis hebben, dan dat men'eene afwach* i |, "on^:"r- tegenover den minister wil aannemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
»*0.,.. f - 7®° » 10 Maart. Graaf Clarendon verklaarde in de gis'ea {phonden zitting van het Hoogerhuis, dat hij dezer dagen Ir**Htt na<^ ontvangen van den Engelschen consul te Kaïro, Beyan Mededeelingen werden gedaan aangaande dé Engelsche •_ kol11611, in -A-byssynië. De heer Rassam had een brief gerigt .«Un p.el Stannton, gedagteekend van den 28sten December, Vpil bad melde-er dat hij een paar dagen te voren een schrij- ;efd _~ ontvangen van koning Theodorus, waarin hij verzocht . rto TOrst een bezoek te brengen , terwijl hem tevens een t'-Ie r .aai*Seboden en de belofte gedaan werd, dat hem op ?«e( t> s alle mogelijke gemakken zouden worden verstrekt. De °Pt« T"**1 Was, van plan den lateta Januarij te vertrekken en .n koning voor of op den lOden te ontmoeten. Voor het overige bleek uit dit schrijven dat er veel kans was dat de gevangenen in vrijheid zouden worden gesteld. In het Lagerhuis vestigde sir Robert Peel de aandacht der regering op de hoogst uadeelige gevolgen, welke ontstonden door den rook uit de tallooze schoorsteenen in de fabrieksteden en districten. Hij meende dat de stookplaatsen zoo slecht ingérigt waren, dat door de verstookte kolen ongeveer 40 percent minder hitte werd voortgebragt, dan het geval kon wezen, wanneer men doelmatiger apparaten had. Hij vroeg vervolgens den secretaris van binnenl. zaken of men er op bedacht was om ten dezen eene wet in net leven te roepen, aangezien, met het oog vooral op de openbare gezondheid, de rook zooveel mogelijk moest worden beperkt. De heer Henderson verdedigde deze meening en drong mede krachtig aan op eene wet. Hij haalde o. a. een voorbeeld aan om te bewijzen hoe oneindig veel er op de brandstoffen kan worden bespaard. Hij is namelijk belanghebbende in eene fabriek, en overtuigd van de schade welke door het buitensporig gebruik van brandstoffen werd veroorzaakt, was men bedacht op het maken van betere toestellen. Ofschoon men zeer zeker de beste nog niet heeft verkregen, geven toch die , welke reeds in praktijk zijn gebragt, eene besparing van brandstof van £ 2000 per jaar. De heerEgerton betwistte de meening dat de groote sterfte in de fabriek-districtcn gedeeltelijk te wijten was aan den door rook bezwangerden atmosfeer; nogtans achtte hij liet wenschelijk dat het gouvernement wettelijke bepalingen .daaromtrent in het leven riep. Sir G. Grey betuigde zijne ingenomenheid met de redevoering van sir R. Peel, waarin deze gewezen had op eene hoogst belangrijke zaak. Hij betwijfelde intusschen of deze zaak wel volgens de wet zou kunnen worden geregeld. Een door hem ingesteld onderzoek had hem althans geene bevredigende resultaten opgeleverd. Indien eenige overwegende bezwaren uit den weg konden worden geruimd , dan was hij geneigd om een wets-voorstel in te dienen. Daarna had nog eene discussie plaats over de meerdere of mindere voordcelen van de bestaande apparaten tot bezuiniging. — Op de beurs scheen men te verwachten dat het ministerie, niettegenstaande de geruchten betreffende oneenigheid over de reform-bill, toch op dit punt tot eenstemmigheid was gekomen. Dat gevoelen schijnt zelfs op den koers der fondsen van invloed te zijn geweest. De Daily-News maakt van die gelegenheid gebruik om het kabinet te verdedigen tegenover hen, die nog steeds onder den indruk verkeeren van het onlangs door den Times verspreid gerucht, betreffende de aftreding van graaf Russell. Gelijk de Daily- News opmerkt, ontbreekt het niet aan dezulken, die tengevolge van dit gerucht bepaaldelijk verwachten dat het daartoe komen zal. Hun gevoelen komt hierop neder: ofschoon het nog niet zoo is, zal het toch wel gebeuren; en zoo neen, dan behoort het toch te gebeuren. Nu is het zeer natuurlijk dat zij die hierop wachten , gedurig spreken van een uitermate zwak ministerie, van oneenigheid in het kabinet, van totaal gemis aan degelijke leiding, van een toestand waarin de ministers geen raad meer weten, enz., maar is dit alles zoo ? 't Is waar, het ministerie heeft met moeijelijklieden te kampen, maar welk ministerie heeft dit niet ? 't Is waar , het bestaat uit heterogene bestanddeelen, maar bestaat er ergens een ministerie waarmede dit volstrekt het geval niet is ? De reform-bill is tegenwoordig een van de grootste bezwaren , maar welk ministerie ondervindt wel niet eens zulke moeijelijkheden? Nu kan hetkabinetßussellzwakkerzijndan een vroeger ministerie, maar de vraag is of het toch niet veel sterker is dan de oppositie. Het politiek beleid van graaf Russell en lord Grauville doet althans in niets onder voor dat van lord Derby en lord Salisbury}, terwijl de parlementaire invloed der heeren Gladstone, Milner Gibson, Goschen en Stansfeld evenmin wijkt voor dien van den heer Disraëli, sir Stafford Northcote en den heer Hardy. Reeds bij de opening der zitting werd dan ook door practische opmerkers voorspeld, dat de oppositie niet bestand zou zijn tegen het ministerie en zijne voorstanders, en die voorspelling is tot nog toe bewaarheid geworden. Intusschen plaatst de Spectator zich bij de beoordeeling der zaak op een geheel ander standpunt, en stelt de mogelijkheid der aftreding van het ministerie bepaaldelijk op den voorgrond, en wel als een gevolg van de parlementaire discussien over de reform-bill. De Spectator houdt zich verzekerd, dat de heer Gladstone alsdan als premier zat optreden, en dat, hoe men de zaak ook moge beschouwen, een niet liberaal ministerie onder de tegenwoordige omstandigheden hier te land e ten eenenmale onbestaanbaar is. — Bij de jongste verkiezing dor parlementsleden hadden ruim duizend personen zich kandidaat gesteld, die gezamenlijk niet minder dan £ 3.000.000 hebben besteed, om te dingen naar do parlementaire zetels. Dit bedrag zou zeer zeker nog aanzienlijk vermeerderen, indien men de geheime uitgaven der kandidaten kende. — Blijkens de officieele staten betrekkelijk den stand der veeziekte in Engeland en Schotland, zijn in de week, eindigende den 3dcn Maart, aangetast 7310 runderen, tegen 10167 stuks in de voorgaande week. Sedert het uitbreken der ziekte werden aangetast 187,059 stuks runderen, waarvan er 26,135 werden gedood, 117,664 stierven eu 26,106 herstelden. Aan dezen staat ontbrekende opgaven van 246 inspecteurs, die in de voorgaande week 1281 gevallen rapporteerden. — Sedert de habeas corpus acte in lerland is geschorst, zijn aldaar 176 personen in hechtenis genomen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 Maart. De buitensporigheden tegen de Israëlieten iv Bohemen hebben nog niet opgehouden, in weerwil der verzekeringen van deu vertegenwoordiger der regering in den landdag, dat krachtdadige maatregelen ter voorkoming van verdere dergelijke handelingen zullen worden genomen. Zoo hebben te Dobrichowitz en Tmain nieuwe geweldenarijen en volksoploopen tegen dc Israëlieten plaats gehad, en ook te Praag heerscht zulk eene agitatie, dat men elk oogenblik buitensporigheden kan zien plaats grijpen. Israëlieten zijn op openbare straten en in herbergen aan de grootste beleedigingen blootgesteld, en deCzechische dagbladen nemen eene houding aan, die meer strekt om de agitatie te bevorderen dan ze te doen bedaren. Men is dan ook niet weinig verwonderd over het passieve gedrag van den stadhouder. Ook heerscht er eene agitatie tegen alles wat Duitsch is. De centrale regering heeft intusschen aan den stadhouder instructie gezonden, om een onderzoek naar de buitensporigheden in te stellen en de schuldigen streng te straffen. De directeur van politie te Praag is gesehorst geworden.
Berlijn , 10 Maart. De heer May , gewezen hoofd-redacteur van de Schleswig-Holsteinische Zeitung, wiens uitlevering door onze regering aan Oostenrijk is gevraagd, is wegens beleediging des konings, door de regtbank alhier bij verstek tot een jaar gevangenisstraf en het verlies zijner burgerregten gedurende een jaar veroordeeld. —De firma C. Sehlickeysen alhier, (fabriek van stoomwerktuigen) is gefailleerd," met een deficit van 100000 thaler. In de twee laatste jaren bedroeg de winst 30000 thaler. —- Van officieele zijde wordt verzekerd dat de aanhangige handelsverdragen zijn geratificeerd en ten uitvoer gelegd, onder voorbehoud dat de kamer ze zal goedkeuren.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van de grootvorstin - Helena, weduwe van den in 1849 Overleden grootvorst Michael, broeder van den czaar Nicolaas , zoodanig is dat die hopeloos genoemd moet worden. Het overlijden dezer vorstin, welke" i*i: der tijd verscheidene politieke zendingen vervuld heeft, zon , gelijk to denken is, van invloed zijn op het zilveren huwelijksfeest, dat liet keizerlijk echtpaar van Busland weldra denkt te vieren. — Uit Stuttgard wordt gemeld dat de koningin heden naar B__nd vertrekt, om aldaar drie maanden to vertoeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft ook heden dc beraadslagüigeii voortgezet over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, speciaal over het amendement Pouyer Quertier, dat nu reeds twee zittingen van de kamer in beslag heeft genomen, en, gelijk men weet, verlangt-, dat het regt van 50 centimes op den invoer van graan zal worden vervangen door een regt van 2 Ir., dat binnen vijfjaren zal moeten worden herzien. Verscheidene sprekers voerden heden weder daarover het woord, waaronder de heer Quertier zelf, die betoogde, dat hij geen beschermende regten cischte maar gelijkstelling, daar het graan van Eranschen oorsprong 2 francs per hectoliter belasting betaald heeft, vóór hot de schuur van den landbouwer verlaat, zoodat vreemd graan, slechts met een invoerregt van 50 centimes bezwaard wordende, eigenlijk zfu worden bevoorregt. De heer Quertier \erloor daarrbjj uit het oog, dat de vreemde graaupi-lupeuten , op de jda|_ yan verbouw mede meer of minder zware belastingen hebbon te dragen ; dat hun graan bovendien in prijs wordt verhoogd door de kosten van het vervoer naar de Eransche markten, waar z% alweder een inkomend regt v_ 50 oentim. en vele andere plaatselijke ongelden te betalen hebben. Indien de Fransche producent dan nog op. eigen bodem niet tegen list vreemde graan concurreren kan, dan is dat aan hem zelf of aan bijzondere omstandigheden te wijten, en ware het zeer onbillijk hem, ten nadeele van het algemeen, door verhoogde invoerregten in bescherming te nemen. Terwijl de baron de'Benout en de heer Rouher, namens de regering, hei amendement bestreden, doet het mij leed onder de verdedigers den heer Thiers te moeten noemen, die eéne uitgebreide redevoering hield tegen den vrijen handel en de hevigste beschuldigingen tegen het gouvernement rigtte, dat, door meer en meer eene vrijzinnige handelspolitiek te volgen , den landbouw geheel en al te gronde heeft gerigt. En die zelfde heer Thiers zal morgen vrijheid cisehen voor personen, en vijheid van drukpers! Het is onverklaarbaar, hoe een man van do intelligentie des heeren Thiers niet inziet, dat indien de landbouw door den vrijen handel te gronde is gerigt — iets wat ik trouwens ten stelligste kan tegenspreken — , daarvan de natuurlijke gevolgtrekking is, dat .de landbouw vroeger bestond en rijk werd ten koste van het algemeen, dat zich thans beter oedkooper door het buitenland bediend ziet en alléén daarom i ithienlaudsclien producent iv den steek laat. Men vrage ronduit voor ieder die het bedrijf van graanproducent uitren wil, cene jaarlijksche tegemoetkoming, premie of belooïrng uit de schatkist, maar verlange niet tot het protectionisme terug te keeren. Het eerste zou te ongerijmd toeschijnen, daar an ook alle andere beroepen en bedrijven op zulk eene toelage aanspraak zouden kunnen maken —, en toch komen beschermende regten ongeveer op hetzelfde neder; het algemeen subsidieert immers daardoor een bepaalden stand. Gelukkig dat onze kamer te dien opzigte minder kortzigtig is dan de heer Thiers. Zij heeft ten slotte toch het amendement Quertier verworpen met 192 tegen 37 stemmen. Heden heet de eerste zitting plaats gehad van de conferentie voor de Donau-vorstendommen. Zij werd door de volgende gevolmagtigden bijgewoond: prins von Metternich, voor Oostenrijk, lord Cowley , voor Engeland , graaf von Goltz ,t voor Pruissen, de heer dc Tchitcherine (bij afwezigheid van den heer von Budberg) voor Busland, Savfet-pacha voor Turkije, en Nigra voor Italië. De conferentie werd gepresideerd door den heer Drouin de Lhuys. Volgens het Mémorial Diplomatique is het geschil tusschen Rome en Mexico geheel uit den weg geruimd. Het concordaat is bereids geteekend. Een en ander moet geweten worden aan den magtigen invloed van een Duitsch geestelijke, den heer Eischer. Gisteren meldde ik, u dat de keizer en de keizerin zeer verbitterd zijn op de leden der meerderheid die het gewaagd hebben een amendement in liberalen zin in te dienen. Op een der jongste soirée's ten hove, waar het juist de beurt dier heeren was om gendodigd te worden, hebben zij van HH. MM. een ontvangst genoten, die verre van vriendschappelijk mogt heeten. In het bijzonder hebben de heeren Latour-Dumoulin, Talhouët en Pouyer Quertier veel van HH. MM. te lijden gehad. De keizerin was nu en dan zelfs zóó scherp en onaangenaam, dat zij vele vertegenwoordigers in hooge mate tegen zich ingenomen heeft. Dat is waarlijk van dc zijde van HH. MM. niet het juiste middel om voortaan in vrede met. de kamer te leven. Prins Napoleon wordt tegen 19 dezer voor een paar dagen in de hoofdstad verwacht, om dan onmiddelijk weder naar Italië terug te keeren. De Travaïlleurs de la Mer, de nieuwe roman van Victor Hugo, zal Maandag door do Librairie Internationale verkrijgbaar worden gesteld. Men is zeer benieuwd te vernemen, hoc veel die Librairie voor het werk heeft moeten betalen. De aflevering van den laden Maart vau dc Revue du XlXe Siècle zal weder eene nieuwe comédic van de Girardin behelzen, ten titel dragende Le danger d'être belle —, een werk, dat geheel doelloos is, daar iedere vrouw schoon zal willen zijn al schildert men haar de gevaren die daaruit voortvloeijen kunnen nog zoo sterk af! «
---

Belgische Post.
Eru*sel, 10 Maart. De kamer heeft heden de discussien over hot budget van oorlog ten einde gebragt. Het is aangenomen, doch de stemlijst geeft geen zeer bevredigend resultaat. Zeven en veertig leden hebben voor gestemd, vijf en twintig stemmen hebbisn er zich tegen verklaard, terwijl twaalf leden zich van de stemming hebben onthouden. Onder de laatsten bevinden zich talrijke leden, die tot nu toe voor dit budget hadden gestemd, doch die thans verklaard hebben dat zij hunne meening "niet wenschen te uiten, aangezien de minister tot nu toe in gebreke was getyleven om het rapport betrekkelijk den militairen toestand over te leggen; reeds sfedcrt vijftien maanden was dit rapport toegezegd. \ Het lijdt geen twijfel of het volgende jaar zal mer\ ,tot eeno lervorming moeten overgaan; —: zij zal zelfs van erns*;ISeuaa_™ i loeten wezen , indien ons militair stelsel bestand zal kv ¦rmeu Z}J}l tfcgen de aanvallen welke er tegen worden gerigt. De 0j?l?09*tic koestert een groot wantrouwen jegens den minister, geilei. J Cliazal. Het zal dan ook inderdaad moeijelijk zijn om hem m zijne betrekking te handhaven, maar nog moeijelijker zal het w"~ ¦zen hem te vervangen.
Een buitengewoon gezant van de koningin van Spanje heefl dezer dagen den graaf van Henegouwen, oudsten zoon des konings , de orde van het gulden vlies ter hand gesteld. Voor het overige is hier geen nieuws; het- publiek houdt zich bezig met de trichinen en de vraag of zij schadelijk of onschadelijk zijn voor de gezondheid. Tot nu toe heeft zich geen enkel geval voorgedaan, dat regt geeft om ongerust te zijn. Voorzigtigheidshalve is de verkoop van varkensvleesch echter niet veroorloofd , dan nadat het speciaal aan een microscopisch onderzoek is 'rndorworpen geweest.
---

Per Telegraaf
Weenen, Il Maart. Gisteren overhandigde dc hertog de Grammont den keizer een eigenhandig" schrijven van keizer Napoleon , benevens het grootkruis van het legioen van eer, dat bestemd is voor den Oostenrijkschen kroonprins. De 'gezant zeide in zijne aanspraak, dat beide natiën hare tevredenheid aan den dag zouden leggen over de ¦ wederzijdschc gewisselde bewijzen eener vriendschappelijke verstandhouding, die tevens pleitten voor den wensch, dat die banden naauwer zouden worden toegehaald. De keizer dankte voor deze betuigingen van vriendschap en zeide dat hij met levendige voldoening alles gadesloeg, wat er toe bijdraagt bm die vriendschappelijke banden inniger te doen zijn ; voor het overige stemde hij volkomen in mot de wenschen, dooiden gezant uitgesproken.
Weenen , 11 Maart. Volgens de Morgenpost zouden .er in den ministerraad voorstellen zijn geformuleerd, ten einde zoo doende' te komen tot eene vredelievende oplossing vau de bestaande kwéstien tusschen Pruissen en Oostenrijk. Het blad voegt er bij , dat die voorstellen gisteren naar Berlijn zouden zijn verzonden, doch het staat niet in voor de juistheid der mededeeling. NB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Maart. De Groninger Ct. meldt van 11 dezer: Uit eene goede bron kunnen wij inededeelen, dat de heer Thorbecke nog weifelt of hij het lidmaatschap der tweede kamer zal aannemen; dat hij heden eene beslissing zal nemen en dal hij, ingeval van aanneming, als afgevaardigde voor Groningen zal optreden.
Van hetgeen verrigt is tot verbetering van den water-neg Tan Rotterdam naar zee, gedurende de maand Februarij. 1566, vernemen wij het volgende: Schaden zijn in de maand Februarij, iv weerwil van het aanhoudende stownweder gedurende de eerste helft- dierm:i_cl, <_« dc werken niet ontstaan. Voor de verlenging van de beide dammen in zee wordt •Materieel aangevoerd. Voor de verlenging van den noordelijken dam Js men tevens bezig met het trekken der te verplaatsen palen en met het slaan van palen voor het spoor op den dam , van welko palen thans 35 zijn ingeheid. Het hulpspoor voor dit werk is nagenoeg voltooid. Voor de derde verlenging van den zuidelijken dam is men bezig met eene rijzen los- en ladingplaats te maken; hot hulpspoor voor dit werk is voltooid. Met de graving van het kanaal door den Hoek van Holland is nog niet begonnen. Eerlang wordt het vonnis der arrondissements-regtbank in de onteigenings-processen te gemoet gezien. De hardsteenen palen voor de afscheiding der domeingronden zijn in bewerking. Overigens zijn de werken in goeden staat onderhouden, en is op het zeeëind van den zuidelijken dam het in het bestek bepaalde lichtopstand met lantaarn geplaatst. Dit licht is den lsten Maart ontstoken. (Stoompost.)
Uit Dordrecht ontvangt men het berigt, dat er plan bestaat om een telegraafkantoor te Sliedreclit op te rigten , ter verbinding van den telegraafdraad over Alblasserdam, enz.
De Stoompost meldt, dat bij het personeel voor den aanleg van de staats-spoorwegen zijn benoemd •• Tot adjunct-ingenieur: de opzigter 4de klasse, J. M. Telders; tot sectie-ingenieur: A. van Hoofl'. Eervol ontslag werd verleend: aan den adjunct-ingenieur B. H. W. Th. Werndly; aan den opzigter 4de klasse P. A. E. van den Broek, en aan den schrijver P. J. W, de Vos. Overleden de opzigter 4de klasse W. A. A. Huygens.
Het getal notarissenbedroeg in het vorige jaar 739, en wel: iv Noord-Brabant 98; Gelderland 91; Zuid-Holland 145; Noord- Holland 116; Zeeland 39; Utrecht 37; Friesland 63; Overijssel 50; Groningen 40; Drenthe 16; Limburg 44. Het getal, dat volgens de wet kan worden benoemd , is 1008 , en alzoo kunnen nog benoemd worden in Noord-Brabant 2 : Gelderland 8 ; Zuid-Holland 8 : Noord-Holland 14 ; Zeeland 1; Utrecht 2 ; Friesland 3 : Overijssel 7 ; Groningen 10 ; Drenthe 7 ; Limburg 9.
Men leest in de Tijd: Vóór eenigen tijd is door de _ïe» Public van Gend gemeld, welk berigt een aantal Nederlandsche bladen hebben overgenomen, dat er bij eenige Katholieken aan gedacht werd om een Neêrlands-Belgiesch bataillou zouaven op te rigten, waarvan het onderhoud door vrijwillige bijdragen-van Nederland, en België zou worden bekostigd. Thans vernemen wij van goederhand, dat het daartoe strekkende voorstel te Rome niet is aangenomen. Zijne Eminentie de kardinaal Antonelli meent, dat het thans gevormde leger van Z. H. sterk genoeg is om de orde te handhaven, weshalve Zijne Heiligheid, bij de offers in manschappen en geld, die zich Nederland en België opleggen , geen nieuwe offers wil aannemen. Daaruit blijkt tevens, dat er geene jongelieden meer naar Rome kunnen vertrekken, om plaats te nemen in de rij der zouaven, dan voor zoo ver er eenigen noodig mogten zijn , om de gelederen voltallig te houden.
Aan het officieel verslag betreffende den veetyphus iv de provincie Zuid-Holland, over de week van 25 Februarij—3 Maart , ontleenen wij nog het volgende: „„ Te Rijnsaterwoude brak de ziekte voor liet eerst uit op -.*• Febr. De oorzaak is onbekend. Daarentegen is op de nam gende plaatsen sedert de daarachter er%°}%^ VLwaangifte geschied, als: te Abbenbroek (2-t i-tD£\ifl.j}cijer. Beijerland (17 Febr.), Pud-Beijerland (./ gg&j", (27 Jan.) land (13 Jan.), Bergambacht (* Fe£r-j • ej&st \a Febr) Delft (17 Febr.), VeUah^en (3 *eD^r.)/ Goudswaard 4 G'isseilam (e -W'_ S*.*. Nov.), 's Gravendeel (?sgftt4 Js --v, _r_-ja*isd_ (28 Oct.), stem .16 Pee), (X 3 Jan.), Meuw-Hrivoet (27 Hekeling_ (1* WWi
Jan.), Hof vnu Delft (24 Febr.), Hoogvliet (10 Febr.), Katendrecht (21 Oct.), Ketel en Spaland (3 Febr.), Klaaswaal (18 Nov.), Kralingen (20 Jan.), Langeruigeweide (3 Febr.), Leiden (24 Febr.), Lekkerkerk (4 Nov.), de Lier (10 Febr.), Lisse (27 Jan.), Maasdam (2 Dcc), Maassluis (13 Jan.), Mathenesse (27 Jan.), Monster (3 Febr.), Moordrecht (1.3 Jan.), Nieuwenhoorn (18 Nov.), Nieuwerkerk a/d. ÏJssel (6 Jan.), Numansdorp (6 Jan.), Oostvoornc (23 Dec.), Ottoland (10 Febr.), Oudenhooiii (ö Jan.), Overschie (10 Febr.), Papekop (24 Febr.), P-_.:- 'M Febr.), Picrshil (,23 Sept,), Poortugaal (10 Febr.), Rhoon (2! Febr.), Rhijnsburg (17 Febr.), Ridderkerk (16Dec.), Rockanje (10 Febr.), Rotterdam (27 Jan.), Rozenburg (17 1-br.7' Sasseuheim (24 Febr.), Schiebroek (3 Febr.), Schiedam (23 Dcc), Schipluiden (10 Febr.), Schoonhoven (17Febr.), B_dr_M (30 Dec.), Sommelsdijk (13 Jan.), Spijkenisse (3 Febr.), Stolwijk (6 Jan.). Strijen (20 Jan.), Veur (17 Febr.), Vierpolders (20 Jan.), Vlist (24 Febr.); Voorhout (10 Febr.), Voorschoten (10 Febr.), Waaider (10 Febr.), Zuid-Waddinxveen (3 Febr), Wassenaar (6 Jan.), Westmaas (9 Dec.), IJsselmonde Dec.), _gw__ (3 Febr.). Zevenhuizen (3 Febr.), Zuidland (9 Dcc). Te Ter Aar zijn in deze »eek geene nieuwe stallen aangegeven.—¦ BrieHe: de afgemaakte koeijen zijn door de veehouders geslagt.— To Haastrecht blijft de ziekte over het algemeen goedaardig. — In de ):¦ meente Hazerswoude heerscht de ziekte thans bij 8 veehouders. — Te Katwijk bepaalt zich de ziekte tot één stal. — Van Kethel en Spaland werden voor de slagtbank 28 vette runderen uitgevoerd, — Te Koudekerk brak de ziekte op 4 nieuwe stallen uit; op een der vroeger aangetaste staUen was de ziekte kwaadaardig eu de sterfte belangrijk. — In de gemeente Krimpen a/d. IJssci neemt de ziekte af. — Te Leimuiden werden deze week twee nieuwe stallen aangetast. — Te Nieuwkoop is de sterfte deze week aanmerkelijk toegenomen en heeft zich de ziekte bij meer veehouders geopenbaard. — Nieuwveen: de ziekte is deze week op twee nieuwe stallen uitgebroken. — Te Oegstgeest werden 13 vette runderen uitgevoerd. — Iv de gemeente Ouder-kerk a/d. ÏJssel is de ziekte voor alsnog van geen kwaadaardigen aard. — Te Stompwijk zijn twintig stallen -ziekt er twintig stallen nog ziek. — Zevenhoven: de ziekte heerscht iv deze gemeente thans op drie stallen.
De minister van fiuancien heeft bij verschillende ïvsolutiën vnn den 2dcn Maan besloten: dat het kantoor der directe belastingen ta Dordrecht iv de tweede klasse zal worden ingedeeld; het ka ;ooi der directe belastingen te Groningeu iv de eerste klasse; het kantoor der iv- en uitgaande regten en accijnsenen van den waarborg en belasting op de gouden en zilveren werken te enhage in de eerste klasse; het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwer-Anistel in de vierde klasse; en het kantoor der directe belastingen en accijnsen te _____rn in de vijfde klasse.
Beroepen bij do Herv. gemeente te St. Jansga ti-. X. Warmolts , pred. te Ee; — te Ter Heijden de kand. (J. van Thiel -; — te Gieterveen de kand. J. Schönfeld. Bedankt voor de beroeping naar Vlijmen door ds. N. J. A. Oudegeest , pred. te Maurik; — naar ter Aar en naar Scherpenzeel door ds. P. van Son, pred. te Kethel, die het beroepnaar Wamiond heeft aangenomen.
* - firavenhage , IO Maart. Bij den raad van state , afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn den 7den dezer ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 21 Februarij 11., waarbij , met vernietiging van een besluit van gedeputeerde staten van Utrecht, verklaard wordt, dat zoo lan-? niet bij waterschapskeur zal zijn uitgemaakt, of en in verre vergunning noodig zij voor het stellen en jgebruiken van zekere watermolentjes ter bemaling van landen op den binnenhoezen! van het waterschap Vleuten, do vraag omtrent de magt in het waterschap, welke geroepen zoude zijn zoodanige vergunning te verleenen, als voorbarig en ter zake niet dienende behoort te worden ter zijde gesteld; 2°. vanden22sten derzelfde maand, houdende afwijzing der bezwaren van de directie der Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij tegen den legger A der wegen in de gemeente Arnhem ; 3". van dezelfde dagt eekening , waarbij de gemeente Oisterwijk, in Noord-Brabant, wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Rosina Soetendorp , huisvrouw vnn Salomon Jacob Goldberg; 4°. van den „ derzel_e maand, houdende afwijzing van het verzoek vamA. J. B_6_ . gewezen hoofdonderwijzer te Gulpen, hertogdom Limburg, dat het hem toegekende pensioen van ƒ 236 worde verhoogd tot ƒ279; ö'. van dezelfde dagteekening, houdende vernietiging, van ceu besluit van gedep. staten van Groningen, -i pligtigheid van den Stadspolderdijk, den Aegyptedijk eu den Finsterwolder polderdijk aau het waterschap de Vereeniging is beslist, en 6°. van dezelfde dagteekening, houdende afwijzing van het verzoek ven rlen raad der gem. llendrik-Ido-Ambacht,tot vernietiging van een besluit van gedeputeerde staten van Zuid-Holland , waarbij zijn afgewezen zijne bezwaren tegen de door het hoogheemraadschap van den Zwijndrechtschen Waard bepaalde verandering vau eenen bestaanden straatweg op den ringdijk vnn dien Waard eu deu Oosterdnni, in die gemeente, in eenen grindweg. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een. beroep van B. Heys, te Beugen, van een besluit van gedep. staten van Noordbrabant . waarbij hem dc vergunning geweigerd is tot oprigting van eenen windkoommolcn , op 20 ellen afstands van den •penbaren weg. Rapporteur de staatsraad de Vries; 2C. een geschil chen de. gemeentebesturen van 's Gravenhage en St. Jacobi- Parochie (gemeente 'tßildt) over het domicilie van onderstand Tan Totftesi Johannes Kramer, weduwe \-.\n Jouke Wiltjens Sehouwerzoon. Rapporteur de staatsraad de Jonge. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland stonden gisteren teregt vijf nog jeugdige beschuldigden, als: I°. J. v. G., oud 21 jaar. 2°. A. S., 19 jnar,. .M.v. d. W., 17 jaar; i°. Maarten S., 17 iaar, _ _ C. J., 23 jaar. Dc vier eerste beschuldigden hebben zich ddig gemaakt aan het afleggen vim v___e getuigenis, de laatste aan het omkoopen van getuigen, eu wel in dezer voege: De vier eerste besch. zijn in het begin der maand Augustus 1865 dooiden laatsten besch. ter teregtzitting van de arrond.-regtbank medegebragt, om op diens verzoek als getuigen op te treden in eene boetstraffelijke zaak, waarvoor laatstgemelde moest teregt staan, ter zake -¦iijk van het arglistig wegnemen en zich toeëigenen van een pols. uit een stuk land. Nadat allen den bij dewet voorgeschreven eed hadden afgelegd , hebben zij hoofdzakelijk verklaard, dat ele beklaagde reeds sinds drie jaar in het bezit was van een polsstok, waarvan zij ieder afzonderlijk eene beschrijving gaven*, waarna aan ieder van hen de als stuk van§ overtuiging ten processe aanwezige polsstok was getoond, en waarop zij allen verklaarden, dien te herkennen voor denzelfdcu <<tok , waaromtrent zij getuigenis hadden afgelegd; alzoo bevestigende dc opgave van den bekl. zelven, den 5e besch., namelijk dat rle bedoelde -tok was zijn eigendom. De getuigen vnn het O. M. verenovergestelde. De regtbank schorste de regtss olging tegen den beklaagde voor oubepnalden tijd, totdat zoude zijn uitgemaakt, of de verdediging van den 'beklaagde een geschilpunt omtrent eigendom, en alzoo van burgerlijk regt betrof. Later echter heeft de 2e besch., ten gevolgenvan zwaar berouw, aan de justitie beleden, dat hij valsche getuigenis had afgelegd, en insgelijks eenigen lijd later de andere overige be-chiildigdcn, waarop de 5c besch. na herhaalde ontkentcnis, eindelijk heeft bekend, dat hij de vier medebesch. had overgehaald om ais getuigen tegen beter weten aau te verklaren. Nadat in deze zaak verscheidene getuigen waren gehoord, heeft het O. M., bij monde van adv.-gen. Terpstra , zijn requisitoir genomen. Peze voerde aan, dat _ i. dc schuld van den bekl. voldoende was bewezen Niettegenstaande het berouw den 2den besch. tot bekentenis had gebragt, en ook de andereu later, doch schoorvoetend, tle bekentenis hadden afgelegd , kon de adv.-gen. geene verzachtende omstandigheden toepassen. De misdaad toch is van te ver mgr.jpenden aard en gevolgen; want waar zou het heen, wanneer rle regter geen geloot kon slaan aan de verklaringen vnn getuigen, onder eede gehoord, dus onder aanroeping {_. naam. Hij meende dus intnoofde van de zwaarte der misdaad bef volgende te moeten rekw,reren: echnltugverklstins vnn de 1 eerste besch. aan het afleggen van valsche getuigenis in eene boetetraffelijke _ak ten voordeele vau den bekl., na daartoe belooning en beloften te hebben aangenomen, en veroordeeling van ieder hunner tot eene ___£_st_f voor den tijd van 5—15 jaren; van den se. besch. aan liet omkoopen van getuigen en veroordeeling tot eene t_btl___rf vnn 5—20 jaren. >- De verdediger van de vier eerste beschuldigden, Mr. Elias, wijzen. de op dc weinige ontwikkeling, bekrompenheid van verstand on den jeugdigen leeftijd van dc beschuldigden, concludeerde tot toepassing van verzachtende omstandigheden , omtrent een tot oplegging van correctionuclc gevangenisstraf; terwijl mr. Hugenpoth totAcrdt, op grond van twee punten, — namelijk dat het volstrekt niet was bewezen, dat hier omkooping van getuigen had plaats gehad, en er ook geen bewijs aanwezig was dat hij de beschuldigden had omgekocht — voor den vijfden besch. lot vrijspraak concludeerde. Uitspraak over 8 dagen. — Gisteren heelt nan hel ministerie vau binnenlandsche zaken de] aanbesteding plaats gehad: I°. van het leggen eener nieuwe telegraafgeleiding onder den grond te Harlingen, spannen en ophangen van een draad van de bestaande telegraafpalen laugs den staats-spoorweg tusschen Harlingen en Leeuwarden, den aanleg eener telegraaflijn langs den staats-spoorweg tusschen Leeuwarden en Groningen, met twee draden van Leeuwarden tot Veenwouden en een draad van Veenwouden tot Groningen, en liet vermeerderen van het aantal telegraaflcidingen in ijzeren pijpen te Leeuwarden. Daarvoor waren zes inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijver was de heer E. J. Visser, te Leeuwarden, voor de som van f 4942; — en 2°. den aanleg eener telegraallijn met één draad langs den spoorweg tusschen Nijmegen en de Pruissische grens bij Kranenburg. Daarvoor waren twee inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijver was de heer G. Smit, te Wilnis, voor de som van f 620. Schiedam, 10 Maart. Eergisteren morgen is, naar wij vernemen, door de tegenwoordigheid van geest van ecu der werklieden het ontstaan van brand voorkomen in eene branderij van den heer A. J. Bertels, aan de Lange Haven, alhier. Het bleek namelijk , dat de slang verstopt was, zoodat het kokende vocht, geen uitweg kunnende vinden, door de opening tusschen den helm van den ketel begon te blazen. Zonder zich een oogenblik te bedenken, heeft deze werkman het vuur gedoofd en daardoor eene uitbarsting belet van het geestrijke vocht, dat, in het vuur loopende, alles in vlam zou hebben gezet. — De gisteren alhier gehouden paardemnarkt was drukker dan naar gewoonte bezocht; er was ongeveer een honderdtal paarden aangevoerd: dc handel moet bij afwisselende prijzen vrij redelijk zijn geweest. (S. C.) Vlaardingen , 9 Maart. Dè aanbrengst onzer ter beugvisscherij uitgeruste schepen blijft beneden het middelmatige"'. Sedert den Uiden der vorige maand bragten 28 schepen slechts 1012 tonnen visch, 360 tonnen leng, alzoo per schip 36 ton visch en 12 ton leng, terwijl dc aanvoer van versche visch niet noemenswaard was. De prijzen blijven dientengevolge zeer hoog ca wordt de lste kwalileit zouteviseh met f 36 betaald. * Naaldwijk , 9 Maart. Heden namiddag ten 5 ure heeft de afdeeling Westland der Hollandsche Maatschappij van Landbov.iv alhier eene vergadering gehouden, die door vele leden werd bijgewoond. Tot leden van 't bestuur werden herbenoemd jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, als voorzitter, P. A. Pijnacker Hordijk, als lid, en J. A. van Elburg, als secretaris. De rekening over 1865 werd met een batig slot van ƒ131.13 goedgekeurd. Er werd besloten, dat van wege de afdeeling het vee, dat door veeziekte was aangetast en hersteld, met een wapen op de hoorn zoude worden gebrand, ten einde daardoor de meerdere waarde te bewijzen, en dat dit jaar door de afdeeling te Poeldijk harddraverijen enz. zullen worden gehouden , waartoe eene commissie, bestaande uit de heeren P. E. de Fremery JPZn., te Monster, voorzitter., H. Delfgaauw , te Poeldijk , en P. F. L. Waldeck, te Loosduinen, secretaris, werd benoemd.. Nadat voorts breedvoerig over kunstmeststoffen was gesproken en na liet verloten van eevn'g landbouw-gereedschap , werd deze vergadering gesloten. *Spijk.eni__, 10 Maart. Met genoegen kau worden medegedeeld, dat de veetyphus thans in deze en in de overige gemeentens van het eiland Putten, niet meer heerscht. Naar men verneemt is zelfs die veeziekte ook in het eiland Voorne schier geheel geweken. Het kan niet bevreemden dat, met het oog op dezen zoo gunstige- toestand, veehouders en kooplieden het tijdstip verbeiden , dat de invoer van vee weder zal zijn vrijgelaten. Het is echter te hopen, dat men in de eerstvolgende tijdperken nog waakzaam blijve, en een naauwlettend toezigt handhave, zoo lang dc bedoelde veeziekte nog elders blijft bestaan. Texel, S Maart. De afloop der aanbesteding vnn den nieuw te maken grindweg van Eijerland is geweest: A. E /' 16,-1-17, D. Tooi ƒ 13,750, Joost Dekker ƒ 40,000, A. de Groot ƒ 38,000 , P. Willems ƒ 35,000. Vau Texel van de Waal naar Eijerland: J. Dekker ƒ 11,800, A. de Groot ƒ 13,400, A. Kalis ƒ 12.130, J. Oldenbnrg ƒ 9980, W. Hillenius/9420, R. Smit ƒ 9600, J. O. Bakker ƒ 9500, Beukenkamp/ 10,820, ï. Tooi ƒ 13,400, P. Willems ƒ 11,000, R, Vos ƒ 8997. Eeenwarden . 7 Maart. In den herfst des vorigen jaars werd, op voorstel van den heer vau Beijma tlioe Kingma , lid der staten van Friesland en schoolopziener van het 6de district iv Friesland, met overgroote meerderheid iv de prov. staten besloten, om de fraktcmenton der hoofdonderwijzers in deze provincie te verhoogen, en zulks naar het getal leerlingen in dier voege, dat de provincie en de gemeente elk de helft van het te verhoogen gedeelte zouden betalen, waardoor meerdere evenredigheid in de traktementen der hoofdonderwijzers in Friesland zoude komen, en vele onderwijzers voor broodzorgen zouden worden bevrijd. De aanneming van dit voorstel werd door iederen warmen belangstellende in het onderwijs met welgevallen vernomen , omdat het niet valt te ontkennen, dat het subsidieereu van het onderwijs zoo niet meer , toch even nuttig zal zyn als liet subsidiewen van kunstwegen, waaraan Friesland reeds belangrijke sommen heeft opgeofferd. Vooral vele zoo karig bezoldigde onderwijzers, die met hunne vrouw en kinderen zich steeds bekrompen moeten behelpen, zien verlangend uit naar dit besluit. Er is in Friesland een legio onderwijzers met een talrijk gezin, wier jaarlijksche bezoldiging niet hooger is dan -100 ii 500 gulden , waarvan in vele gemeenten nog een belangrijk deel aan gemeente- , dorps- en personeele belasting moet worden afgetrokken. (_ C.) * Doekuin , 9 Maart. De prijzen van vlas houden zich volkomen slaande , in weerwil van de aanzienlijke aanvoeren, die iv de afgeloopen maand plaats hadden; gisteren was er weder een ruime aanvoer, waarvan reeds veel was verkocht en het onverkochte tot zeer hooge prijzen koopers vond. Men besteedt tegenwoordig van ƒ 1.50 tot ƒ 3.50 per bundel, en het laat zich aanzien dat de voorraad spoedig zal zijn opgeruimd; wat wordt geschoond , wordt ook verkocht. In granen, zaden en aardappelen gaat hier voortdurend weinig om. Gedïoogde chicoreij wordt weder ter evportatie gekocht. — Tot heden is onze provincie gelukkig verschoond gebieven van do runderpest, 't geen veroorzaakt dat de uitvoer van vee van bier naarEngeland ongehinderd kan geschieden. De prijzen word'-L: daardoor sfcerU hooger; de vette koeijen zijn nagenoeg geheel opgeruimd , 'tgeen anders in dezen' tijd van het jaar zelden het geval is. Kwolle , 9 Maart. De onlangs alhier opgerigte coustituliouucel-liberale kiczersvereeniging hield heden avond hare eerste vergadering. Daarin werden door en onder dc leden verschillende belangrijke zaken besproken, eu bij herhaling het doel der vcreeniging uiteengezet. Voorts ziju tot bestuursleden verkozen de heeren J. Cremcr Eindhoven, J. vnn Deventer H.AZn., A.Jacobs, H. E. C. van Kerkhol, J. D. van Ketwich ,W. L. van Meurs, mr. J. H. van Roijen, p, J. J. Schaepman en mr. J. W. J. baron de Vos van Steeuwijk. Daarna is door de iv grooten getale opgekomen leden eon gros gemaakt, ter benoeming van een lid deitweede kamer, ler vervulling der vacature . die eerlang door de periodieke aftreding van den heer Yssel de Schepper zal ontstaan. Cïranisber.'gen, S Maart. Heden morgen is in verzekering genomen , om gevankelijk naar Deventer te worden gebragt, zekere E. V., arbeider , te Anc wonende , beschuldigd van pogiug tot moord op ziju dochtertje, een meisje van ongeveer 9 jareu , dot vóór eenigen tijd door hem in een kuil met water is geworpen, vermoedelijk met oogmerk om het te verdrinken. Hei kind is toen door dc stiefmoeder gered. * Dodewaard . 12 Maart. Door den gemeenteraad is met algemeen-; stemmen besloten tot eene aanmerkelijke vergrootiug en verbetering van het schoollokaal, noodig geworden door het steed» toenemend aantal leerlingen, dat van het onderwijs gebrul maakt. — Met goeden uitslag wordt het onderwijs in de stroovlech'icrii iv de Industriescbool voor de vrouwelijke jeugd voortgezet. Daarvoor wordt thans rogge- en zal in het vervolg speltstroo Erebezigd worden. Dit laatste wordt in de Maagstreken overvloedig verbouwd en zal van daar ontboden en voorts in deze gemeente geteeld worden. Op verzoekschrift van het departement Hien en Dodewiis.rd der Maatschappij lot Nut ran 't Algemeen beeft het hoofdbestuur der Maatschappij dezer dagen , krachtens het reglement tot uitvoering van art. 73 der wet, cene aanzienlijke geldelijke ondersteuning uit de gemeenschappelijke kas aan dc Industricschool geschonken. Utrecht, 19 Maart. Heden voormiddag werd alhier in dc zaal naast den schouwburg, onder de leiding van mr. B.' G; A. Pabst , lid van de staten, eene bijeenkomst gehouden van ruim 700 veehouders uit deze pro_tdie, ter bespreking van de heerschende veeziekte eu wat daarmede iv verband staat, Het bureau werd zamengesteld uit de heeren Pabst, als voorzitter, Bastert-te Maarsseveen, J. Brouwer te Abcoude, G. P. Baelde te Kamcrik , C. Verweij te Harmeien, J. Kersbergen te Nigtevecht, J. van Beusckom te Schalkwijk, G. Uijttewaals te Houten eu P. J. de Lang te Baambrugge. I°. Hel- behoud der lijn van afsluiting werd algemeen wenschelijk geacht, met bepaling echter dat de invoer van vee enz. onder de noodige voorzorgen daarbinnen kon geschieden. 2°. De provinciale lijnen binnen de rijkslijnen acht men onnoodig. 3°. Met bijna algemeene stemmen verklaarde men zich tegen de afmaking , en verlangde men het vee te laten doorzieken. Over de andere kwestiën zal in eene nadere bijeenkomst gehandeld worden. De invoering vaneen boomgeld of belasting op het vee werd algemeen afgekeurd. Het bureau is uitgenoodigd, een adres aan den koning, te ontwerpen en in eene op 1.7 Maart ten 10 ure te houden algemeene vergadering ter tafel te brengen. (N. _ O.) * Middelburg, lü Maart, Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof alhier teregt P. Goudzwaard, oud 30 jaren, van Nieuwcrkerk , beschuldigd van poging, tot moedwilligen doodslag. 28 getuigen zijn in deze zaak gedagvaard , waarvan reeds verscheidene zijn gehoord. Morgen voortzetting. De advocaat mr. Schover zal als verdediger voor den beschuldigde optreden. * Vierde district van Zeeland , 9 Maart. Nadat dezer dagen door de verschillende hoofden der gemeente-besturen, in dit district het wenschelijke eener telegrafische gemeenschap van dit afgezonderde gedeelte van Zeeland was besproken, is in de respectieve gemeenteraden de daarvoor bij te dragen subsidie ter sprake gebragt. Voor zoo veel bekend, draagt de eene gemeente minder, cic andere meer daartoe bij. Alleen heeft Biervliet geweigerd bij te dragen. Men hoopt evenwel, dat daarom het voorgestelde doel geen schipbreuk zal lijden.
---

