HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn': te Amsterdam M. SDWOONIifKL,D & Zn. _ Batavia «. KOI.FF & C°. — 'êGravenhage A. VAN HOOGSTRATEN * Zn. - Brussel A. N. LFBEOIUE * Cle. — Antwerpen LOUIS LE42ROS. — Hamlmrg HAASENSTEIN & titél-ER. — Londen A. HAURICJE, 14 Taïistock Streel, Coveiit ftnnleti. — Parijs HAVAS , rue J. J. Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam , 12 Maart. Minder over dan naar aanleiding van de overeenkomst met België tot aanvulling vau het handels-en scheepvaartverdrag met dien staat van 1863, zijn iv de zitting der tweede kamer van heden vrij belangrijke discussien gevoerd, welke, wat de détails betreft, in het zitting-verslag, dat wij morgen zullen mede deelen, «ijn opgenomen. De uitdrukkingen door den Belgischen minister »an buitènlandsehe zaken in eene der jongste zittingen van de kaö»er aldaar gebezigd ten aanzien onzer werken tot afdamming van de Ooster-Schelde, hebben aanleiding gegeven tot velerlei protesten en uiteenzetting van Neêrlands regten. Vooral de heer van Jgejt, on na hem de heeren J. K. van Goltstein en de Laat de Kanter hebben dat punt in 't breede behandeld, en °ok de minister van buitenlandsche zaken heeft zich, onder referte aan die vertoogen , geplaatst op het standpunt van onze regten èn belangen, om op eigen gebied onze handels-en seheepvaartwegen te verbeteren, met inachtneming van de verpligthigen, ons bij traktaat opgelegd. Het bleek ook uit de verdere discussie, dat de minister bij het eerste onderhoud mfet den ¦Belgischen gezant, na kennisneming van hot gesprokene door den heer Rogier, hem daarover zijn leedwezen en zijne verwondering te kennen heeft gegeven. In het zittingverslag zal men de bedreigende zinsnede van den heer Rogier, aangehaald door den heer van JhJeJc, vinden. De oppositie scheen even- Wel meer van de zaak te willen proflteeren. De heer van Beiden Seinestein stelde eene motie van orde voor, om blijkens de toelichting, als eene soort van manifestatie, de behandeling van de aan de oide zijnde zeer eenvoudige aanvulling v»n het handelatraktaat te verdagen. Die aanvulling strekt alleen tot wederkeerige toelating van" handelsreizigers en van behandeling op den voet dei' meest begunstigde natie. Wat beteekende dergelijke verdaging, gesteld dat zij zelfs later door eeue verwerping van dat traktaatje gevolgd werd ? Neen, deunende op ons goed regt, zou het gouvernement moeten handelen , maar Werd het onraadzaam geacht, om nu hangende de onderhandelingen aanstoot aan eeue bevriende mogendheid te geven. Reeds de debatten ên verklaringen zouden genoegzaam aantoonen, hoe de kamer over de «aak eu over ons goed *egt-da«ht. De motie van den heer van Heiden Meinestein, sterk ondersteund door deu heer van Ztii/len ('s Hage) en deu heer ScMmmelpenninck, maar ook slcrk bestreden door den heer van JSclc, die de "aak zelve in het debat had gehragt, zoomede door den heer van der ¦Maesin de Somlreff' en den —Huister, werd dan ook verworpen 'Bet 35 tégen 14 stemmen, terwijl daarna het aanvullingstraktaat «~f werd aangenomen met ah: r-tneene stemmen op eene na, die T»n den heer Hoffman. Omtrent een ander punl van belang, de regtspersoonlijkheid van vreemde naamlooze v -ir ootschappen, had eeue discussie plaats tusschen den heeröorfe/roi (die ten deze gaurne den min. van justitie l>ad tegenwoordig gezien) en den minister van buitetil. zaken, waaruit Week , dat, voor het geval dat de hooge raad tegen de conclusieu van den procureur-generaal mogt beslissen, dat de regtsperso -n- Hikheid voor gezegde vennootschappen niet bestaat, alsdan die hoedanigheid bij wederkeerige traktaten zon worden toegekend. Een ander ontwerp tot verhooging van hoofdstuk 1118 der V»atsbegrooting voor 1865 (pensioenen), werd na eenige woordenwisseling over de vroeger gevolgde wijze vanpensionneriugvan ministers , mèt algemeen? stemmen aangenomen. Morgen ten 11 ure zijn de 48 uitzonderings-wetteii nopens <le plaatselijke accijnsen aan de orde. Niets nader» uit of omtrent de kwestie van de Donau-Vorstendununen. Waarschijnlijk zal de conferentie heden te Parijs weer D|jeeii komen. , .Heden wordt in het Engclsch Lagerhuis de nieuwe reforinbill 'Sgeditmd, die waarschijnlijk over het lot van het ministerie beslissen aal. Tot dus verre hebben wij nog geen telegram ontvangen, waarin ''^t berigt van de Morgenpost bevestigd wordt, dat Oostenrijk hicuwe voorstellen naar Berlijn zou hebben gezonden, tot regeling der Slceswijk-Holsteinsrhe kwestie. Het verdient daarentegen uPtaerkiug, dat de offieieuse Nordd. Allgemehie Zeitung thans' cc& artikel bevat, dat niet weinig afsteekt bij haar berigt *aa een paar dagen vroeger, dat de Pruissische regering voor"eroideude maatregelen zal nemen tot mobielmaking der Berlijn B°tte landweer. Wij moeten zeggen, aldus leest men in dit °almerende artikel, dat Oostonrijk in elk geval onze bondgenoot wa 9. Ook wanneer deze alliantie, ten gevolge der wending, *elke de Oostenrijkseho politiek sedert den laatsten herfst geno'"eu heeft, haar einde moest naderen, clan is de afstand tusschen een voormalig bondgenootschap tot eene vijandschap , tusschen bet vaarwel zeggen eener alliantie en een oorlog, nog altijd groot. een, meil verontruste zich niet vóór den tijd. Heden ten dage *°ert men geen kabinetsoorlog meer. Zonder A&tgroote nationale "slangen iv het spel ziju, vergt men van de volken de offers "J)6', die een groote oorlog na zich sleept. Wij behoeven ,om . te staven, niet te wijzen op den oorlog in de Krim, "iet 0p dien van Italië; zelfs de Sleeswijk-Holsteinscho kwestie, *aarin de beide groote Duitsehe mogendheden jaren lang het ï'ddel der onderhandelingen beproeld hebben, heeft dit bewezen. 11 thang, nu ten minste dit nationale doel bereikt is, nu dats*eu wat tot Duitschland behoorde, Duitsch geworden is, kan ''«ze kwestie slechts eene secondaire beteekenis hebben. Wanneer "^e aangelegenheid niettemin de gemoederen in Duitschland ver°uiruat, dan ligt de grond daarvoor in iets anders, dat van *üeer gêwigt in de schaal is. Wij bedoelen de Duitsehe bonds£°ustitutie , welke juist gedurende de Sleeswyk Holsteinsche kwesj 6 duidelijk het bewijs geleverd heeft, dat zij ,op de tegenwoordige wijze gehandhaafd, van Duitschland een tweede Polen ?rsigt te maken, welks inwendige verdeeldheden elk oogenblik "jaterventfe van het buitenland kunnen uitlokken. . Hierna wijst het blad nog nader op de noodzakelijkheid om e kwestie der bondsherziening ten einde te brengen. De strekking van- dit artikel is duidelijk. Pruissens bekende p'imen omtrent zijne hegemonie in Duitschland stralen er te zeer 1 door ,om zich hieromtrent te vergissen; maar het artikel is niet te minder opmerkelijk om. Pruissen toch zal nu zijn doel ,eu'gt op andere wijze trachten te bereiken. Nadat zijne bedreie'ügen tegen Oostenrijk tot zooverre mislukt zijn , zal het miscllien da midden-stateh in den arm nemen. Maar zoo 'het op nieuw de toèvlngt tot dit middel neemt, dan zal het zeker falen. Prnissen heeft zijne positie in Duitschland wie weet voor hoe lang bedorven. Dut is de vloek, dien het zich zelf door het Bismarksche régime op deu hals heeft gehaald. Men zal in Duitschland "het magt gaat boven regt" nog lang gedachtig zijn, ook nadat de verkondiger dier leer zal gevallen zijn. De leer is te zeer tot stelsel verheven, om haar ligt te kunnen vergeten; men mag ook niet uit het oog verliezen dat von Bismarck de vertegenwoordiger van eene zekere, van eene digt aaneengesloten partij is, de party, der jonkers, die voeral daarom aan de constitutiomieele begrippen den dood gezworen heeft, omdat die begrippen gelijk regt voor allen -willen; omdat zij niet toelaten dat een kok door een graaf, al heet diograaf Zu lïulenburgen alishij de neef van een minister, ongestraft, of nagenoeg ongestraft, gedood kan worden. Doch genoeg hiervan, voor het oogenblik schijnt Pruissen het niet dienstig te achten tegen Oostenrijk te ageren. Dit mag men uit het artikel van bovengenoemd blad opmaken. Of de politieke wind echter langen tijd uit den hoek zal blijven waayen, waaruit hij thans komt, kan niemand ter wereld beslissen. De Moniteur deelt berigtèn mede uit Mexico, loopend* tot 9 Februari). De tijdingen luiden gelijk gewoonlijk. De Juaristen lijden overal de nederlaag, waar zij met de keizerlijken in gevecht komen, of vlugten overal waar deze naderen. Maar oneindig gunstiger zouden de berigtèn luiden, indien zij konden vermelden dat de staat van oorlog, waarin dit land verkeert, een einde had genomen.
---

BUITENLAND.
Mts<:t)e $3ost. Weenen , 9 Maart. Eergisteren heeft, onder voorzitterschap des keizers , de eerste zitting van den raad der maarschalken plnats gehad, die onder andereu werd bijgewoond door de aartshertogen Albrecht en Wilhelm en den minister van oorlog. Van officieele zijde werd verzekerd , dat in die bijeenkomst alleen over de nieuwe organisatie der armee zou worden gesproken, doch volgens mededeelingen van een anderen kant was het daarentegen uitsluitend te doen om de vaststelling van sommige maatregelen , voor het geval dat het tusschen Oostenrijk en Pruissen tot een oorlog mogt komen. Zoo veel is althans zeker, dat er onmiddellijk na afloop der zitting instructiën zijn gezonden aan dën vrijheer von Gablenz, alsook aan den opperbevelhebber Clam-Gallas in Bohemen. Aan dezen laatste werden per telegraaf zekere vragen gerigt, die hij zoo spoedig mogelijk moest beantwoorden, eu waartoe hij onverwijld al de kommandanten der Bo heemsche vestingen tot eene conferentie te Praag heeft bijeengeroepen. Ofschoon daaruit genoegzaam is op te maken, dat Oostenrijk zich op alle eventualiteiten voorbereidt, wordt het er toch voor gehouden, dat de regering hoopt den vrede te kunnen handhaven. — De saniteits-conferentie heeft weder drie zittingen gehouden , doch men heelt nog geen definitief besluit genomen, over het Eransehe voorstel, &m de communicatie ter zee tusgajijja, Egypte en Hedschas af te breken, indien de epidemie tijdens don duur der conferentie -weder mogt uitbreken. Keulen ,11 Maart. De heer Classen-Kappelmami werd in der tijd voor den regier gedaagd , omdat hij aanleiding zon hebben gegeven tot wanordelijkheden , door het organiseeren van een feest, den liberalen aangeboden. Hij werd van deze beschuldiging door de regtbank vrijgesproken. Het openbaarministerie kwam evenwel in hooger beroep , eu de beschuldigde moest derhalve verschijnen voor het hof van appèl. Deze zaak gaf tot uitvoerige plcidooijen aanleiding, waarbij beide partijen elkander heftige woorden hebben toegevoegd. De heer Elven, die als verdediger van don heer Classen-Kappelniaun optrad, heeft zijukrachtig pleidooi aldus geëindigd: »Dè positie van hen, die belast zijn om de wet uit te leggen, wordt van dag tot dag moeijelijker. Het openbaar ministerie uit zulke zonderlinge opinien, dat men inderdaad in Pruissen niet meer weet, wat regt is of niet. De jurisprudentie moet evenwel zijn vastgesteld, en in het belang vau de publieke moraliteit bid ik u, mijne heeren, u niet bij elke toepassing van de wet van den weg te laten leiden." In spijt van eene heftige repliek van den procureur des koiüngs, heeft hel hof het beroep in appèl nietig verklaard. Men betwijfelt intusschen, of dit de laatste phase zal zijn van dit proces.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Maart. Het spreekt van zelf, dat de beraadslagingen, die ifl de kamer van afgevaardigden hebben plaats gehad over de aangelegenheden van den landbouw, hier nog altijd hét onderwerp van veler gesprekken uitmaken; de openbare meening verklaart zich daarbij zeer geprononceerd voor den vrijen handel. Dat de landbouw hier voor den oogenblik in minder gunstige omstandigheden verkeert , is aan geen twijfel onderhevig, maar dit is niet slechts te wijten aan het terugtrekken van vele kapitalen, die voordeelige plaatsing vonden in geldleeningen en nijverheidsondernemingen, maar ook aan den overvloedigen graanoogst der laatste jaren, waardoor op de Eranache markten meer dan 50 millioen hectoliters graan geworpen werden, die voor de consumtie overbodig waren. Nu is, de Hemel zij dank, de tijd verre, waarin men op jaren van hongersnood hoopte om de prijzen van het graan te zien stijgen. Heden ten dage is de rigting meer om zoo veel mogelijk te produceren, ten einde door goedkoepheid het verbruik meer algemeen te maken of te doen verdubbelen, ten einde zoodoende schadevergoeding te verwerven voor lage prijzen. Of een graanveld b. v. 100 mud afwerpt tegen hoogen prijs, of 200 mud tegen de helft lageren prijs , zal voor den producent genoegzaam op hetzelfde nederkomen, mits hy de grootere hoeveelheid producten, die de aarde liem schenkt, grif kunne plaatsen. Daartoe is in de allereerste plaats noodig, dat de middelen van gemeenschap uitgebreid en de middelen van vervoer verbeterd worden. Het gouvernement zal daaraan al zijne zorgen hebben te wijden, daar de landbouwer zonder doelmatige en goedkoope middelen van vervoer werkelijk belemmerd en benadeeld wordt. De verbittering van het hof op de leden der meerderheid inde kamer, die liberale amendementen voorstelden., is nog verre van geëindigd. Donderdag, na het diner ten hove , hebben zich weder feiten voorgedaan, die daarvan ten bewijze strekken, De keizer heeft onder anderen met groote stemverheffing verklaard, dat hij meer hield van verklaarde vijanden dan vau de leden der tiers-partij. De keizerin heeft zich van hare zijde tot den hertog de Marinier gewend met de verzekering, dat zij achting had voor de oppositie, gelijk die door hem werd gevoerd — , waarmede zij wil de te kennen geven, dat zij de bedekte oppositie, die thans door vele leden der meerderheid in de kamer gevoerd wordt, verfoeide. De hertog bragt echter de keizerin in liet naauw door de zinspeling niet te willen verstaan. Hij betuigde H. M. zijnen dank voor het bewijs van tevredenheid, hem gegeven, en verzocht haar verlof om hare woorden aan zijne vrienden, die regelmatig ten huize van deu heer Marie (e zavnen komen, te mogen overbrengen. J)e keizerin had den moed niet dit te weigeren en zoo zullen de hoofdleiders der oppositie van de keizerin een blijk van tevredenheid verwerven ! Die Comédie-de-cour is regt vermakelijk. Het was trouwens te voorzien, dat de ontrouw van een deel der meerderheid van de kamer eene kleine toenadering zou tot stand brengen tusschen het hof en de oppositie. Zoo ook zijn sommige gehuwde lieden nooit meer aan elkander gehecht dan wanneer derden zich in hunne disputen mengen, die in den regel .liet gelag moeten betalen. Of het onze tiers-partij , die thans noch op het hof, noch op do oppositie kan steunen, ook zoo gaan zal, zal de tijd moeten leeren. Persoonlijk geloof ik, dat zij , indien zij geen misstappen begaat, veel levenskracht bezit. Het is toch niet aanneembaar dat de keizer zich op den duur zal laten verblinden door de vleijers die hem omringen. Hij kan het verleden niet geheel rergeten zijn. In ballingschap opgevoed, had hij steeds den vreeselijken val voor oogen van zijn oom, die naar het gevoelen van Lodewijk Napoleon zelven, door het despotismus te gronde werd gcrigt. Later stond hij tegenover den val van lodewijk Philips en heeft meest al diens trouwste dienaren en het meerendeel zelfs der republikeinen om zijn eigen troon weten te scharen. Thans zelf in het gebrek van zijne voorgangers te vallen en bij het geringste verzet de kamer zoo openlijk ontevredenheid te toonen, is onverstandig en dat zal de keizer te eeniger tijd zeker leeren inzien.
---

Per Telegraaf.
"Weenen , 12 Maart. Uit Czernowitz wordt aan het Nette Fremdenblatt het volgende getelegrafeerd : » Volgens geloofwaardige mededeelingen is het Russische observatie-corps aan de Pruth in de laatste week aanmerkelijk versterkt. Pesth, 12 Maart. De zitting van het Lagerhuis van hetlca is wegens opgekomen verhindering tot morgen verdaagd. Agram ,11 Maart. De landdag heeft eene commissie van 12 leden benoemd ,om zich met die uit den Hongaarschen landdag te vereenigeii. Rucltarcst, 12 Maart. Volgens gerucht zou prins Alexander van Hessen-Darmstadt benoemd ziju tot vorst van Roumanië. De Roumanische afgevaardigden naar de conferentie té PariJß zullen morgen op reis gaan. De gemalin van vorst Couza zal met toestemming van het gouvernement te Ruginoza terugkomen. Baleauo is benoemd tot agent voor de vorstendommen te Parijs. Alexander Golisco vertrekt naar Konstantinopel. (Londen ,12 Maart. De Morning Post zegt dat Pruissen nog geen ultimatum aan Oostenrijk heeft gezonden, omdat de koning en von Bismarck het ten dien «pzigte niet eens zijn. ' IVew-York , 28 Eebruarij. Goud-agio 37. Ulinois 114. Ver. Staten 1882 103. Katoen 43 a, 44 c. ! Londen , 12 Maart. (R.-A.) Eriesche Boter 128 a. 130/-. Tarwe stil. Gerst 1/- hooger. • Op-_e-V«eu__±t van hedcu wareu aangevoerd 2100 Runderen, 115 Kalveren, 23,840 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/10, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/8 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Mverpool, 12 Maart. Van Katoen werden heden afgedaan 15,000 balen, tot % d. boven de prijzen van Vrijdag. Berlijn, 12 Maart. Rogge 43%, op lever. 44. Raapolie 15% , op lev. 15%^ Beurs van Londen, 12 Maart. (Slotkoers.) ConsoU 87% i Eouador N. gecons. 1% pOt. 12; Grieken 1824 5. pCt. 15% ; dito Coupons —j Mexico 3 pCt. 2Vi ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg. —-j Portugal 3 pCt. 1853 - ; dito 1856/62 —; Rnssen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. — ; dito 1862 5 pCt. 89% j Spanje 3 pCt. — i dito 2% pCt. 37; dito Passive 27%; dito Cert. Coup. 16%; Turken 5 pCt. Nieuwe 38; Venezuela 3 pCt. —; dito 1 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70$ i ; Ulinois Shares '8%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —. Beurs van Weenen, 12 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 60.85; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 68.00; Loten 1854 75.25; Bank-Act. 730.00; Noorder-Spoorw. 150.20; Nationale 62.80; Cred.-Act. 142.50; Oostr. Staatspoorw. 164.40; Wissel op Londen 102.35, Hamburg 76.20, Parijs 40.75; Oostr. Cred.-Loten 114.50; Loten 1860 79.30; Lomb. Speorw. 167.00; Eng.-Oostenr. Bank 71.00; Lomb. Cern. Spoorw. 72.00. De stemming was ongeregeld. Beurs van Frankfort, 12 Maart. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58%; dito Nation. 60%; Loten 1860 78%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%. Wissel op Londen 119% , Weenen 11554. Beurs van Berlijn, 12 Maart. (Shtkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 62%; Russen bij Stieglitz sde Serie 67 %; dito 6de Serie 85 ; dito spCt. 1862 89%; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. ty2pCt.993|; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 74%. De stemming was flaauw. Beurs van Hamburg , 12 Maart. (Slotkoers.) Russen NieuWe 3 pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —} Wissel op 3/m.: Londen 13.04% ; Amat. 35.86; Vereinsbank 107%; N.-Duitsehe dito 117%. Disconto —. Weinig handel. Beurs van Parij*. 12 Maart. Rente 3 pCt. 69.75; dito 4% pCt. 97.30; Cred. Mob. 706; Fr.-Oostenr. Spoorw. 408 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36 % j dito 2% pCt. 36%; Italië 62.25; Turken 38.70. 'Beurs van Madrid, ÏO Maart. Spanje 3 pCt. 40; dito 2% pCt. —.—. KB. Bovenstaande depêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Londen , 12 Maart. De heer Gladstone heeft in de zitting van het Lagerhuis de Reform-bill ingediend, waarbij wordt bepaald dat elk, die in de graafschappen een jaarlijksoh inkomen zal hebben van £ 14 aan renten, of £ 50 in de spaarkassen «1 gedeponeerd hebben , kiesgeregtigde zal wezen.. Iv de steden zal elkeen dit regt' kunnen uitoefenen, die een huis bewoont van £ 7 huurwaarde, of dieongémeubeleerde vertrekken bewoont van £ 10 jaarlijksche huurwaarde. Door dit ontwerp zal net aantal kiesgeregtigden met 400,000 wordenjrermeereLera. ISew-¥ork,^rPib^r^fjr~lirile deelen Tan het land keiu-t het volk hjt veto van den fr°M ***•. Men verzekert dat- Jóhnsón weldra eene proclamatie zal »*«"<£*"*. ™arm zal worden medegedeeld dat, aangezien detmtoiï hét Zutden hersteld is, deze staten aan een eigen gouvernement zullen wor.' den overgelaten. . Lon_e„, 12 "Maart. Koloniale Waren zeer stil. Van-'Rio- Kt>ffij werd eene lading per Mvmely a- 57/9 voor eene naburig* haven afgedaan. Thee met tamelijk veel handel. Suiker flaauw. Rijst zeer vast. Kamfer 130/-. — Granen onveranderd. Talk in loco 49,6. Voorraad 35,865 vaten. Tn de vorig,' week zijn verkocht 1164 eu aangevoerd 183 vaten. Schotsch IJzer 79/-. — Lijnolie ï 40 a 40.6/-. »«---_>-—»----_----_-----------__-____m______«ij»-uur >ij
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 12 Maart. Door het Handelsblad werden dezer dagen de sedert ecnigeu tijd , nu eens in Nederlnndsehe oppositieblnden , dan weder in daarmede bevriende buitenlandsche bladen voorkomende geruchten , nopens plannen of onderhandelingen tot overdragt van eenig deel onzer Oost-Indische bezittingen aan België , tegengesproken , met bijvoeging dat dit gerucht eene manoeuvre der oppositie is. Het Haagsche Dagblad heeft daarop vuur gevat en beweerd, dat geen Nederlandsch oppositieblad die geruchten heeft geopenbaard, maar het eerst daarvan is gewag gemaakt door het Joumal de Bruxelles en de liberale Haagsche correspondent van den Précurseur. Dezen correspondent noemde het Dagblad « den hoofdverspreider van het berigt" en het blad maakte van de gelegenheid gebruik , om dien correspondent ecni ge personaliteiten naar het hoofd te werpen. De correspondent antwoordt thans, dat de bedoelde valsche geruchten het allereerst verspreid werden door de Amsterdamsche Courant (in eene Brusselsche correspondentie) en een zeker Fransch blad, »waarvan de redacteur van het Dagblad zicli misschien den naam wel zal herinneren, omdat hij in de kolommen van dat blad genoemd is de martelaar zijner meening eu van zijn land". De correspondent van den Précurseur heeft de zaak alleen besproken , om de door die andere bladen verspreide geruchten tegen te spreken. Voorts zou het Joumal de Brnxelles eenvoudig de lezing van de Amsterdamsche Cf. hebben overgenomen. Inderdaad is het absurde gerucht het eerst door de Ams/erdamsche Ct., die toch wel tot de oppositieblnden hier te lande zal mogen gerekend worden , in de wereld gebragt. Na vroeger gemeld te hebben, dat de zaak tusschen tien heer Dolez en een adjudant van koning Willem 111 wcs besproken, bevatte die courant in haar n°. van 4 Mam-t eene Brusselsche eorresponden - tic, waarvan de aanhef luidde: »Ik ben in staat volkomen te bevestigen wat ik u schreef betreffejde de kwestie vau den afstand eener Nederlandsch-Indische kolsnie aan België." Evenwel werd het vroegere berigt in zoover gewijzigd, dat er nu geen sprake meer was van een adjudant des kouings, maar van een onzer ministers, die tot den heer Dolez zou gezegd hebben: »Is' het wam- dHt de koniug der Belgen in het bezit eener kolonie verlangt te komen? Indien dit het geval is, zouden wij niét»liever weiiseheii dan ons met hem te verstaan, want wij hebben te veel koloniën eu het kost ons moeite ze te onderhouden." 7:óó opgedischt, was het jiraatje inderdaad geeu weêrieggiïig waard; men had zich slechts f e Verwonderen over eene dagblad» redactie, die dergelijke tastbare onwaarheden iv hare kolommen opnam. Het Haagsche Dagblad intusschen reproduceerde niet alleen die dwaasheden, maar nam er ook gereede aanleiding uit om daarop redéneermgen te bouwen, die de blijkbare strekking hadden om zijne lezers te doen gelooven, dat liberale ministers in staat zouden zijn onze koloniën te vervreemden; nog sterker: het Dagblad stelde het zoo voor, alsof de liberalen door hun wanbestuur eindelijk genoodzaakt waren de koloniën te verpanden of te verkoopen , om geld te maken. De goede trouw van het Haagsche orgaan jb dus wederom ook in deze zaak duidelijk uitgekomen. Volgens ecu door ons ontvangen telegrafisch berigt, heeft de heer Thorbecke het lidmaatschap van do tweede kamer aangenomen voor het kiesdistrict Groningen. Aan de leden der tweede kamer is heden rondgedeeld het regerings-antwoord op de bedenkingen der afdeelingen tegen liet wetsontwerp, houdende afwijking van'de regels der gémee_tewet omtrent plaatselijke belastingen. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 15 Maart aanst., des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden, en zoo noodig voortzetting op Vrijdag 16 Maart. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.' Benoemen van een hoofdonderwijzer aan eene der armenscholen. Idem van een onder-inspecteur over het bouwen. Idem van een marktmeester der botermarkt. Delibereeren over het voorstel van de heeren van Oordt c. s. omtrent de makelaardij. Idem over het voorstel betreflende het personeel tot het houden van het toezigt, bedoeld m de verordening op liet onderhoud vau wegen enz. Idem over de bezwaren der gemeentebesturen van Charloi* Katendreeht en IJsselmonde, tegen de voorgestelde erensveraiidering en het daarop mgewenncn advies. Idem over de ort^-Trij-riag in de instructie voor tien apotheker by het burgerlijk armbestuur. Idem over het voorstel van schikking met den heer J. van HM^U'3!~°_" f i°0r *» toeste»d « het daarna ttorten der voormalige aschschuur. A,TL7^AëZ^ F^ «uWhaamhedeit e.» den toestand der maatschappij de Voorzorg, gedurende het Z l crÖ in 18?5-1866 - &W «ef is uïtgebragt door ?fI?K i i ' "Vde algemecne vergadering den Uden Maart 18Gb gehouden. Uit dat verslag blijkt, dat deze inrigtiug, wier werkkring zoo nuttig is , daar zij zich ten doel stelt hei verïeenen van bijstand aan hulpbehoevende toonkunsteiiaren en immie nagelaten betrekkingen te dezer stede, wel ondersteuning vindt, maar niet iv die mate als dit voor eene volledige bereiking van het goede doel wenschelijk ware. We grijpen dan ook deze gelegenheid aan om nndermaal de aandacht oji d«e maatschappij te vestigeu en de hoop te uiten, dal nog reien zich genoopt zullen zien als donateurs lot haar toe ie- treden. Gelijk gewoonlijk7^,, de efiëft van *fa£^-j£di£«. aangeschreven, om de militairen van de lai-eiitti'*c£Bn^lin?lvi teu die dit mogten verlangen , verlof te geven, /. mak tot hunnent te vieren. Dienvolgens rfß* *« 10 April atfntf-. verfo£H£2*£_2-ï___S:
Het bevel n«r de artillerie-troepen , welke in den loop van den I sanst. zomer in de vlakte van Waalsdorp uabij de residentie zullen kampeeren, is door Z. M. opgedrageu aan deu Uüt.-kol. jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van- het reg. vesting-artillerie, te Maastricht in garnizoen. Tot zijnen adjudant in gemeld kamp is aangewezen dé kapit. de Jong, van dat wapen. Van wege den minister van binnenlandsche zaken, worden de personen, die verzocht hebben als leerling-telegraphist in aanmerking te komen, aangeschreven, om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op den Pluweelen Burgwal, n°. 22. it 's Gravenhage, aan te melden op Maandag, den 26sten Maart -instaande , des voormiddag» ten half negen ure. Z. M. heeft de statuten van de vereeniging Hulp voor yiineermayenden , te Groningen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. B'y' beschikking van den min. van binneul. zaken van 8 Maart 1866 is aau E. A. Emanuel c. s. te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer goederen, geldswaarde en vee tusschen Tiel en Amsterdam en tusschengelegen plaatsen. De minister van finantieu maakt bekend, dat bij hem ontvan:i een postwissel groot ƒ 28.75, onder de letters N. N. i,postmerk Almelo van ü dezer) als teruggave aan 's rijks schatkist ingezonden. Telegraaf kantoren zijn geopend te Golc-Jenikau, Kuttenberg, Ragusavecchia, Szala-Egerszeg, Valpo en Neu-Verbasz in Oostenrijk j te Herzberg en Lauterberg in Hannover; te Zanow in Pruissen; te Wildberg in Wurtemberg; te Jever in Oldenburg; :,- 'Assche , Buggenhout, Cappelle-au-bois, Thulin en Trooz in Eelgie ; te St. André de Cubzac, Bclesta, Bourgueil-Graulhet, Ligneil, Marie, Pavilly , Roquefort in Frankrijk ;te Dnya en Sëodoti in Algerië en te Wilstor in Sleeswijk-Holstein. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Benninghausen en s ssendprf in Pruissen; te Arpajon, Aurec, Beauzae, St. Bérain, Bianzy, Bomievai, Cheifiy , St. Chéron, Cloyes , Cuiseaux, Dourclau , Erétevai , St. Latier , Manduel, Morée-St. Hilnire, Momstrol, St; Paul-les-Romans , Pezou , Pont-de-Lignon , Reï, Vinay en Vovos in Erankrijk, eu te Alexandrowó, Czcnstochau , Kutno , LoWitsoh, Nieszawa , Petriknu, Skicrniwice en Wloczlawsk in Rusland, alsmede een kvtsttelegranfkantoor te f.e Sainl Marcoui' in Frankrijk. Het spoorwegkantoor re Tamsel in Pruissen is gesloten. Z. M. heeft benoemd tot adjunct-verificateur, met rang vau adjunct-commies, bij de directie van <le grootboeken der nationale schuld , H. J, de Bgll Nacheains. Aangenomen de beroeping naar Hengelo en bedankt voor die i.aar Rrncmiiiden, door da. Th. H. Nahuys, pred. teßieselinge.
*'s Gravenhage , 12 Maart. Heden heeft ten hove een diner plaats sehnd, waaraan Z, K. H. de prins van Oranje heeft deelgenomeu. - — Bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken , is heden behandeld de zaak van Krijn van Baaien, timmerman te Dinteloord, rekwirant van cassatie tegen een arrest van het proviuciaal geregtshof in Noord-Brabant, waarbij hij is schuldig verklaard aan: I°. valschheid ineen geschrift van koophandel ; 2°. het des bewust gebruik maken van dat valsehe stuk; en 3 . ontvlugting uit de gevangenis door braak , en te dier zake is veroordeeld tot tuchthuisstraf vau vijf jaren en zes maanden i-oiTeetiounccle gevangenisstraf. De heer advocaat mr. E. Elias heeft voor den rekwirant de middelen van cassatie bij pleidooi voorgedragen en ontwikkeld. Den 20 dezer zal het openbaar ministerie in deze zaak conclusie nemen. '"Amsterdam, 12 Maart. De commissie van bestuurder kiesvereeniging TSWgerpVgt heelt, in antwoord op haar adres aan den nieuw benoemden burgemeester, mr. F. Fock, een schrijven ontvangen, waarin deze betuigt, dnt het hem bijzonder aangenaam was de gevoelens van de kiesvereeniging Burgerpligl te leeren kennen, en den wensch uit, dat die gevoelens meer en meer ingang mogen vinden bij de Amsterdamsche burgerij , en hij daarin steun moge vinden bij het vervullen zijner rnoeijelijke taak. Alles te doen wat in zijn vermogen is om die gevoelens te verwezenlijken en den bloei en de- welvaart van Amsterdam te helpen bevorderen, zal zijn opregt streven zijn. - Voor de groote hloemen-tentoonstelling, dié van 1-1—19 April a. s. hier in het Paleis voor Volksvlijt zal worden gehouden , zijn reeds een groot aantal inzendingen toegezegd en het laat zich aanzien dat, nog eer de lente de landschappen met groen eu bloemen zal hebben getooid, reeds het Paleis voor Volksvlijt de verzamelplaats zal zijn van al wat de hedendaagsehe tninbouw schoons en zeldzaams oplevert. * Lekkerkerk , 10 Maart. Aan het Kralingsche veer zijn van den sen dezer tot heden 307 zalmen ter markt gebragt, waarvoor ƒ 1.50 per half Ned. pond werd besteed. * Lcenwaraen , 11 Maart. In de maand Februarij zijn in deze provincie aan de longziekte slechts 3 runderen gestorven er. '> teelier zake afgemaakt (5 en sm 1865), en 1 nieuw beslag aangetast , tegen 6 ia 1865. Van runderpest hoort men gelukkig liirts. Het iv der tjjd door onderscheidene veehouders genomen besluit, om geene vreemde veehandelaren, enz. op hunne stallen tee te laten , hegint sedert ecnigen tijd zeer veel navolging ie vinden. Deventer, 9. Maart. Ten liehoeve van de weduwen der beide werklieden , die onlangs het leven verloren bij het instorten van een stak geweifin de R. K. kerk alhier, isingeteekendvoor ruim ƒ 1200. De lijst daartoe werd aangeboden op naam van de heeren B. Tan den Berg, pastoor, en dr. W. B. J. vau Eijk, predikant. Het gerucht heeft, naai' gewoonte, ook dit onheil van verre zoo overdreven , als ware het niet groot genoeg geweest. Wij herhalen dus, dat niet een enkel van de gewelven der gerestaureerde kerk it. het minst heeft geleden, maar dat alleen een deel van één kruisboog in het nieuw bijgebeuwde gedeelte der kerk, dat nog geheel afgesloten en voor de dienst nog ongeschikt is, enkel door onvoorzigtigheid der werklieden is ingestort. Constructie eu specie ziju door deskundigen onderzocht, en daarop was geene aanmerking te maken. Het nieuwe 'gedeelte maakt bovendien niet een tiende deel uit van de grootte der kerk. Een der beide kruisbogen is ook nog in dat nieuwe deel onverwrikt blijven zitten , hetgeen van de deugdelijkheid van het werk getuigt. * Deventer, 10 Maart. Heden had alhier eene aanbesteding plsat* van 90 paarden voor hef le. reg. dragonders; zij werd toegewezen aan den heer T. H. Koning, te Groningen, a ƒ 359 het paard. * Harderwijk, 11 Maart. Den 24 dezer zal van hier vertrekken ?a overgaan aan boord van het schip India Packet, gezagvoerder G. Diepering, liggende in het Nieuwediep en bestemd naar de 0.-1.. oen detachement militairen, sterk 150 man, waaronder 12 onderofficieren , onder bevel van den van verlof tcrugteerenden kapitein der O. I.' inf. J. V. Kriesveld , medegeleiders de 2de luitenants der inf. D. O A. WersterW (mede van verlof terugkeerende) en P. G. B0(|e. § Brakel , 10 Maart. Tot aanvulling van het berigt uit Haaffen, mdc NS.C. Tan 9 dezer, dient , dat het schroefstoomjegt Mercwrms twee maal per week tusschen Zalt-Bommel en Gunnend;; , v. •.., wart, on op de overige werkdagen zijn togt tot Dordrecht uitstrekt, B J " .Middelburg, 9 Maart. De aanbevelingslijst ter vervulling der vacature van regter ,„ de arrondissoments-regtbank te Zierikzee, ontstaan door de benoeming *__ jhr. mr. L. i.vu R.uhuvs tot raadsheer m het prov. gerectshof in Zeeland , door gemelde r«gtte»nk opgemaakt, luidt als volgt.: jhr. mr. S.M. S. de Saw»*u Lohman , griffier hij het kanton?eregt te Noordwijk; j lnl, ,J. ,-on van Lynden advocaat en districts-schoolop- ! tiener te Middelburg; mr. J. A. van Hoek, substituut-griffier I bij de aw.-wgtbaiik te Goes. * Middelburg, 10 Maart. Heden heeft voor het provinciaal geregtshof alhier *le voortzetting pkats gehad van de be- I handeling der zaak van P. Ooudzwaard. Nadat het getuigenverhoor ' was afgeloopen, heeft het O. M. de schuldigverklaring van den ' besch. aan het hem ten laste gelegde feit gerequireerd, met vertordeeling tot eene tuchthuisstraf van vijf tot vijftien jaren. De verdediger van den besch., jhr. mr. Schorer, heeft m eene uitvoerige pleitrede de aan het feit gegeven kwalificatie bestreden. Het hof heeft de uitspraak bepaald op den I7den dezer, des namiddags ten half twee ure.
* Vlissingen , 11 Maart. Zr. Ms. instructie-brik de W*sp, kemmandant luitenant t/z. Iste klasse van Kerkwijk, is gisteren alhier in de h'Sveii gekomen van Dordrecht, waar die bodera op de afsluitingslijn gestationneerd was. Zr. Ms. kanonneerboot n°. 42 is in dienst gesteld en zal naar de Kil vertrekién, om de lijn ,van afsluiting te helpen bewaken. * LTssclstein, 10 Maart. Sedert alhier op den 13den Januarij 11. de veepest uitbrak eu tot heden woedde, eischte zij 59 offers op 139 aangetaste runderen. Niet een der aangetastte runderen werd afgemaakt. Wij kunnen voorts mededeelen, dat de hevigheid van den typhus in de laatste dagen hier zeer is verminderd, en dat onze gemeente thans geheel van dé ziekte is verschoond. Het verdient opmerking, dat op drie hofsteden, waar de ziekte heerschte , familiebetrekkingen huisvestten , zoodat met regt aan het overbrengen der smetstof mag gedacht worden. * Roermond , 10 Maart. Onder de nog in dienst zijnde officieren bij ons leger, die versierd zijn met de zilveren medaille voor Waterloo , moet nog vermeld worden de heer J. E. P. Roelants, militie-commissaris alhier.
---

