
De Uitgever H. NIJ'GH heeft aan HH. öeahóniieerdên gratis '"«irezondeu een half vel druis HANDELINGEN DER "ÏATEN-GENERAAE, bevattende de verslagen der fittingen van de Tweede Kamer op Maandag 12 en Din.gs- 13 Maart; benevens een uittreksel uit het jaarlijkseh ver•'«S omtrent den toestand vau het Kroondomein, gedurende het 18G5. ïevens worden Vel B, lO en II der HANDEEIN-, **:\T VAN DEN GEMEENTERAAD (Jaargang IB6cj Nea aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
d Burgemeester en wethouders van Rotterdam INf te weten: dat is afgekondigd de verordening betreffende e afschaffing der belastingen op het geslagt, de boter en het <%sistitteerd binnen de gemeente, en dat die, opgenomen in het Sf'neenteblad van Rotterdam onder n°. 5 , verkrijgbaar is ter "paatselijke Secretarie, tegen betaling van drie centen. Rotterdam, deu 13den Maart 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, t De Secretaris, De Burgemeester, _ ¦ J- NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN. : '^*^i¦»«i*i^rtwJ^_-g__l^____^^__^ m wrrr m __rwTr_n__r iw Tr_n__M_-_i't
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 13 Maart. , in (1,. 2jif.jujt der tweede kamer van heden zijn de geloofsvuren van den heer Thorhecke ingekomen en door eeue coni- BPSIe onderzocht, welke concludeerde tot toelating na eedsaflegging. jgWs is bepaald, dat het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdek y fa. staatsbegrooting voor 186 G (ter zake der ziekte onder / ''iindvee) in behandeling zal komen na afloop der thans aan . °rde zijnde wets-ontwerpen betrekkelijk de uitzonderingen i Peil» de heffing van plaatselijke verbruiksbelastingen. Nog is Ci's gegeven, dat het eindverslag gereed is omtrent het Wet_* van Strafvordering. Het tijdstip der discussie zal nader Vld worden. k e geheele zitting is gewijd geweest, aan de algenieene over de 48 ontwerpen tot afwijking van de reilm bij de gemeentewet gesteld ten aanzien der plaatselijke Jhj j'uiks-bflastingen. Terwijl aan den eenen kant door sommige Ik», .ers geklaagd werd over te groote vrijgevigheid in de toek 'I,ug vau uitzonderingen, werd aan de andere zijde aange- K?J\> dat die uitzonderingen 6f op zich zelve geregtvaardigd 'fel t' massaal genomen, niet zoodanige inbreuk op hot *.-& der wet van den 7den Julij 1865 maakten , dat zij iej *rpelijk waren. Bij de discussie over die wet was .. beginsel aangenomen van het toelaten van uitzonderingen, en Ht 'iovS. was nagegaan, of de betrokken gemeenten konden ge. * Worden, op dé uitzonderingen gedurende een bepaalden termijn l,j. "Pl'aak te hebben. Omtrent de opiniën over en weder ver- NaH wij' nflal' 'iet zi*tVlSversla_» terwijl zich het praktisch i fe i' concentreerde in de beslissing over een amendement L '*ei. heer de Laat de Kanter, om den termijn van afwijfeto' *e bepalen °P 3, in plaats van op 6 jaren. Dat amen| ca' nu werd verworpen met 47 tegen 14 stemmen, zooi lwfeeds het eerste ontwerp nopens Delft dadelijk in discussie 'Ittd en aangenomen werd met 59 tegen 2 stemmen. Morgen l» *.Qvérige 47 ontwerpen voor een gelijk getal gemeenten aan < fei van behandeling. De heer van Nierop heeft zich ove itifl vs Sosclutard aan de zijde van den heer van Zuylen uit Arnhem in \ J* deze van meening was, dat geene uitzonderingswet mogt worp \ voor gemeenten, waar geene schoolgeld geheven werd. » '<t C"^'B'er wiWo deze quaestie niet bij deze gelegenheid en als Itt are in transitu uitgemaakt zien, te minder daar in die enkele t Mtl ca*eü, waarvan hier de rede was, reeds vrijstelling van school-j \ .Plaats had bij de invoering der wet tot afschaffing van \ï ¦'*elijke acoijnseu. Bij de aanneming van het beginsel, oiti ? >tj. 'oinmige gemeenten uitzonderingen te maken nopens de "'ifing, was dat punt niet ter sprake gekomen. Het zon fF, * "Jn eene nieuwe invoering , niet als gevolg van een beginlel P*i^lïiaai' bij eeue op zich zelve staande wet over een ander on!- I- ih 'P' _ ' [ti jengelsche regering heeft, gelijk aangekondigd was, gistflt ds' ??form-l"iï m het Lagerhuis ingediend. Onder anderen frtötl'U de bepaling opgenomen, dat in de graafschappen een ti), Va& £50 bij een der spaarkassen lemand tot kiezer maakt. JU f. geheel zal door de bill het kiezerspersoneel in Engeland «2 "0,000 personen vermeerderd worden. Eene wijziging in hJ\ ollgelijke kiesdistricten wordt in het ontwerp niet voori< \"- Men zal nu het oordeel der Engelsche bladen over den \e telden maatregel moeten afwachten. De tegenstand der lV'Tat'eTen alleen kan het ontwerp niet doen .vallen. De ï' jL 's of de radicalen er genoegen mee nemen, of zij 4"? i» ' 'u e* omwerp gelegen is, zullen verwerpen, om jy ,'jbe eep te erlangen, hoewel hunne inzigten vooreerst geen kans ! Va]ll Tante zullen zegevieren. De leer » alles of niets" zou i^en °P e* laa*9*e neerkomen. * 1 feL ' Zftl zich herinneren , dat de oppositie in het Eransche Ma lld ligehaam bij de behahdéling van de paragrfeaf, hande\^ v<* de koloniën Guadeloupe, Réunion en Martinique, eene > '\^ 2ege heeft behaald, daar die kamer besloten had, het £ S . 'fnent der oppositie, strekkende om een einde te maken " !* 10l •Toor ontwikkeling zoo nadeelige militair régime in » %>, uien, aan de commissie van redactie te renvoyeren. De i- tjj *af, die ten gevolge daarvan de commissie ontworpen heelt, "t(]js bekend geworden. Zij luidt als volgt: »De koloniën gaan V 7°OTt et tijdperk der moeijelijke beproevingen door te wor- S*tt hebben aanspraak op al onze sympathie. Wij hebben het * rSij^ll. dat de regering Uwer Majesteit in het regime der o 'l 4e\Verbeteringen zal invoeren, die in overeenstemming zijn je ftW "ehoeften en de belangen, die Eransch zijn." Deze pai, 1%,, nJI üal stellig met groote meerderheid worden aangenomen. IV ,de Pruissische kamers gesloten werden, zeide men alge' ltüo at de regering, gesteund door de bekende uitspraak van k[\^ geregtshof, de afgevaardigden der oppositie onmiddelijk ge\ % Zon ?orvolgen. Thans hoort men hiervan niet alleen ï't)„ep spreken, iioewel de uitspraak van genoemd regtscol\ ""egering in staat stelt, een tal van vervolgingen in te n- ¦ tU.01*?' men houdt het er algemeen voor, dat de regee Hip *'e^ vaiL die vervolgingen heeft afgezien. Wil zij p. 5- Qf°P deze wijze den schijn van edelmoedigheid aanne('?t '?t t| zou zij , die getoond heeft zooveel te durven, in dat jfej \^ Publieke opinie en het regtsgevoel der natie niet dur- Z* ,H(>6teil? Waarschijnlijker is het, dat zij die vervolgingen om l nsrekeningen nalaat. Hare plannen zijn bekend, én - * \f Plannen kan zij den steun der natie niet ontberen. ; ''e bladen en correspondeutiën houden zich allen bezig * V'1* Qlttmgen Tan den raad der maarschalken, die tegenwoor\ Ostenrijks hoofdstad gehouden worden. Zonder iv ge- Klssingen te vervallen, kan men ligt denken wat in die zittingen behandeld wordt. De meeste hoofden van armeecorpsen zijn bijeengeroepen en de zittingen zullen , gelijk wordt gemeld, acht of tien dagen duren. Dit alles heeft natuurlijk niet zonder doel plaats. Het is zeker niet beleefdheidshalve, dat men te Weenen den te Berlijn gehouden buitengewonen kabinetsraad, waaraan ook militairen vau naam hebben deelgenomen, heeft nagevolgd. Uit Napels wordt gemeld , dat de beweging om deel te nemen aan de openbare inschrijvingen tot vermindering der nationale schuld , zich overal in het zuiden des lauds uitbreidt, on zich niet minder op Sicilië openbaart dan in Napels. Br heerscht eene ware geestdrift voor net plan. Er bestaat een wedijver om van zijne vaderlandslievende gezindheid te doen blijken. De comités in de steden zijn uit de aanzienlijkste personen zamengesteld. Een der banken te Napels, die hare bureaus, heeft opengesteld voor liet ontvangen van bijdragen, heeft zelve voor niet minder dan een millioen ingeschreven.
---

BUITENLAND.
Eenden , 12 Maart. Blijkens de thans openbaar gemaakte onieleele stukken, die in verband met de reformbill bij het Parlement zijn ingediend, is de bevolking ten platten lande, sedert 1831 tot nu toe met 4,120,000 zielen vermeerderd. Het aantal kiezers, hetwelk in het genoemde jaar aldaar 282,398 bedroeg, is gestegen tot 488,^20, waaronder 128,600 personen van de werkende klasse, terwijl er onder deze laatsten 108,300 zijn , die een huis bewonen van £ 10 jaarlijksche huurwaarde. Te Greenwich , Devonport, Northampion, Oxford, Sonthampton en Southwark behoort do helft van het aantal kiezers tot den arbeidenden stand. Te Birmingham en in andere fabriekplaatsen is de verhouding vau den arbeidersstand tot het geheel aantal kiezers als 1: ó, en. te Sheffield, Manchester, enz. als 1:4. Bij deze cijfers maakt men de opmerking, dat de werkende klasse toch nog niet zoo weinig in. het Parlement vertegenwoordigd was als velen wel meenden. — Men leest in den Morning Post: »Er zijn aan het Britsche gouvernement geene openingen gedaan, om het geschil tusschen de beide groote Duitsehe mogendheden , betreffende het definitief bezit der Elbe-hertogdonmien, tot eene minnelijke schikking te brengen. De zaak is nog niet rijp voor een ultimatum. In de laatste dagen hebben te Berlijn herhaaldelijk ministerraden plaats gehad, en ofschoon men liet eens is omtrent de annexatie, heeft men het niet kunnen brengen tot eenstemmigheid omtrent de daartoe aan te wenden middelen. De koningen de kroonprins zijn in oppositie met de zienswijze van graaf von Bismarck en andere raadslieden der kroon." — De Herald zegt, dat niettegenstaande de voornaamste Katholieken zich thans vereenigd hebben met den parlementairen eed , volgens voorstel van lord Derby en den heer Disraeli, thans evenwel dr. Manning, onder medewerking van andere Katholieke geestelijken, verklaard heeft, zich daartegen te willen verzetten. — Omtrent de zaak der Joint Stock Discount Gompany meldt de Times dat door den heer Lawrance, lid der firma Lawrance Plews en Boyer, namens een der voornaamste crediteuren, bij deu griffier van het Rolls-Court een formeel aanzoek is ingediend, strekkende ter voorkoming der vrijwillige liquidatie en ter verkrijging van een bevel tot ontbinding der maatschappij langs regterlijken weg. — De bevelhebber van het Spaansche eskader in de Stille Zuidzee heeft bij zijn vertrek uit Caldera alle prijsgemaakte schepen, die hij niet zonder bezwaar kon medevoeren, doen verbranden. Deze schepen bestonden uit een fregat, een barksehip, twee brigantijnen en drie schoeners. Volgens berigtèn via' Spanje was het nog niet met zekerheid bekend, of Bolivia en Nieuw- Grenada zich bij Chili en Peru zouden aansluiten, doch naar het scheen, bestond er reden tot de onderstelling, dat zij tot dit verbond zullen toetreden. Daarentegen hield Ecuador zich nog neutraal.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 Maart. Dat er nog steeds spanning heerscht tusschen Pruissen en Oostenrijk, blijkt reeds hieruit, dat Oostenrijk in den laatsten tijd de midden-staten heeft gepolst betrekkelijk hetgeen zij zouden doen, indien het bepaald tot eene botsing kwam tusschen de beide groote mogendheden, wat evenwel voor het oogenblik nog niet te vreezen is. Oostenrijk bood den kleinen staten verzekering aan, dat hij die staten zou handhaven; doch het klopte meestal aan eens dooven mans deur, aangezien men Oostenrijk veel te zwak acht, om die staten te kunnen beschermen. Saksen ligt bovendien veel te digt bij Pruissen, om niet bevreesd te wezen voor eene onmiddelijke bezetting door de Pruissen, wanneer de strijd uitbreekt. Niets is dus natuurlijker dan dat de heer von Beußt deed weten, dat Saksen neutraal wenscht te blijven. De andere midden-staten volgden dit voorbeeld. In Weenen was men hierover woedend, omdat men die staten gewoon is te beschouwen als vasallen van Oostenrijk; men leze slechts de Presse, om dit te kunnen opmerken. Beijeren — en dit is hoogst opmerkelijk —¦ wil het allerminst zich aan Oostenrijk verbinden. De Oostenrijksche gezant te Munchen schreef zelfs naar Weenen, dat men in het geheel maar niet onderhandelen moest, omdat dit toch tot niets kon leiden. De heer von der Pfordten is nog altijd zeer verbitterd over de behandeling, welke Beijeren even vóór het verdrag van Gastein van Oostenrijk ondervond; van daar dat hij de eerste was, die Italië erkende. Van dezen stap deed hij mededeeling in Weenen door het copicren van de nota, waarin Oostenrijk vroeger Beijeren bekend maakte met het besluit dat het koning Gcorge van Griekenland had'erkend. Wanneer Beijeren van een waarborg-verdrag met Oostenrijk niets weten wil, dan kan van eene coalitie der midden-staten tegen Pruissen geene sprake zijn. Men mag zich evenwel volstrekt niet aan (optimistische denkbeelden overgeven, doordien Pruissen voor het oogenblik niet handelend optreedt. Pruissen onderhandelt vooral met Italië. Hierdoor wordt ook de gereserveerde houding verklaard, welke generaal La Marmora in acht nam, toen hij de interpellatie van den heer Pepoli beantwoordde. Men gelooft hier dat de rede van de hertog de Grammont, uitgesproken bij het óra-handigen van de orde van het, Legioen van Eer voor den Oostenrijkschen kroonprins, slechts ten doel had Italië wat te ontmoedigen. Erankrijk ziet het niet gaarne, wanneer Italië zich emancipeert van den Eranschen invloed. Uit de mededeelingen van de hier verschijnende ministerieele bladen heeft men de gevolgtrekking willen maken, dat Pruissen thans te Weenen voorstellen 'wil doen betrekkelijk de bonds-hervorming. Hiervan kan echter geene sprake wezen. Pruissen is van meening, dat de feiten de noodzakelijkheid van eene bondshervorming ten voordeele van Pruissen zullen aan het licht brengen. Een mysterieus geval doet hier veel van zich spreken. Bij gelegenheid dat de dochter van generaal von Berg , vroeger stadhouder van Polen, voor korten tijd baar huwelijk vierde, kwam plotseling een in het zwart gekleed Capucijuer monnik in do zaal, die de bruid een zwart kistje overhandigde, waarna hij onmiddelijk spoorloos verdween. In het kistje bevond zich weer een doodkist je, waarin eene zilveren roos lag, die door een gouden pijl doorboord, was. Men kan zich de algemecne verbazing voorstellen eu men verdiept zich in gissingen. De een meent dat hier een ongelukkige minnaar in het spel is, anderen nieeuen dut liet een bewijs is', dat de Polen zich op graal' vón Berg wilï_m. Berlijn, 12 Maart. De koning heeft gisteren eene iangch conferentie gehad met graal'von. Bismarck, benevens den chef van den gencraleu sta I','generaal von Moltke, den generaal adjudant xon Alve*t«leven en den chef van het. militaire huis des konings, generfial ion Tresckow. — Uit Kopenhagen wordt, gemeld, dat de invoer van vee en deelen van gedood vee uit Groot-Brittannië, Nederland, België en Rusland, bij ordonnantie van 7 dezer verboden is. Vee uit onbesmette landen wordt slechts toegelaten, na inspectie van wege de daartoe bevoegde autoriteit. — Aan de .Allgem. Zeitnng schrijft uien van de Poolsehe grenzen het volgende : « Ecu eigenaardige maatregel der regering om den uitvoer van edel metaal tegen te gaan bestaat hierin, dat aan de reizigers, die specie bij zich hebben, bij hun vertrek uit het land alle gouden en zilveren munt ontnomen en deze tegen baukpapicr ingewisseld wordt."
---

Fransche Post.
Parijs , 12 Maart. Het Wetgevend Ligehaam. heeft heden de discussie voortgezet over § 7 van het. ontwerp-adres (aaugelegenhetlen vanden landbouw). Na de verwerping, in de zitting van Zaturdag, vau het amendement van den heer Pouyer-Querlicr, waren thans aan de orde de vier overige op deze paragraaf voorgestelde amendementen. Iv -de eerste plaats kwam in discussie het amendement van de heeren Jules Eavre c. s., waarin dp vermindering gevraagd werd van de belasting op den grondeigendom. Dat voorstel werd toegelicht en verdedigd-door den lieer Magnin, die als de drie voorname oorzaken vau de kwijning van den landbouw aanduidde: de ontvolking van het platteland , het gebrek aan kapitalen voor den landbouw en de buitensporigheid der belastingen , die op dezen tak van bedrijf drukken. De middelen, om den landbouw in staat te stellen den prijs zijner producten te verlagen, door vermeerdering van productie, zijn volgens den spreter: vermindering van het contingent, staking van den aanleg van publieke werken in de steden, zoomede van openbare inschrijvingen voor de uitvoering van groote werken in het buitenland, en vermindering der-directe en indirecte belastingen. Door den heer Jossèau werden de motieven ontvouwd , waarop de redactie dezer paragraaf door de commissie berust, eu de redenen-opgegeven, waarom zij de verschillende amendementen verwerpelijk acht. Nadat de markies d'Andelare nog voor het amendement hét woord gevoerd had, en de heer Chevalicr het had bestreden, werd het in stemming gebragt en verworpen. Vervolgens kwam in behandeling een ander amendement deioppositie , voorstellende dat het Wetgevend Ligehaam eene enquête zou houden nopens den toestand van den landbouw en de middelen, om dezen uit zijn verachterden toestand op te heffen. Dat amendement werd toegelicht door den heer Picard en bestreden door den heer Vuitry, voorzitter van den raad van state, die daarin zag een blijk van wantrouwen jegens het gouvernement. Naar het oordeel van den regeringscommissaris kan de enquête niet anders uitgaan dan van de regering. Hij deelde voorts mede, dat de enquête zal worden voorbereid door eene talrijke commissie , die te Parijs zal zitting houden en welker leden gekozen zullen worden uit de groote staatsligchamen en onder de mannen , die door hunne werken een speciaal gezag verkregen hebben. Aan plaatselijke eommissiën in alle deelen van het land zal worden opgedragen, de noodige iulichtingen in te winnen van de belanghebbenden. De vrijheid om zich onderling te verstaan, welke de heer Picard eischte voor hen, die bij de enquête zouden worden gehoord, zou volgens de heer Vuitry geen ander resultaat hebben dau dat de waarheid door den hartstogt zou worden vervalseht. Deze laatste woorden van den regeringscommissaris waren allezins in staat om de kalmte der discussie op nieuw te verstoren; welligt werd dit door de meerderheid ingezien, en was het daarom, dat zij onmiddellijk nadat de heer Vuitry gesproken had, de sluiting van het debat vroeg , waartegen de heer Picard zich met kracht verzette. Het resultaat was evenwel, dat de president tot de stemming overging, en het amendement werd verworpen met 223 tegen 23 stemmen. Bij den senaat is eene petitie ingekomen, önderteekend door een groot aantal grondeigenaars en landbouwers in het Zuiden, waarin de hervorming gevraagd wordt vau de octrooijen en indirecte belastingen. Aan het departement van openbaar onderwijs houdt men zich bezig met het plan eener algeheele reorganisatie van de bibliotheken van Parijs. De onregelmatigheid, die in deze verschillende etablissementen bestaat, de ongelijkheid der traotémenten. van de ambtenaren van gelijken rang, de buitensporige talrijkheid van het personeel, waardoor de dienst meer wordt benadeeld dan vergemakkelijkt, de aanwas der collecticn, dit alles geeft den heer Duruy reden te over om zich ernstig met de zaak bezig te houden. De dienst der bibliotheken zal op een meer geregelden en gclijk"vormigen voet worden gebragt, de overdadige ambtenaren zullen worden, ontslagen en de overigen een behoorlijk traelement ontvangeti. Men spreekt van het aanstaande vertrek van het hof naar Eontainebleau of Compiègne, waar de lucht steeds zeer gunstig is geweest voor de gezondheid van den keizerlijken prins. ; Het zesde internationale congres voor de statistiek, dat dit jaar te Florence zal plaats hebben , zal gepresideerd worden door prins Humbei-t vau Italië. •— Den 19den dezer zal te Palermo het naamfeest gevierd worden van Mazzini en Garibaldi, en wel met bijzonderen luister. De regelingscommissie heeft ditmaal ook eene oproeping tot deelneming gerigt aan de Duitsehe liberalen, dewijl <• Italië en Duitschland, gisteren nog in strijd, reeds morgen broederlijk hand aan hand zullen gaan, om licht, vooruitgang en beschaving te verspreiden."
---

Per Telegraaf.
Weenen, 13 Maart. Een hier verschijnend blad meldt, dat de kroonprins van Frankrijk, als cerc-voorzitter van delarijsche tentoonstelling, onzen kroonprins zal nitnoodigen, om die tentoonstelling te komen bezoeken. .¦ ' Agram, 12 Maart. De landdag zal den 1/den dezer lot 1 Mei uiteengaan. De deputatie naar Pesth zal eerst na Paschen derwaarts op reis gaan. . . ... ? Berlijn, 13 Maart. De uitwisseling der rattficatiën van het handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Italië heeft gisteren alhier plaats gehad. Florence, 13 Maart. Het gerucht aangaande eene buitengewone oproeping van manschappen 'is een verzinsel. Tot uu toe is alleen dé ligt—tg van 1865 opgeroepen, waarvan alleen de reserve troepen onder de wapens zullen worden gebrast tol de gewone oefeningen voor den tijd vau twee maanden. Madrid, 12 Maart. In antwoord op een interpellatie heeft de minister vau oorlog verklaard'dat de staat van belt week zal worden opgeheven. Bonibay, 9 Maart. Katoen zeer vast; Oomrawat ttv r-. :.;u. Uitvoer deze week 30,000 halen. Koers op ïlonj ir il,-. ¦¦'¦ • - '¦ Vrachten ¦!.>/-. Calcutta, ¦¦ ons óp i.-.imien ALomlen, 13 Maart. (E.-.J.) De ,\ geanimeerd. — Koflij cri Suiker si il; vau Rio Koffij werd.eene zeilende lading verk. — Rijst: Ballam !)/- cri Raiigoou 11/9 waartoe eene lading verk. werd. — Talk in loco ÓO./.'i.— Straits Tin 85. — Schotsen Ciet-IJzer 77/3. —- Petroleum 23 Eiverpool, 13 Maart, lied 7000 balen Katoen. De markt was si il. Berlijn, 13 Maan. Rogge 43%, op levering 43%: Ra 15%, op lev. lö%.
---


Beurs van Londen, 13 Maart, (Slotkoers.) Consols Si,}; Ecuador N. geoona. 1^ put. —; Grieken 1824 5 pCt. 15% ; dito Coupons G 3 pCt. 22%; Grenada Nieuwe —; . dito 2 pCt. —; 't i Portugal 3pCt. 1553 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 -pCt.—; dito 1860 4% jet. —¦. dito 5 pCt, 1862 90i/„ : Spanje 3 pCt. 41 %;dito2% pCt. 30%; dito Pasfeive -.;?:,; dito Cért. Coupons 17; Turken 5 pCt. Nieuwe 38%; Venez. 6 pCt. 18C2~ - Vereen. Staten G pCt. 18S2 70%; Ulinois Shares 1 pCt. 78ïi. Zilver 61 d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijg 25.57%: Hamburg 13.10%; Amsterdam 12.2%. De bank heeft £ 13,000 ontvangen. geurs van Weenen , 13 Maaré. (SlotkoerJ.)- Metall. 5 pCt. 61.00; dito 4% pCt. --; N. ZUv 08.00; Loten 1854 77.00; Bank-Act. 732.00; Noorder-SpÖölV. 151.80; Nationale 63.20; Crcd.-Act, 143.30; Oostr. StaatsspoorV. 165.30; Wissel óp Londen 102.30, Hamburg 70.20, Parijs 40.70; Oostr. Cred.-Loteu 114.50; Loten 1860 79.65; Lomb. 168.00; Eng.-Oostenr. Bank 71.00; Lomb. Cem. Spoorw. 72.00. De stemming was gunstig. Beur-4 van Frankfort, 13 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, öSVf, ; dito 'Nation. CO ¦¦.. Loten 1860 683/8 i Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt.' —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74. Wissel op Londen 119% , Weenen 115i/L.. Beurs van Berlijn, 13 Maait. (Sletkoers.) Oostenr. Metall. s'pCt. 60; dito Nation. < Russen bij Stieglitz sde Serie 67% ; dito 6de Serie 85.-; ; dito spCt, 1862 89%; dito 3 pCt. 1859 53?4 ; Pruiss. 4% pCt. 9l Vereen. Staten 6 pCt, 1882 74%. Wissel op3/m.: Londen 6.23%, St. Petersburg 85; op 2/pi.A Parijs 81, Hamburg 151%, Amsterdam 142%, Weenen Beurs van Mamburg , 13 Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04%, Amst. 36.05 ; Vereinsbank 107?4; N.-Duitsche dito 117%. Disconto 3%. Beurs van Parijs , 13 Maart. Rente 3 pCt. 69.75; dito 4% pCt. 97.30; Cred. Mob. (nieuwe) 707; Er.-Oost. Spoorw. 411 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 37% ¦ dito 2% pCt. 37%; Italië 62.15; Turken —. ' (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 69.77. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 315 G.; Londen 25.25 C; Hamb. 185.50 G.; Amsterdam 209 G. Beurs van Madrid, 12 Maart. Spanje 3 pCt. 40.05 ; dito 2% pCt. 37.25. KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige ËSdltie opgenomen.
Londen, 13 Maart. Suiker zeer stil, ma„ niet lager; Engelsch geraff. vast. — Koffij : Plantation vast. — Rijst: vest; Akyab bragt 10/9 op voor het'continent, en Rangoon 11/9 voor Engeland.—-Salpeter % hooger. - Tin: Straits * 85. Schotsch IJzer 77/3. ~- Talk 49/9. — Lijnolie i' 40.6/-.Palmolie £ 42.6/-. Manchester, 13 Maart. De markt is goed gest.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 Maart. In de heden avond in het Rotterdamsche Leeskabinet gehouden vijfde Debating-CM), had een der leden zich het kiesstelsel en de kiesvereenigmgen tot onderwerp van behandeling gekozen. Volgens den geachten spreker heeft ous kiesstelsel ondergebreken, waarvan hij de twee. grootste aanwees, namelijk : I. de census, 2°. de wijze waarop de leden der Eerste Kamer verkozen worden. I°. Hij wilde den census niet afgeschaft noch vervangen zien door het algemeen stemregt, hetwelk steeds tot misbruiken leidt eu niets is dan schijn, waarom het dan ook meest altijd hand aan hand gaat met het despotisme; maar hier te lande is men wat al te behoedzaam en verliest te veel uit het oog, dat een census nooit de maatstaf kan zijn van de intelligentie van hem, die liet kiesregt moet uitoefenen. Spreker zou dan ook wenschen, dat, afgescheiden v;n census, allen feitelijk kiezers waren, wier maatschappelijke betrek king a priori het vermoeden kan doen ontstaan van genoeszante intellectueele ontwikkeling voor de uitoefening van het kiesre-ï 23. De getrapte verkiezingen voor de eerste kamer, döbr middel van de gedeputeerde staten uit sommige hoog aangeslagenen in de belastmg, verminderen het prestige dier kamer. Daarin zou verandering wenschelijk zijn , waartoe evenwel niet zon herziening der grondwet te geraken is. Intusschen, hoewel niet zonder gebreken, heeft ons kiesstelsel sedert 1848 dan toch groote verbetering ondergaan, ten bewijze waarvan spreker een paralel tro k tusschen het heden en het verleden, en daarbij in herinnering brat,) hoe vroeger de leden der eerste kamer, levenslang en tegen bezoldiging, door den koning benoemd werden -, hoc de leden van de tweede kamer door de provinciale staten en deze weder door drie standen, de ridderschap, de stedelijke bestureu en het piatteianct, werden verkozen, — en hoe de gemeenteraden werden zamengesteld door een bij loting verkregen één derde gedeelte van een klem, door de kiesgeregtigden' in dwazen vorm gekozen kieseollegie. Dat noemde men destijds de nationale veftégenwoorcugmg en met het oog op dien stand van zaken zijn wij zeler belangrijk vooruitgegaan en mogen wij ons in liet bezit Van een beter kiesstelsel verheugen. Zal het evenwel aanzyii<*°£™*.£_ woorden, dan moet deelneming aan het ™™J^fng „preker schouwd worden als bui-gerpügt. lot "*Jf__e dat ome " het algemeen opwekte, daar hij het, o^dWidm-n zelveö ètaatsnieer eene staatsburgerlgke, is <*an stgmfmi geen genoegzaam bwrgers zijn. Men ""J'1' ?; ?Vcl<.u. die (er eere van hunnen gebruik en doet /™'al\yiju ,-„ een vat moesten gieten ; één, 'ovsf ieder een aeset
was er die van oordeel was wel een flesch water te kunnen bezigen —, dat zou op de massa weinig ter zake doeu; maar toen men den volgenden dag den eerewijn aan den vorst wilde aanbieden, bleek het dat ieder het op zijnen naasten had laten aankomen, want het vat hield niets dan water in —, gelijk men op die wijze uit do stembus gevaar zou loopen' eene geheel onverwachte verschijning te zien verrijzen! Trouwe deelneming aan de verkiezingen alzoo nuttig, noodig en wonschelijk zijnde, is echter tot uitoefening van dien burgerpligt voorafgaand overleg der kiezers onderling, onontbeerlijk. Dit overleg in kiezersvergaderingen , heeft slechts waarde en betcekenis zoodra kiesvereenigingen gevormd w-orden die haar regt van bestaan ontleenen aan een duidelijk omschreven algemeen beginsel, dat al de leden der kiesvereeniging bij de verkiezingen wenschen te zien zegepralen. Ontbreekt zoodanig beginsel _of is het niet duidelijk omschreven, dan leidt de kiesvereeniging öf tot doellooze kiezevsvergadeïingeu zonder beteekenis; öf tot eene partijschap die gevaarlijk is voor den staat. In het eerste geval wordt de kracht van liet kiesregt verlamd, iv het laatste misbruikt. Eene kiesvereeniging zonder beginsel, is ondenkbaar, mist alle regt van bestaan, tenzij men als rede van bestaan de treurige verontschuldiging zou willen aanvoeren, dat nog zoo weinigen den moed hunner meening hebben. leder behoort dien moed te hebben en te bedenken dat alsdan tirannie van de zijde der meerderheid onmogelijk is. Immers de minderheid behoudt van hare zijde, wanneer zij slechts haren kiezerspligt vervult, het regt om zich vrij te bewegen en voor hare overtuiging te strijden, brengende spreker daarbij hulde aan de anti-revelutionnaire partij tot wie hij niet behoort, die, trots dat zij zich altijd in de minderheid bevond , voor hare overtuiging strijdt, en wier ijverig streven, al leed zij steeds de nederlaag, toch op den algemeenen stand van zaken niet zonder invloed is geweest. Eeue kiesvereeniging zonder lx'paald beginsel daarentegen, kan nooit eenig gewenscht resultaat bezorgen, sticht niets dan verwarring, roept slechts, vóór het tijd is en alzoo nutteloos,.verspilling van krachten iv het leven, eu kan eene politieke factie worden en tot partijschap, woelingen en burgerkrijg leiden —, de geschiedenis leert dat voldingend. De toepassing van alle deze beginselen en denkbeelden vordert alzoo, volgens spreker, ia hoofdzaak: a. „iesvereeiiigingen voor de verkiezingen van gemeenteraden, afgescheiden van die voor de verkiezingen van leden der Provinciale staten en Staten-geveraal. b. Volledige openbaarheid van de beginselen van iedere kiesvereeniging en van alles wat op de vergaderingen harer leden voorvalt. e. Veroordeeling van alle kicsvereenigingen en kiesvergaderingen waartoe ieder, zonder onderscheid van beginsel, wordt toegelaten. Spreker lichtte die drie punten nog nader toe, en kwam vooral met nadruk op punt c terug, w-aarbij hij op nieuw betoogde hoe zulk eene beginsellooze kiezersvergadering hoegenaamd tot niets goeds kan leiden en in het gelukkigst geval als niets anders te beschouwen is dan als eene veiling, waarvan ten slotte eene notitie wordt opgemaakt. Ziehier, zoo getrouw mogelijk, eene opgave vau de strekking van het betoog des geachten sprekers, dat meer dan cc:i uur de aandacht van de talrijke aanwezigen bezig hield. Toen hij zijne stellingen op die wijze geposeerd had, bleek het, dat bij eeue vorige gelegenheid een woord van diepere beteekenis was gesproken door hem, die beweerde dat hij zonder eigen overtuiging slechts als debater was opgetreden; immers het bleek nu, dat het met eigenaardige bezwaren gepaard ging, om uit volle overtuiging stellingen te komen verdedigen , waartegen weinig of niets valt aan te merken; elk debat wordt daardoor toch afgesneden en zoo had de geachte spreker van heden avond dan ook bijna de triomf genoten van niemand te zien opstaan die met hem in gevoelen verschilde, zoo niet ten laatste nog eenige gedachtenwisseling was uitgelokt over een enkel punt, waaromtrent misverstand heersehtc —, 't zal toch wel alléén daaraan moeten geweten worden, dat b. v. sommigen beweerden dat onder een sconstitutionneelen regeringsvorm geen kicsvereenigingen in het leven te roepen zijn door verschil ten aanzien van groote beginselen van regeringsbeleid; de ondervinding leert toch dagelijks dat zoodanig verschil , binnen de grenzen der constitutie, wel degelijk bestaat. Een der sprekers verweet' de kieswet ook nog de tegenwoordige verdeeling in kiesdistricten, waarbij, ook door het verschil in census, liet platteland door de steden wordt overstemd. Over het algemeen genomen trok echter niemand tegen de stellingen te velde. Niemand verdedigde de beginsellooze kiesvereeniging. Wel werd door een spreker de zienswijze verdedigd, dat het in bewogen tijden goed kan zijn eene kleurlooze openbare tezamenkomst te houden, ten einde te overtuigen of overtuigd te w-orden, maar die geachte spreker,— die meer het oog scheen te hebben op het regt van vcreenigingdau op het vormen van zuivere kiesvereenigingen, — voegde er dadelijk bij, dat ook hij in tijden zoo als de tegenwoordige, eene kiezersvereeniging, gelijk de algemeene kiezersvereeniging die hier ter stede hare bijeenkomsten in de zaal in deu Oppert houdt, geheel zonder nut acht. Wij vernemen met genoegen, dat het H. K. H. prinses Hendrik heeft behaagd, aan de dames-commissie voor de loterij ten behoeve van het kinder-ziekenhuis alhier een prachtig geschenk toe te zenden. Wij zijn in staat gesteld onze lezers te kunnen mededeelen > dat hier ter stede een belangrijk perceel is aangekocht, waarop een gebouw zal worden opgerigt tot het houden van openbare verkoopingen, veilingen en tentoonstelling van goederen, vooral handelswaren. Het stoomschip China , aan boord hebbende de Indische, Cliiiieesche eu Australische mails, is den Uden dezer, des middags ten 12 ure, van Malta naar Marseille vertrokken.
---

