HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : to Amsterdam M. SCHOOafEVEL» * Kn. -- BatavLi «. KOLFF & C°. — A. VAW HOOGSTRATEN «6 Kn. — Jr«m2 A. Bï. LEBEIftUE & Cie. — Auticerpcn Louis legros. — Hmmg haasewstei]-. & V»_LER. — Xon&N A. MAUKICE, li Tavis:ock Street, Covent Garden. — Parijs HA VA» , rue J- •). liousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat is afgekondigd het besluit, houdende intrekking der verordening voor de steenkolen-meters en wegers te Rotterdam , vastgesteld den 15 October 1857 (Gemeenteblad n°. 40), el dat dit besluit, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam onder n°. 6, verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen betaling vau drie centen. Rotterdam, den 14den Maart 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Oe Burgemeester, „ J- L. NIERSTRASZ. J. 'S. HOEEMAN.
---

De beraadslaging over de definitieve begrooting van Financiën.
I. ¦ Bij de beraadslaging over de definitieve begrooting van flnanc'ën heeft zich het zonderlinge verschijnsel voorgedaan, dat het Ministerie aangevallen is door de voorstanders der anti-revoluti°nnaire , conservatieve en conciliatoire politiek , omdat het don «eer Thobbecke niet meer onder zijne leden telt; terwijl de 'iberalen, de bekondo vrienden van den heer Thobbecke ,de *ei'diende hulde aau den grooten staatsman brengende en zijn VerHes in ]10t kabinet betreurende, desniettemin hebben veraard , dat als de beginselen van dit ministerie in overeenstcm'lll _ zijn met die van het vorige , voor hen niet de minste reden Pestaat, om anders te stemmen, dan wanneer hij nog zijne plaats 'va het kabinet innam. Als men dit overweegt, kan het dan een faadsel zijn, wat het doel is van den feilen strijd, die weder in e zitting van den Bstcn en 9deu dezer tegen het kabinet over ac ininisterieele crisis is gevoerd? Wie toch kent het brandend vereen niet van de heeren VAN Zuylen en Mijeb , om den ee>' Thorbecke weder op de groene kussens te zien ? Wie zou ?v dan ook aan kunnen twijfelen, dat zij aan het tegenwoordige *oinet opregt en ter goeder trouw verwijten, dat het zonder "«Orbecke bestuurt ? "n de heer van Nierop , de voorstander der conciliatoire P°litiek , die zich den vriend van het vorige kabinet, alleen ech.** in tegenspoed, noemde, goot olie in het vuur. Hij, de man an conciliatie, hield eene rede, waarvan de hatelijkheid zelden in 1126 kamers is geëvenaard. In een vriend van Thobbecke , wiens 6edgevoel over het verlies van dèn grooten staatsman hem deed *ergeten, dat hij tot mannen sprak, wier persoonlijkheid, welk oordeel 'n overigens over hen vellen moge , achting inboezemt, had men Cq toon als hij voerde, kunnen vergoelijken; maar die toon kan 9ar ons oordeel geene verschooning hoegenaamd vinden in een Ilead alleen in tegenspoed, die in den voorspoed bestrijder 8 > waarschijnlijk om den tegenspoed te doen ontstaan, *arm hij zijne warme vriendschap zoude kunnen toonen. En te minder, daar de aanval, hoe klinkend de zinsneden ook ' are1, waarin hij gehuld was, eigenlijk iederen gezonden zin lste. Hgt zai njct moeljelijk vallen dit aan te toonen. "U vraagt den minister van oorlog: » Was het hem niet golfen, de krijgstucht te handhaven in het kabinet? Dacht hij let, dat waar het kommando iv handen van een generaal is, mindere officieren moeten toegeven?" Een uitmuntend beeld van 11 ministerraad in een constitutionneelen staat! Een troep soldaten, e Btilstaan èn marcheren , zwenken en draaijen op den wenk van caea bevelhebbendcn officier ! Hatelijk genoeg; maar wat beteekent ." ? Is ieder minister niet verantwoordelijk voor hetgeen tot zijn 'Pariement behoort ? en heeft ieder hoofd van een departement niet ac zelfstandige stem in den ministerraad ? Moesten allen toegeven, ? de generaal gesproken heeft, dan heeft men eigenlijk slechts * —inißter noodig, met zes administrateuren ter zijner be"ikking. De ministerraad is dan geen raad meer, waarin de angen van het land worden behandeld dóór onafhankelijke auen , maar een collegie, dat kennis neemt vaiï hetgeen de gcaal i de zoogenaamde premier, als zijn gevoelen gelieft mede deelen. Zoo ver is het in ons land nog niet gekomen, en 'J hopen, dat het nimmer zoo ver komen zal. *_ vroeg den minister van koloniën : ¦¦ Was het niet mogelijk, r een uitstel te geven, des noods met een interimairen minister . *»» financiën, bijv. tot na de kultuurwet ?" Alweder: ligt er zin die vraag? Wat zou de kamer van een kabinet zeggen, dat ,^'i'endo een half jaar zonder minister van financiën blijft? . geen minister van finantiën krijgen kan, terwijl eene wet haagig is , waarby de conservatieven beweren , dat de geld<}«, eu Tan eu staat m h°0_e mate betrokken zijn ?En na _l ttannemiHg der kultuurwet volgen de verkiezingen. Een onte e a'üg kabinet dus, een kabinet zonder minister van financiën 'le °Ter den verkiezingsstrijd! Of had de minister van koloniën ilpvClls,s m°eten in het leven reepen onmiddellijk na de behan- U n£ der kultuurwet, en zóó aanleiding geven, dat de regering 'le ato°nd op hetzelfde oogenblik , waarop de kiezers zioh naar 'tembus begaven ? tt . Sing vervolgeus over tot, het beoordeelen van iederen rainis\.. ln het bijzonder. Is dat gepast en heeft het zin, onmidde,i(i i(i >ia het optreden van een kabinet, dat nog niet in de gele. 'beid geweest is iets te verrigten? «Wie ia do politieke man v "it kabinet?" vroeg hij. Wat is de beteekenis ook vau deze Sag? Moest daardoor, zoo als de beer Mijeb wilde, onderzoek gedaan worden naar den man , dien men in de kamer kan aanspreken, als er een debat over algemeene regeringsbeginselen ontstaat, dan is het antwoord, dat naar onze instellingen iedere drie maanden één der ministers president van den ministerraad is eu optreedt, als namens liet kabinet gesproken moet worden. In onze staatsinrigting kent men noch ministres-orateurs, noch eerste ministers. Bezit een kabinet een man als Thobbecke, dan spreekt het van zelf, dat. hij de eerste onder zijne gelijken is, en men hem gaarne de taak overlaat om voor het kabinet te spreken. Maar men tooneons inliet land één staatsman,die door zijne talentenen individualiteit,'nls Thorbecke, allen overschaduwt. Do heer van _Tierop ging zelfs verder, dan de heer Mijee. Hij bepaalde zich niet slechts tot het spreken, ook over het denkvermogen der ministers verlangde hij inlichting. </ Wie zal in dit kabinet in politieke beteekenis het eerst denken ?" vroeg hij. De vraag is volkomen in overeenstemming met het beeld van den generaal en zijne subalterne officieren. Tot nu toe bestaat echter in onze staatsinrigting nog geen reglement van orde voor het denken der ministers. Misschien zal de heer van Nieeop weleen concept van zulk een reglement voor dit kabinet willen ontwerpen, waarbij één der ministers als eerste denker wordt aangewezen, één als tweede en zóó vervolgens tot men aan den zevenden denker komt, natuurlijk met strafbedreiging tegen hen, die zich vermeten vóór hunne beurt te denken. Ook van de cultuurwet moest een woord gezegd worden. '/ Zullen er niet zijn," vroeg hij , » die bepaald ten opzigte van ii deze wet de urgentie niet zoo overwegend zullen achten, dat zij " die wet niet liever aannemen onder het schild van een dominerend '/minister, die voor hen, en te regt, een waarborg is in zijn rijpen ii leeftijd , in overmagt van doorzigt en inzigt, en in hetgeen hij zelf ./eens heeft genoemd het doordenken van toestanden en uitkomsten?" Heeft ook deze vraag eenigen zin ? Wij kuuuen ons begrijpen, dat men voor eene wet als de kultuurwet een waarborg wenscht in deu ontwerper en in den uitvoerder. Zij, die geene specialiteiten zijn in koloniale zaken, moeten bij de cultuurwet, wij geven dit gaarne toe, eenigermate stemmen naar het vertrouwen, hetwelk zij in den minister bezitten, die haar voordraagt en geacht wordt haar te zullen uitvoeren. De kultuurwet nu is ontworpen onder het bestuur van den heer Thobbecke , dus onder het schild, zoo als de spreker zich uitdrukte, van ecu dominerend minister. Voor de uitvoering kan men slechts een waarborg hebben in den minister van koloniën, die uitsluitend met het bewaken dier uitvoering belast is. Als de heer van Nieeop dus weet, dat de wet ontworpen is onder hetgeen hij noemt hot schild van een dominerend minister en die minister in geen geval met de uitvoering belast kan zijn, wat beteekent dan nog het verlangen, om haar te zien aannemen onder diens schild ? Men merke eindelijk op de onbegrijpelijke verklaring, dat hij dit ministerie als een ministerie van overgang beschouwt, liefst in de vorige rigting, waarvan hij zeide, slechts een vriend te zijn geweest in tegenspoed, én dat hij alleen zijne stem aan de begrooting geeft, omdat hij het ministerie niet wil zien verdwijnen , bij gebrek aan een ander, alsof hij dan niet zijne stem aan alle mogelijke begrootingen zal moeten geven, want ioder ministerie bestaat, bij gebrek aan een ander. Twee ministerienaast elkander in denzelfden staat zijn toch niet wel denkbaar. AVij zullen ons onderzoek niet verder uitstrekken. Wij meenen genoegzaam te hebben aangetoond, dat de rede van den heer van Nierop van den 9den Maart niet overeenkomt met zijn erkend talent. Wij wachten van hem andere eu betere zaken. Wij hebben te veel achting voor zijne bekwaamheid en zijn talent, dat dan wij zulke afdwalingen onopgemerkt zouden kunneu laten. Als hij zijne rede nogmaals overleest, dan zijn wij zeker, dat hij spijt zal gevoelen haar uitgesproken te hebben.
---

Algemeen Overzigt.
ESottcrdani, 14 Blaart. Gelijk gisteren bij de algemeene beraadslaging de kwestie van de vrijheid van onderwijs int algemeen en die van het kosteloos onderwijs int bijzonder was vastgeknoopt aan de uitzonderingswetten voor gemeenten, die nog gedurende eenigen tijd accijnsen zullen mogen heffen , werd dit punt heden bij de behandeling der wet voor de gemeente den Bommel op nieuw in 't breede ter sprake gebragt. De heer van Zuylen, uit Arnhem, wilde geene uitzonderingswet toestaan, alvorens bleek van schoolgeldheffing, en zou de afstemming van eenige der ontwerpen beschouwen als een blijk van afkeuring der zienswijze van de regering. Doch de minister van binnenl. zaken en onderscheidene leden waren van oordeel, dat men de kwestie der schoolgeldheffing niet incidenteel moest behandelen. Men kon een warm voorstander zijn van de vrijheid van ondorwijs, van het bijzonder onderwijs en vau het uadeeligc van kosteloos onderwijs in sommige gevallen en met inachtneming der gemeentelijke vrijheid,zonder daarom die kwestie nu uit te maken waar het gold eenige exceptionneelc wetten, die het uitvloeisel waren der wet van Julij 1865 tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, waaraan sommige gemeenten nog niet geheel kunnen voldoen. Daarop beproefde de heer van Zuylen ('sHage) een naar hij meende middenweg in te slaan , maar die dan toch , wat het resultaat betreft, op hetzelfde nederkwam, eu door velen genoemd werd eenslinksch, zijdelingsch ja, zelfs, in verband tot de toelichting der beide heeren van Zuylen, een deloyaal middel. . Hij stelde namelijk voor om het bedrag der gemaalbelasting per 100 pond, aan de gemeente den Bommel nog toegestaan, te verminderen , om daardoor uit te maken, dat waar geene sclioolgeldheffing was aangewend , geene volle vergoeding voor het tekort zou worden toegekend. De heeren Godefroi, van Beyma en 's Gravesande kwamen er rond voor uit, dat dit het middel was om ter sluiks en langs een zijweg art. 33 der onderwijswet te wijzigen en de gemeente-besturen de verpligting op te leggen om schoolgeld te heffen, niettegenstaande de schoolwet op dat punt facultatief is. Dat mogt niet aangaan; daartoe moest men bepaalde voorstellen doen, hetzij tot verandering der wet, hetzij om door eene motie van orde van het gevoelen der meerderheid te doen blijken. Vooral iv verband tot de toelichting door den voorsteller een. en andermaal, en met het oog op de verdediging van het amendement door den plaatsvervanger van den heer Green (van. Zaylen, Arnhem), kouden de bestrijders van het amendement tot geene andere conclusie komen, dan dat de betrokken gemeente, na het verlies van inkomsten door het amendement beoogd, wel gedwongen zou worden schoolgeld te heffen, ook daar waar dit vroeger niet had plaats gehad en waar dit kosteloos onderwijs allergunstigst I e op de opleiding der jeugd, hetwelk de heer var. Kerkwijk , meer speciaal met die gemeente bekend, nader had aangetoond. Intusseben gaven de beide heeren van Zuylen de zaak niet op, ook nadat de heer van Nierop, die het gisteren in beginsel eens was dat geene accijnsen moesten geheven worden, om kosteloos onderwijs ook aan meervermogenden te verstrekken, heden verklaard had, ja, dat beginsel te blijven toegedaan, evenzeer als dat van vrijheid van onderwijs, doch tegen het zijdclingsche middel bezwaar had. Nog velerlei discussien hadden plaats, waarbij de hoer Poortman duidelijk aantoonde, dat het amendement óf niets beteekende (wanneer volgens de latere voorstelling der verdedigers de gemeeute toch vrij bleef, om al of niet schoolgeld te heffen) 61' anders noodwendig in zich moest sluiten omkeering van art. 33 der wet op 't onderwijs en inbreuk op de autonomie der gemeente-besturen. Ten slotte werd dan ook het amendement verworpen met 41 tegen 20 stemmen, en zijn vervolgens reeds een 25tal bijzondere wetten aangenomen. Voor het amendement stemden de heeren: Simons, v. Foreest, Kien, Luyhen, v. Voorthuyzen, v. Heiden Reinestein, ScMmmelpenninek, Pypers, Dirks, Wintgens, Lycklama, Mijer , de Brouw, v. d. Heuvel, Hoffman, v. Zuylen (Arnhem), v. Zuylen ('s Hage), Begram, Andreae en de Voorzitter. Voor de gemeente Brielle is bij amendement toegestaan om ƒ 6 per vat gedistilleerd, in stede van accijns op het geslagt, te heffen. Over een amendement, om te Tiel ƒ2 in plaats ƒ 1 per 100 fi.' tarwe te heffen, hebben de stemmen gestaakt. De diseussiën zullen morgen worden voortgezet. De zakelijkheid èn gemakkelijkheid , waarmede de nieuwe minister alle kwestiën, welke hem worden onderworpen, voor de vuist behandelt en beantwoordt', trekt algemeen de aandacht., Ook in deze beraadslaging stelde hij zich geheel op het standpunt van zijn algemeen geachten ambtsvoorganger en wierp ver van zich af de bewering van den plaatsvervanger des heeren Groen, alsof er in de bureaux van het departement van binnenlandschc zaken zekere antipathie tegen de vrijheid van het bijzonder onderwijs bestond , of dat zoodanige zaken aan ondergeschikten bij wijze van detailonderwerpen werden overgelaten. Korte oogenblikken nadat dit beroep op den ambtsvoorganger was gedaan, werd de algemeene aandacht gespannen door de mededeeling des voorzitters van het koninklijk besluit, waarbij hij gemagtigd was, den heer Thorbecke do bij de grondwet voorgeschreven eeden af to nemen. Het was omstreeks half 2 ure, dat de heer Thorbecke door den griffier werd binnengeleid en in handen des voorzitters de gevorderde eeden aflegde. G elukgewenscht door den voorzitter met het blijk van vertrouwen zijner medeburgers, werd hij letterlijk bijna verhinderd plaats te nemen, door de blijken van deelneming van .schier de gansche kamer. Op enkele onlijke antagonisten en twiststokers na, kwamen alle leden, onverschilling van welke politieke rigting, den verdienstelijken tnan hunne hulde en gelukwenschen aanbieden, met hartelijkheid en welmeenendheid. En Thorbecke nam zitting op dezelfde plaats, waar hij in 1840 de zoogenaamde voorstellen tot grondwetsherziening bestreed; waar hij in 1844 het voorstel der negen mannen verdedigde, dat de grondslag der latere hervorming was ; waar hij stond , toen hij als voorzitter der staat s-commissie geroepen werd om de nieuwe grondwet te helpen vervaardigen; waar hij kort daarna tegen halfslachtigheid in de toepassing en ontwikkeling der nieuwe staatsregeling van 1848 waarschuwde; en waar hij, na inmiddels als minister onze politieke organisatie in de hoofdwetten te hebben voltooid, andermaal zitting nam tot op de formatie van zijn tweede ministerie. Het zittingverslag deelen wij morgen mede. De kwestie der reformbill heeft reeds dadelijk tot eene tweedaagsche discussie in het Engelsche Lagerhuis geleid, iets hetgeen bij de eerste lezing eene zeldzaamheid is. Onder hen, die zich bij de eerste lezing voor de bill verklaard hebben, behoort ook de heer Bright, van de zoogenaamde radicale partij , en dit i 3 van geen geringe beteekenis. De bill schijnt alzoo geen gevaar te hebben van lo vallen, hoewel de eerste lezing op zich zelve gewoonlijk weinig beteekent. Men weet nog niet, welke houding de oppositie in het Fransehe wetgevend ligehaam zal aannemen, wanneer het amendement der 47 leden (het aantal onderteekenaren van dit amendement is thans tot dit cijfer geklommen) van de zoogenaamde tiers-parti, strekkende tot invoering van liberale hervormingen in het binnenlandsch bestuur, in behandeling zal komen. Zooveel is zeker , dat het amendement, hetwelk de oppositie zelve op de bedoelde paragraaf heeft ingediend en dat veel meer geaccentueerd is en ook in meer bijzonderheden treedt, op dit oogenblik nog niet ingetrokken is. De Libertê, welk blad den heer Emile de Girardin thans onder zijne redacteuren telt, te gelijk met twee voormalige redacteuren van de Presse, maant de oppositie aan om haar amendement in te trekken en dat van de tiers-parti te ondersteunen. De Opinion Nationale geeft denzelfden raad. De lemps daarentegen wil dat de oppositie haar amendement zal blijven handhaven. Dit blad is onder anderen van gevoelen, dat de meerderheid afgeschrikt zal worden van het amendement der tiers-parti, als de oppositie het insgelijks ondersteunt, terwijl de tiers-parti èn om haren oorsprong èn om het doel uitsluitend het oog gevestigd houdt op de meerderheid. Ouder haar is het, dat zij, om zoo te zeggen, recruten moet werven, en dit doel kan alleen dan bereikt worden, wanneer zij de meerderheid waarborgen geeft van gemutigdhoid en eene volkomene onafhankelijkheid tegenover de radicale minderheid. De Weener Morgenpost, die voor een paar dagen medegedeeld beeft, hoewel onder reserve , dat Oostenrijk, nieuwe voorstellen betreffende de Slees wij k-Holsteinschc kwestie naar Berlijn gezonden heeft, meldt thans dat Pruissen en Oostenrijk voornemens zijn do kwestie, waarover zij het niet eens kunnen worden, in hooger beroep bij den bondsdag aanhangig te maken , ten einde alzoo een vredebreuk te voorkomen. De bonds-constitutie schrijft dit ook voor, wanneer twee bondsstaten omtrent eene of andere zaak het niet eens kunnen worden; maar toch hechten wij weinig aan het berigt der Morgenpost. Pruissen is niet legaal genoeg om den legalen weg te bewandelen. Heden is bij het Hongaarsche Lagerhuis het adres in antwoord op het keizerlijk rescript ingediend. Te oordcelen naar een daaromtrent ontvangen telegram, moet het zelfs voldoen aan hen, die tot de ultra's der Hongaarsche partij behooren. Zooveel is zeker dat dit stuk, aan welks aanneming niet te twijfelen valt, geene hoop aan de regering overlaat, dat zij met de Hongaren zal kunnen transigeren. Indien men een telegram uit Weenen, voorkomende in een der Frankforter bladen , kan gelooven , dan kan men te Weenen weldra eene ministerieele crisis tegemoet zien ten gevolge der Hongaarsche kwestie. De vordering van Hongarije, om een afzonderlijk ministerie te hebben, moet vooral het kabinet verdeeld houden. De aftreding van den lieer Majlath wordt mitsdien waarschijnlijk geacht. Men zal zich herinneren , dat voor eenigen tijd ook reeds herhaaldelijk geruchten m omloop waren nopens I eene ontbinding vim hot kabinet, zonder dat deze bevestigd werden.' Voorshands dient men dus niet veel geloof te slaan aan / het berigt in genoemd blad. Aan do Independance Beige wordt uit Parijs geschreven , dat de gevolmagtigden op de conferentie tot regeling der kwestie van de Donau Vorstendommen zich reeds in beginsel verklaard hebben voor hot behoud der bestaande conventien, die na den oorlog in de Krim de aangelegenheden der Vorstendommen geregeld hebben. Daarin nu is bepaald, dat de waardigheid van hospoclar alleen aan een inboorling kan opgedragen eu dat voor elk der Vorstendommen een afzonderlijke bospodar moet benoemd worden. Van deze laatste bepaling is, gelijk men weet, ten gunste van prins Couza eene uitzondering gemaakt, omdat de bevolking in de beide Vorstendommen in der tijd zich algemeen voor de vereeniging onder zijn bestuur bad verklaard. TTit dien hoofde is het dus ook thans to de*ken, dat de mogendheden zich niet tegen de vereeniging zullen verzotten, wanneer de bevolking andermaal zich algemeen daarvoor mogt verklaren. De gevolmagtigden hebben zich overigens verbonden, om hel verhandelde in de zittingen geheim te houden. Hetgeen aan de Independance gemeldt wordt, kan dua volstrekt niet onvoorwaardelijk voor juist aangenomen worden. Volgens de berigtèn uit New-York, denkt de Amerikaansche regering ook deel te nemen aan de internationale conferentie te Konstantinopel tot herziening der sanitaire policie-dienst in het Oosten. De heer Seward heeft dit althans aan den president voorgesteld. Men mag zich verwonderen dat de regering-der Unie, hiertoe overgaande, dit besluit niet vroeger genomen heeft.
---

BUITENLAND.
Londen, 13 Maart. In den omtrek van het Westminsterpaleis heerschte gisteren eene buitengewone drukte, die van groote nieuwsgierigheid in de parlementaire bezigheden van dien dag getuigde. Gedurende den geheelen dag hadden zij , die zoo gelukkig geweest waren eene kaart te bekomen voor de galerijen , in de St. Stephens Hall gewacht, tot het oogenblik dat de deuren zouden worden geopend. In den namiddag groeide de menigte tot een hoogst aanzienlijk cijfer aan , terwijl sommige leden van het parlement, met luide toejuichingen werden ontvangen. Omstreeks drie ure waren de meeste zetels reeds bezet, en toen het gebed werd uitgesproken, ontbrak niemand op zijn post. Weinige oogenblikken daarna werden de deuren der galerijen geopend, die onmiddellijk mpt toehoorders werden gevuld. Ten ongeveer vijf ure begon de kanselier der schatkist het schema der reformbill, die het gouvernement wenschte in te dienen, uiteen te zetten, en eerst ten zeven ure nam zijne redevoering een einde. Na gewezen te hebben op de moeijelijke omstandigheden, waarin het gouvernementten deze was geplaatst, aangezien verschillende kabinetten reeds pogingen hadden, aangewend om eene reform-bill in te dienen, zeide bij dat het tegenwoordige gouvernement, na een naauwkourig onderzoek , zich genoopt had gevoeld om dit ontwerp in te dienen. De daarin gedane voorstellen komen in hoofdzaak op het volgende neder: In de graafschappen zal ieder kiesgeregtigd zijn, die een inkomen van £ 14 aan renten geniet; bovendien zullen zij, die gedurende twee achtereenvolgende jaren £ 50 in de spaarbanken gedeponeerd hebben , hetzelfde regt kunnen uitoefenen. De census is geheel afgeschaft. Wat de steden betreft, zullen zij , die eene huurwaarde betalen van £ 10, kiesgeregtigd wezen, onverschillig of zij huizen of ongemeubeleerde vertrekken hebben gehuurd. In de boraughs zal het kiesregt worden verleend aan hen, die een inkomen genieten van _ 7 aan rente. Voorts deed de kanselier opmerken, dat het aantal personen der werkende klasse in het cijfer der bevolking eene aanmerkelijk grootere verhouding heeft gekregen, zoodat die stand, over de geheele massa van de bevolking der loroughs gerekend, door 21 percent van het totaalcijfer der kiezers wordt vertegenwoordigd. 5u kwam het der regering niet raadzaam voor, om het kiesregt aldaar toe te kennen i aan hen die slechts ,t' 6 huur betalen , omdat daardoor in die plaatsen de geheele politieke magt in handen der werkende klasse zou berusten. Dit heeft het parlement trouwens ook nooit beoogd, en bovendien zou het met alle regelen der voorzigtigheid in strijd zijn, in dat opzigt een plotselingen of te omvangrijken overgang tot stand te brengen.Wordt het regerings-voorstel aangenomen, dan wordt het aantal kiezers aldaar toch reeds met 144,000 vermeerderd, terwijl het stelstel in zijn geheel eene vermeerdering zal te weeg brengen van 172,000 kiezers in de graafschappen, 204,000 in de steden en 24,000 onder de klassen der b\j anderen inwonende personen en dezulken die bij de spaarkassen gedeponeerd zullen hebbeu. Van het hieruit verkregen totaal der vermeerdering met 400,000 kiezers , zal de helft behooren tot den werkenden stand en de andere helft tot hetgeen men meer bepaaldelijk noemt den middenstand. Bij deze vermeerdering wordt tevens cenc vermindering voorgesteld , door aan de werklieden in de maritieme arsenalen het^hgregt te ontnemen. Men kan nu denken, zeide de k:!_¦». dat met deze reformbill te veel, of men kan ook denk-Tdat daarmede te weinig uitbreiding aan het kiesregt wordt gegeven, doch in beide gevallen zal het antwoord der regering steeds hierop nederkomen dat zij gedaan heeft wat zij kon. Wanneer het ontwerp in behandeling komt, dat is het te hopen dat liet Lagerhuis in de eerste plaats duidelijk de kwestie zal stellen, of het oogenblik tot eene vermeerdering van het aantal kiezers, naar het oordeel dezer vergadering, goed of kwalijk gekozen is. Wordt er in eerstgenoemden zin beslist, dan hoopt de regering dat het huis deze aangelegenheid met volle genoegen in beraadslaging zal nemen, onder opmerking dat wanneer langs dien weg de natie naauwer aan de constitutie wordt verbonden, zij ook zooveel te meer aan den troon en aan de wet gehecht zal zijn Daardoor — zeide de kanselier — zal om do natie een bolwerk worden opgeworpen van hooger waarde dan goud en zilver, en magtiger dan vloten en legers tot bescherming van den roem en de veiligheid des lands. Zoodra de kanselier zijne redevoering had geëindigd , die door de leden van de ministerieele banken uitbundig werd toegejuicht, nam de heer Marsh het woord en kwam onmiddellijk in oppositie tegen de strekking van de bill. Verschillende leden voerden daarna nog het woord en spraken zoowel voor als tegen het ontwerp, terwijl ten slotte, door den beer Lowe het voorstel werd gedaan, om 'het debat tot de volgende zitting te verdagen, welk voorstel aangenomen werd. — De boeren-arbeiders in Kent hebben een aanvang gemaakt met het beramen van maatregelen, om hunne weekgelden op te voeren. Te Maidstone is eene meeting gehouden .waarbij mer eenparige stemmen de verklaring werd afgelegd, dat "e weesgeiden thans veel te laag zijn. Men heeft, als eerste pögm* om tot eene verhooging te komen, een aanzoek tot de boe gerigt, om aan de billijke cisehen der arbeiders te voWoen^
---

Fransche Post.
• Part?*, I 3 Maani\ lei 'vierde amendement Bij liet Wetgevend Ligehaam *™^%g£_ Het werd door den op J 7 van het ont «tffr*** m <**«* gg^ on(w;kkeM_ V(jU voorsteller, den heer .°m^ t(cn landbouw te wijten aan drie algègens hem is de kwyumg
meene oorzaken i het gemis van krediet, de kostbaarheid van het vervoer, onvolkomenheid der vertegenwoordiging van den landbouw. Nu de regering verklaard heeft, dat de resultaten van de enquête hare gedragslijn zullen regelen , behoort meu het onderzoek van al deze kwestien over te laten aan de enquête. . Intusschen meent spr., dat van die verklaring der regering acte behoort te worden genomen in deze paragraaf van het adres; daarom stelt hij voor die paragraaf te renvoyereu aan de commissie. opdat zij die in den aangeduiden zin kunne wijzigen. De lieer Darblay betreurt, deze lange discussie, Hij zou gcwenscht hebben dat al deze kwestien intact gebleven waren tot de enquête, zonder deze lange voorafgaande pleidooijen. Niettemin geeft ook hij zijne opinie over al deze kwestien. Naar zijne ineening is de ware remedie tegen de kwijning van den landbouw .gelegen in den uitvoer van de overschotten onzer oogsten. Na eenige opmerkingen van den heer Piccioni las de heer Alfred le Roux namens de commissie eene nieuwe redactie van § 7 voor. De oppositie van hare zijde stelde een nieuw amendement voor, waarin verlangd werd, dat de enquête door de algemeene raden zal worden gehouden. Na eene discussie tusschen dé heeren Picard, Roulleaux-Dugage en Brame werd dat amendement verworpen met 201 tegen 41 stemmen , en vervolgens de nieuwe paragraaf 7 aangenomen. De kamer, ging hierna over tot de behandeling van een amendement vau de heeren Martel c. s. over de veeziekte. Dooiden heer des Rotouvs werd gewezen op het gevaar dezer ziekte voor den landbouweuden stand. De heer Forcade de la Roquette, vicc-president van den raad van state, gaf inlichtingen nopens het karakter der ziekte, den tegenwoordigen staat daai-van en de middelen om haar te bestrijden. De ziekte is, volgens hem, niet epidemisch, maar contagieus; het middel om het overbrengen der ziekte in Frankrijk te voorkomen, is de gemeenschap af te snijden. Het beginsel van onteigening ten algemeenen nutte acht hij ontannemelijk; het gouvernement kan niet inwilligen de vordering tot terugbetaling van de geheele waarde der afgemaakte beesten. Slechts gedeeltelijke schadevergoeding kan worden toegestaan. De heer Martel vroeg, hoe de kwestie zal worden beslist: bij dekreet of bij eene wet; waarop de gouVernements-commissaris antwoordde, dat dit zal geschieden bij eene wet. Vervolgens wees de heer Martel op het gevaar, dat de typhus over de Belgische grenzen in Frankrijk kan worden overgebragt. De heer d'Havincourt stelde voor, het amendement te verzenden aan de .commissie. De heer Martel zeide, dat hij na de verklaringen der regering zijn amendement introk. Door den heer .a.bre werd met nadruk het beginsel bestreden, dat de staat zon verpligt zijn, de algeheele waarde der afgemaakte aangetaste beesten te vergoeden. Daarmede is deze discussie afgeloopen. De voorzitter gaf kennis van de nieuwe redactie, door de commissie aangenomen voor de zinsnede betreffende de koloniën, waarna de heer Arman verklaarde, dat deze redactie hem allezins voldeed en hij er zijne volkomene adhaesie aan schonk. De nieuwe redactie werd daarop goedgekeurd. Aan de orde was thans § 8 van het adres (financiën.) De heer Berryer ontwikkelde zijn amendement, dat ten doel had het beginsel vast te stellen, dat de amortisatie eene overeenkomst is tusschen den staat en zijne schuldeischers, eu dat de staat zich niet kau onttrekken aan eene verbindtenis, op zijne eer aangegaan , behoudens de verpligting om in aanmerking te nemen de omstandigheden, die zouden noodzaken de uitvoering dier verbindtenis te wijzigen. De heer Alfred le Roux deed uit naam der commissie opmerken , dat de kwestie gereserveerd moet blijven voor het onderzoek <ler commissie voor het budget, die kennis genomen heeft van hel ontwerp van wet betreffende de amortisatie. De heer Vuitry, president vau den raad van state, verwierp namenshet gouvernement de theorie, als zou de amortisatie eene verpligte overeenkomst zijn tusschen den staat en zijne schuldeischers. Van zijne zijde hield de heer Berryer zijue stellingen vol, die vervolgens bestreden werden door den heer Segris, die niet begrijpt, dat wanneer er eene verbindtenis is aangegaan op de eer, gelijk de heer Berryer heeft gezegd, de omstandigheden de uitvoering daarvan kunnen wijzigen. Het amendement van deu heer Berryer werd vervolgens verworpen en de Bste § aangenomen , waarna de zitting tot morgen werd verdaagd. Het défilé van kandidaten voor deu troon van Moldavië en Wallaehije duurt hier voort. Na prins Napoleon, prins Amadeus van Savoije, prins Czartoriski en den kolonel onzer guides, prins Murat', stelt men thans den naam op den voorgrond van prin3 Alexander van Hessen-Darmstadt. Hij is de tweede broeder van den regerenden hertog van Hessen-Darmstadt, zijne zuster is de tegenwoordige keizerin van Rusland; deze kandidatuur zou derhalve, indien zij wordt bevestigd, ongetwijfeld door Rusland in bescherming worden genomen. Naar ik verneem, zijn de zeven en veertig onderteekenaren van het beruchte liberale amendement tegen Donderdag andermaal ten hove geïnviteerd. Of het is ora hun nieuwe onaangenaamheden te zeggen, dan wel om hen de vorige te doen. vergeten, zal later moeten blijken. De kwestie der begraafplaatsen zal eerstdaags tot eene beslissing worden gebragt. Veel kans van aangenomen te worden heeft het plan, om aan de vier hoeken van Parijs groote begraafplaatsen op te rigten , waarheen alle lijken zullen moeten vervoerd worden , met opheffing alzoo van alle in de gemeente zelve gelegen begraafplaatsen,
---

