
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks HANDELINGEN DER STATEN-GENERAAL , bevattende de verslagen der Zittingen van de Tweede Kamer op Woensdag 14 en Donderdag 15 Maart; benevens uittreksels uit het eindverslag nopens het wetsontwerp, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt, en uit het voorl. verslag omtrent het wetsontwerp tot intrekking der wetten van 6 October 1791 en van 26 Ventóse jaar IV; alsmede het kort verslag der Zitting van den GEMEENTERAAD van Rotterdam, van Donderdag 15 Maart.
---

KENNISGEVING.
Herziening van de Kiexersliisten. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op de Wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad u . 37), regelende het Kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding; Doea te weten: dat de Lijsten, de persenen aanwijzende. die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van Leden der Tweede Kamer van de Staten Generaal, van de Provinciale Staten en van den Gemeenteraad, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien, alsmede de Staten, hen aanwijzende die van deze lijsten zijn moeten worden geschrapt, zÖn aangeplakt onder de galerijen der Groote Beurs alhier; dat deze lijsten en staten mede van heden af, gedurende veertien dagen, ter Plaatselijke Secretarie voor een ieder ter inzage zullen liggen; dat, overeenkomstig art. 11 der genoemde wet, elk inwoner dezer gemeente, de in art. 1 vermelde vereischten bezittende, he- v°egd is, tegen de lijsten bezwaren in te dienen, wanneer daarop I°. zijn naam of die van een ander , tegen de bepaling van ""t. 8, niet, ot'nietbehoorlijkvoorkomt; 2°. de naam van iemand, die hetzij één of meer der in de kiezers gevorderde vereischten faUt of uitgesloten is, hetzij op de kiezerslijst eener andere ge'neente staat, is gebragt; èn dat die bezwaren , ingevolge art. 12 , binnen veertien dagen "a de dagteekening dezer kennisgeving, bij verzoekschrift op °ngezegeld papier, door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan den Gemeenteraad moeten worden ingediend. Burgemeester en Wethouders noodigen de belanghebbenden uit, om zioh den bepaalden tijd ten nutte te maken, om .? I'j'tcn naauwkeurig te onderzoeken, daar na het verprijken der bovenvermelde veertien dagen geene bezwaarschrif-011 meer in aanmerking kunnen worden genomen. B-otterdam, den 15 Maart 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Sfioretaris , De Burgemeester , J- L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. "- ui i ————¦gHg
---

De beraadslaging over de definitieve begrooting van Financiën.
11. Meu heeft aan de verklaring van den heer van Bosse, dat hij °°r de onafhankelijkheid der Indische baten wenscht te zorgen .* geene beloften tot afschaffing van belastingen zou doen, vóór dat J de uitkomst der groote maatregelen in het vorige jaar gekomen , gezien heeft, eene uitlegging trachten te geven, die zijn *öancieel stelsel in strijd moest brengen met dat van den heer «ïTz. Ware die uitlegging juist, wij zouden ons ook tegen * politiek van stilstand; op materieel terrein verzetten, die achteruitgang zou toeschijnen. Wij gelooveu echter niet, dat 't de bedoeling van den heer van Bosse waß. Ook de heer Betz was eeö voorstander der onafhankelijkheid van de Indische baten. En i" het afschaffen van belastingen betreft, wij betwijfelen zeer °°k de heer Betz nog gedurende deze zitting nieuwe voor. en- in die rigting zoude hebben gedaan, of hij ook niet eerst f, 'utkomst der afschaffing van de plaatselijke accijnsen, de verging van het gedistilleerd eu de suikerwetgeving zoude hebben gewacht, alvorens verder te gaan. Te regt zeide dan ook de eer VanEek, dat hij een uitstel van vijf of zes maanden niet j^dfl laken. Bij den aanvang der nieuwe zitting zal de heer van °s6ï zijne plannen moeten bloot leggen, en wij gelooven, dat let verstandig is tot zoo lang geduld te hebben. Men viel hem ¦°» hard over hetgeen hij omtrent de werken van openbaar nut *He. De ouljo gyjjja ( be^.eerde men^, zou gelikwideerd worden, geene nieuwe zaken opgezet. Dit heeft de minister echter e' gezegd. Hij zeide »Ik wensch alleen dat men, met zooda> 'ge lasten voor oogen, bedachtzaam zij en nu buiten noodzal eykheid geene nieuwe werken onderneme." Buiten noodza- Jkheid. De noodzakelijke werken moeten ondernomen wor- > al zou'men daarvoor ook nieuwe lasten moeten opleggen. eea politiek van stilstand als vóór 1848, toen zelfs het drinöste werd nagelaten. Maar buiten noodzakelijkheid geene «nbare werken, was , dunkt ons, ook de leus van het voor- ade kabinet. Ook dat liet aan de particuliere krachten over, . 2'j volbrengen konden. Slechts waar deze te kort schoten, est de staat tusschen beiden komen en hulp bieden, als de «en geacht werden voor de algemeene welvaart noodzakelijk *'Jn- De ongerijmdheid, die de heer VAN Zuilen aan het |Ve Ee kabinet toeschreef, dat het de inkomsten wenschte te en de uitgaven vermeerderen, zal wel niemand bea- ia, ' die niet geheel door partijdigheid verblind is. Voor de .h kn te zorgen zonder terug te deinzen voor het afschaf. druvJ1 ve,,vanSen van belastingen welke handel en nijverheid H, etl >en evenmin uitgaven sehroomen, welke voor de vertij eriag van de productieve krachten der natie noodzakelijk on dit was het stelsel van het vorige kabinet, hetwelk, naar 'lebbBeT°*len' °ol£ het tegenwoordige tot leiddraad zal dienen. Wij in; . * "thans niets in strijd daarmede in de redevoering des H ï9 Tav nancien gevonden. Een ander stelsel zou ook 6>'U °P kracntiSen tegenstand bij de natie afstuiten. Het zou .n , kenswaarde zniniSneid zijn, die door niets geregtvaardigd 'ï. nrd- Men behoeft daai-om aan Indie niet to onthouden wat f- °* zijne welvaart vereiseht/wordt; want kunnen wij de uitgaven *°* °nze behoeften véreiseht, niet vinden in het overschot der Indische baten, nadat er door bestreden is hetgeen voor de Indische behoeften gevorderd wordt, dan moeten belastingen verhoogd of nieuwe opgelegd worden. In geen geval echter mag men nalaten > wat voor onzen materieelen en moreelen vooruitgang noodzakelijk is. Ook de afschaffing van het zegelregt op de dagbladen kwam weder ter sprake, die door verschillende leden als politieke maatregel werd aanbevolen. De minister van financiën zeide ook daaromtrent geene belofte te willen doen. Wij zullen ons zeer verheugen, als dit beteekent, dat hij niet beloven, maar handelen wil. Er zijn toch reeds zoo veel beloften over het zegelregt gedaan, dat wij nu gaarne eens beproeven, of wij zonder belofte het doel kunnen bereiken. In afwachting van beter, zou de minister misschien een provisionneelen maatregel kunnen nemen, die aan het land weinig zoude kosten. De bepaling namelijk van een maximum van zegelregt voor de dagbladen met afschaffing der opcenten. Dan zou ten minste voor alle bladen uitbreiding megelijk zijn. Zulk een provisionneele maatregel zou echter altijd behooren vergezeld te gaan van eene bepaling van tijd, binnen welken een voorstel tot geheele afschaffing zoude moeten geschieden. Wij opperen dit denkbeeld, zonder het aan te bevelen. Bij den tegenwoordigen toestand onzer financiën behoort naar ons oordeel over eene geheele afschaffing geen twijfel meer te bestaan.
---


De dagbladpers in Londen laat zich over het algemeen tot dus verre slechts met schroomvalligheid over de reformbill uit. Men kan uit den toon, dien vele bladen aanslaan, opmaken, dat zij de bill nog niet genoeg hebben bestudeerd, om er eeue gevestigde opinie over te hebben. De Times verklaart zich ook thans weer tegen de wijze van behandeling, die de regering denkt te volgen. Eene partiëele wetgeving op dit punt keurt dit blad bepaald af. Wij zullen nu, aldus laat het zich uit, het volgende jaar eene bill tot wijziging van het kiesregt in Schotland ontvangen; een jaar later zal voor lerland eene bill ingediend worden, om ten slotte in 1869 een voorstel te ontvangen, strekkende om meer evenredigheid te brengen tusschen het aantal vertegenwoordigers en het zielenaantal in de kiesdistricten. De Morning Post bezigt slechts algemeene uitdrukkingen , die duidelijk aantoonen, dat het haar voor dit oogenblik slechtste doen is, om de bill niet met stilzwijgen voorbij te laten gaan. Intusschen maakt zij de opmerking, dat de bill het tegenwoordige geslacht niet bevredigen zal. De Morning Star is eigenlijk niet tevreden; zij had eene radicaler hervorming gewenscht; maar zij erkent tevens, dat de bill meer geeft dan zij van de regering heeft mogen verwachten. Ten slotte geeft zij den raad om het ontwerp aan te nemen wegens het goede, dat het bevat, eu bet niet te verwerpen wegens hetgeen er in ontbreekt. Alleen de Daily News en de Daïly*l'elegraph schijnen met de bill zeer ingenomen te zijn. De conservatieve Morning Herald en de Standard geven, • opmerkelijk genoeg, te kennen dat het ontwerp minder radicaal is dan zij verwacht hadden; daarentegen maken zij er den heer Gladstone een verwijt van, dat bij niet eene totale wijziging gebragt heeft in de verdeeling der kiesdistricten, iets hetgeen zij , als de heer Gladstone dit gedaan had , stellig ten hoogste zouden afgekeurd hebben! "Voordat de tweede lezing , die op 12 April bepaald is, plaats heeft, zullen de bladen stellig eene gedecideerde houding aannemen , en menig orgaan, dat thans slechts flaaüwtjes de bill goed- of afkeurt, zal er dan een bepaalde voor- of tegenstander van worden. De heer Bright heeft bij de discussien, die den 13den dezer in het Lagerhuis voortgezet werden, de aanneming der bill met warmte aanbevolen. Hij erkende hare gebreken, maar verklgftrde met dit al, dat de bill de goedkeuring der vertegenwoordiging verdiende, omdat zij een groote stap op den weg der verbetering is. Hij maande vooral de conservatieve partij aan om de bil: ta ondersteunen. Deed zij het niet, dan zou zij hef bewijs en, dat zij geene hei-vorming hoegenaamd wilde. Tenslotte gaf hjj te kennen, dat hij. de bill niet als deflnitievcn maatregel beschouwde. Gelijk wij reeds gisteren opmerkten, is deze ondersteuning van den afgevaardigde, die aan het hoofd der radicale partij staat, voor de regering van groot belang. Eerst morgen zal de Parij sche conferentie tot regeling deikwestie voor de Donau-Vorstendommen waarschijnlijk hare tweede zitting houden. Ruslands gevolmagtigde , de baron von Budberg, is eerst gisteren avond uit St. Petersburg te Parijs teruggekeerd, en van:daar, dat de tweede zitting niet.vroeger plaats had. De Provincial Correspondenz bevat op nieuw een artikel, waaruit men moet afleiden dat Pruissen binnen een niet ver verwijderd tijdperk zal aandringen op eene wijziging der bondsconstitutie. Zoodra de noodzakelijkheid hiervan zal gebleken zijn, zegt het blad, zal Pruissen vermoedelijk op de voorstellen, vervat in zijne memorie van 15 September 1863, terugkomen. De Oostenrijkeche raad van maarschalken zet, onder het presidium des keizers, zijne zittingen te Weenen geregeld voort. Nadat reeds vroeger de opperbevelhebbers van eenige anneecorpsea naar. Weenen ontboden waren, om aan die zittingen deel te nemen, heeft de regering thans ook de andere hoofden naar Weehen geroepen. Dit trekt te Berlijn niet weinig de aandacht. Dé Keurhessische kamer heeft een votum van wantrouwen tegen het ministerie uitgebragt en besloten eene vervolging in te stellen zoowel tegen den oud- als den tegenwoordige» minister van justitie wegens schending der constitutie. De zaken in Keumessen zullen echter hierdoor niet de minste verandering ondergaan. Het behaagt den keurvorst niet om nota te nemen van hetgeen de vertegenwoordiging verlangt, en hij vindt altoos ministers, die denken even als hij. De keurvorst heeft het ver geuceg gebragt in de leer van het landsvaderlijk bestuur, om tot de conclusie te komen dat het volk er is om hem, en de Duitschers zijn geduldig. Die deugd kan hun niemand ontzeggen.
---

BUITENLAND.
<Bn%tist\)t post. Londen , 14 Maart. De Shipping and Mercantile Gazette zegt, dat de. regering er gemakkelijker van af is gekomen dan verwacht werd, aangezien de eerste lezing van de Reform-bill werd toegestaan na een debat van slechts twee avonden. Nu de heeren Horsman en Lowe hunne gal hebben uitgestort, mag men aannemen, dat althans van die zijde het kwaad geweken is. De oppositie heeft niets doen blijken van de houding, welke zij wenscht aan te nemen; zoo veel althans is zeker, dat slechts door leden die eene ondergeschikte rol vervullen, het woord werd gevoerd. De heer Disraeli heeft gezwegen, natuurlijk om tijd te winnen; hij heeft thans vier weken voor zich, om in overleg te treden met zijne collega's, die het trouwens volstrekt niet eens zijn over de kwestie van hervorming van het kiesstelsel. Wanneer men het debat nagaat, dan valt het reeds dadelijk in het oog, dat de speech van den heer Gladstone oneindig veel minder waarde heeft don de; minste zijner redevoeringen, waarmede hij zijne begrootingen indiende. De heer Horsman gaf hieromtrent trouwens reeds de verklaring, door te zeggen dat de kanselier der schatkist slechts hart had voor financiën en weinig voorliefde gevoelde voor andere zaken. Deze spreker was ditmaal zeer welsprekend en het was jammer dat hij lord Russell en den heer Bright zoo heftig aaoflfel, waarbij hij alle parlementaire vormen vergat. Laatstgenoemde verdedigd» zich evenwel meesterlijk, dank zij de bedaardheid, welke hij wist te behouden. Hij drong er op aan, dat de conservatieve partij dit ontwerp zou ondersteuae», aangezien het beter was een halven maatregel goed te ketret, dan tot den grootsten revolutionnairen maatregel over te gaan, die slechts denkbaar is, en welke hierin bestaat, dat geen burger in het kamp der kiezers werdt toegelaten dan nadat hij eene wetenschappelijks barrière is overgesprongen. Indien het Parlement deze bill verwerpt, dus eindigde de Bpreker, dan is het duidelijk, dat men geene hervorming wenscht, en dat men geen vertrouwen stelt in het meerendeel der bevolking. De spreker wenschte niet uit te wijden over het onvoldoende van den genomen maatregel; hij erkent de bestaande moeijelijkheden, en niet alléén uit dien hoofde wenscht hij de bill te ondersteunen, maar mede omdat dit ontwerp niet anders dan eene bijdrage kan wezen tot versterking van den constitutionnoelen regeringsvorm. Nadat lord Cranborne zijne bezwaren tegen dit ontwerp nog nader had toegelicht, werd tot de eerste lezing besloten, terwijl de tweede op den 12 April is vastgesteld. — Ia het thans openbaar gemaakte plan der admiraliteit wordt Onder anderen voorgesteld, de admiraals op 70-, de viee-admiraals op 68-, de schouten-bij-nacht op 65-, de kapiteins op 60- en de kommandeurs, alsook de luitenants op 55jarigen leeftijd, of bij ligchamelijke ongeschiktheid vroeger, buiten dienst te stellen. Verder wordt voorgesteld, het aantal admiraals tot op 21 , dat der vice-admiraals tot op 22, dat der schouten-bij-nacht tot op 22 en dat der kapiteins tot op 280 te verminderen, en wel langzamerhand, door , ter voorziening in iedere drie vacante plaatsen, slechts twee officieren te benoemen. — Gedurende de maand Januarij bedroegen de goud-verzendingen uit Australië naar Engeland eene som van £ 77,750. —In de Amerikaansche berigtèn wordt gemeld, dat de gouverneur van Ohio openbaarheid beeft gegeven aan eene conferentie, die hij met den president Johnson heeft gehad, en waarin deze verklaard heeft, dat hij het door Lincoln aangevangen werk bepaaldelijk zou voortzetten; dat het _ congres dus volstrekt geen regt had om zich over zijne politiek te beklagen, en dat, daar dit staatsligchaam geen algemeen plan tot reconstructie der Unie had vastgesteld, hij wel verpligt was geweest, daartoe een eigen plan aan te nemen. Verder verneemt men aangaande de Fenians, dat hun congres te Pittsburg is verdaagd, nadat het de noodige ihaatregelen had genomen ter voorbereiding van oorlogsbewegingen. Blijkens sommige berigtèn lag het in generaal Sweeney's' plan, met die beweging een aanvang te maken door eene demonstratie tegen Canada in de volgende maand. Hij zou daartoe slechts een klein gedeelte zijner troepen bezigen, ten einde inmiddels met de hoofdmagt aan de grenzen van Maine een inval te doen op bot gebied van Nieuw-Brunswijk. Te gelijkertijd is door de partij van O'Mahoney een krijgsraad te New- Vork gehouden , na welks afloop van die zijde «me verklaring is openbaar gemaakt, onderteekend door 125 officieren van de afgedankte armee en marine dei- Unie, strekkende tot aandrang on een spoedigen en regfcatreekechen aanslag op lerland. Volgens particuliere dépêches uit Washington , was er bij de Fenians ook sprake van de vestiging eener haven voor kaperschepen aan de Stille Zuidzee. — De keizer van Marokko heeft een besluit genomen tot de vestiging eener groote handelshaven te Saffi of Azaffi, aan de Atlantische zee, op ongeveer 80 mijlen van Mogador. Tevens zal aldaar een arsenaal voor de vloot worden gebouwd. De voorloopige werkzaamheden zullen reeds in de eerstvolgende maand aangevangen en onder leiding van een Fransen ingenieur, geassisteerd door Fransehe opzigters, voortgezet worden. Reeds vroeger was Saffi eene belangrijke handelshaven, doch in 1768 werden de aldaar gevestigde kooplieden door een bevel van keizer Mohamed genoodzaakt naar Mogador te vertrekken, alwaar hij het voornaamste gedeelte van den Marokkaanschen handel wilde concentreren.
---

Duitsche Post.
Rerlljn, 14 Maart. De BerÜner Börsen-Zeitung zegt, dat zij niet begrijpt hoe de telegraaf aan het berigt is gekomen, volgens hetwelk zij zou hebben medegedeeld, dat de.regering de staats-steenkolenmijnen aan de Saar aan eene Fransehe maatschappij tegen eene jaarlijksche som van 90,000 thaler zou verpacht hebben. Zoodanig berigt is door haar niet medegedeeld. —De Nordsee-Zeitung, een orgaan van graaf Platen, minister van buitenlandsche zaken in Hannover, geeft in overweging, om de kwestie betreffende den prins van Augustenburg op te lossen, door hem op den Roumanischen troon te plaatsen. — De' Weser Zeitung zegt, uit eene goede bron vernomen te hebben, dat het vooruitzigt op ondersteuning van de zijde der Pruissische regering in de zaak der Noordpool-expeditie verdwenen is, doordien prof. Dove omtrent de daaruit verwachte resultaten voor dé wetenschap zulk een ongunstig rapport heeft ingediend , dat de regering, od grond daarvan, besloten heeft van verdere medewerking in die onderneming af te zien. — In het groothertogdom Oldenburg is, uit aanmerking der runderpest, een verbod uitgevaardigd op het houden van veemarkten.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Maart. De discussiën in het Wetgevend Ligehaam liepen heden over financiëele aangelegenheden en openbare werken. De heer Haentjens verzocht de regering, tusschen beiden te komen bij het Spaansche gouvernement ten behoeve der Fransehe aandeelhouders in de Spaanscho spoorwegen, die in hunne belangen worden bedreigd; voorts eischte hij van de Fransehe bank de vestiging van bijbanken in al de departementen. Door den heer Vuitry, president van den raad van state, werd, wat het eerste punt betreft, geantwoord, dat het gouvernement niet kan tusschen beiden treden in zaken van particulier belang; ten opzigte van het tweede punt verklaarde hij , dat het gouvernement geenszins zijn regt zou loslaten om van de bank de naleving te eisenen van de verpligtingen, diede wet van 1857 haar oplegt. Eene teedere kwestie, vooral voor ons land en voor een gouvernement , dat zijne kracht zoekt in bajonnetten en kanonnen , werd door den heer Larrabure aangeroerd. Deze spreker wees er op, hoe de opdrijving dër uitgaven voor oorlog en marine een kanker is voor de geldmiddelen van eiken staat. Met aandrang eischte hij eene aanzienlijke vermindering van de eindcijfers der begrootingen van oorlog en marine. Hem volgde als spreker de heer de St.Paul op, die het financieel beheer'des lands, gelijk het in de laatste vier jaren gevoerd is, aan eene scherpe kritiek onderwierp. Onbewimpeld verklaarde hij , dat ten gevolge van dat beheer de algemeene welvaart was Verminderd. Zijne opmerkingen werden wederlegd door den heer Vuitry, volgens wien' natuurlijk het financieel beheer der regering niets te wenschen overlaat. Op de paragraaf betreffende de publieke werken (§ 9) was door den heer Dalloz een amendement voorgesteld, waarin de noodzakelijkheid werd betoogd van de verbetering der groote wegen. Dat amendement werd door den voorsteller verdedigd en bestreden door den heer Bussan-Billault uit naam der commissie. De heer Magot stelde voor, dat ten dezen opzigte eene speciale enquête zou worden ingesteld. Nadat o. a. nog'de heer Chaii d'Est Ange namens de regering het woord had gevoerd , werd het amendement aan de commissie gerenvoyeerd. Door den heer Pouyer-Quertier werden inlichtingen gevraagd nopens de tarieven, tusschen de door den staat gesubsidieerde maatschappij voor de stoombootdiensten op de Middellandsche Zee en de spoorwegen vastgesteld, ten gevolge van welke tarieven al de zijde uit China naar Londen wordt gebragt. Voorts vroeg hij inlichtingen nopens het ontwerp betreffende de douanen in Algerië. De minister van staat, de heer Rouher, antwoordde, dat de bewuste stoomboot-maatschappij vrij was in de vaststelling harer tarieven, en dat het gouvernement geen regt heeft, zich daarin te mengen. Wat het ontwerp betrekkelijk de douanen in Algerië betreft, deelde hij mede, dat het «eer spoedig aan het oordeel van het Wetgevend Ligehaam zal worden onderworpen. De zitting werd daarop gesloten; morgen zullen de discussiën worden voortgezet. Voor het overige is hier zeer weinig nieuws. De ministers houden vergaderingen die door den keizer gepresideerd en door de keizerin bijgewoond worden, zonder dat er iets uitlekt van hetgeen daarin verhandeld wordt. Evenmin verneemt men iets dat geloof verdient omtrent de beraadslagingen der conferentie over de Donau Vorstendommen. Bij gebrek aan beter heeft men zich hier in de laatste dagen bezig gehouden met eene heftige polemiek tusschen de clericale en liberale bladen, naar aanleiding vaneene telegrafische dépêche door de Eranee uit Rome ontvangen, volgens welke de Protestanten verlof hadden bekomen om te Civita Vecchia een consistorie te vestigen, een maatregel, die hoofdzakelijk te danken was aan den invloed van kardinaal Antonelli. Naauwelijks had de Monde dit gelezen, of het blad kwam tegen het berigt in verzet, verklarende dat zoo iets ondenkbaar is, en dat alleen kwade trouw of boosaardigheid, kardinaal Antonelli kunnen voorstellen als de bevorderaar van zulk een maatregel. De Siècle vond daarin aanleiding om eenen heftigen uitval tegen de onverdraagzaamheid der ultramontanen te rigten, die, zoodra Rome maar het minste doet wat naar vrijzinnigheid en gelijkstelling van alle ingezetenen zonder onderscheid van godsdienstige belijdenis zweemt, in hun fanatisme en bijgeloof tegen Rome zelf in verzet komen. En zóó ging het tusschen beide partijen op gelijken toon voort, tot dat de Jfrance aeden avond onverwachts komt verklaren, dat de bedoelde telegram eene onjuistheid behelsde'; men had geseind "»___%, het moest weLn cimetière, dus geen ff^^J?'^ maar eene Protestantsche begraafplaats/ De _™*?J,,n. rejuichen, om daarna meer dan waarschijnlijk de Romeins gering ook over dit besluit aan te T?'Uen'T)„regt4, deken vau de De Histoire de France van dan heet "cA dat hier /eer lic letterkundige faculteit van iJ'J'v" het buitenland verdient.. aandacht heeft getrokken en ook heven. 7/, j loopen over hot Gisteren lieeft te Arïas de begrafenis van monseigneur Parisis plaats gehad. De stoet bad eene aanzienlijke uitgestrektheid en was zamengesteld uit de troepen der bezetting, de vertegedwoordigers der gasthuizen, wereldlijke en geestelijke corpor&tiën, inrigtingen van weldadigheid, onderwijs, enz. enz. De slippen vanhet lijkkleed werden door den heer Levert, den generaal de Bellecourt, den heer Plichon, maire van Arras, en den beer Gardin, voorzitter der regtbank, gedragen. — De heer Habeneck bespreekt in den Avenir National de te Amsterdam opgerigte vereeniging tot bevordering der afschaf fing van het zegelregt op de dagbladen. Hij zegt in dat stuk: " Indien Frankrijk niet in zich zelf de redenen en oorzaken van zijn krachtig streven naar vrijheid vond, dan zou het daartoe, reeds dikwerf werd het opgemerkt, door het voorbeeld der ons omringende landen worden aangespoord. Men heeft Zwitserland, België en Italië genoemd ; thans is het Nederlands beurt, het land dat door een geduldig en sterk volk, hetwelk het eerst de groote zaak der gewetensvrijheid wist te verdedigen, aan de zee werd ontrukt." De heer Habeneck zegt, terwijl hij zijn artikel besluit: ¦i De nieuwe vereeniging zal zonder twijfel zegevieren. Het volhardend pogen maakt de kracht der volkeren uit, en de Nederlanders bezitten die volharding in de hoogste mate."
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 Maart. In de zitting der tweede k_ner van heden is door den heer Godefroi mededeeling gedaan van de conclusie van 't commissoriaal rapport nopens het regeringsverslag over het onderwijs in de jaren 1863 en 64. Behalve de vraag om eenige speciale inlichtingen, strekt de conclusie om de zienswijze van den minister te kennen oWrent art. 33 der wet op het lager onderwijs (facultatieve schoolgeldheffing) en de al of niet wenschelijkheid der herziening van dat artikel. Daarna is de discussie voortgezet nopens de uitzonderingswetten betrekkelijk de plaatselijke verbruik-belastingen. Bij de voordragt nopens Alkmaar is lang gediscussieerd over het amendement van den heer Dumbar, strekkende om door het aanbrengen van eene kleine vermindering in het bedrag der wik- en weegloonen het beginsel te doen uitmaken, dat die loonen langzamerhand moeten worden verminderd en tot hun normaal standpunt teruggebragt, dat is: tot het bedrag geëvenredigd aan de diensten, door dergelijke inrigtingen van publiek gebruik verkregen. Daar zoowel de minister als de meeste leden deze zaak niet in transitie, maar na opzettelijk onderzoek wenschten beslist te zien , en de minister ook eene dergelijke herziening vóór het verstrijken van den termijn der uitzonderingswet toezeide, is het amendement verwerpen met 41 tegen 17 st. Omtrent Edam is met 33 tegen 26 stemmen aangenomen eene wijziging, voorgesteld door den heer W. v. Goltstein, om ook op de rogge hoogstens 60 cent per 100 Ned. ft' gedurende het overgangstijdperk te blijven heffen. Daarentegen ziju afgestemd twee amendementen van denzelfden afgevaardigde, om te Hoorn evenzeer 60 et. per 100 ü? ipgge en 4 ets. per 'S. boter te beffen boven de bij het ontwerp toegestane verbruiksbelastingen. Dat nopens de rogge werd verworpen met 31 tegen 27, dat omtrent de boter met 41 tegen 7 stemmen. Al de nog overige uitzonderingswetten, van af Alkmaar n°. 27 tot Maastricht n°. 48, zijn zonder discussie en meerendeels met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens kwam aan de orde het ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 wegens de ziekte onder het rundvee). Onderscheidene sprekers voerden daarover het woord. Dè heer de Bieberstein drong aan op betere voorzorgen nopens de begraving van aan de ziekte gestorven of afgemaakt vee. De heer Godefroi wilde intrekking van art. 13 titel II van den Code Rural, nopens het begraven, onafhankelijk van het wets-ontwerp des vorigen ministers van justitie tot algeheele intrekking dier Fransehe wet. De heer Reinders meende, dat meer uniforme maatregelen moesten worden genomen tot beteugeling der veeziekte, en niet te veel aan provinciale of gemeentebesturen moest worden overgelaten. De heer Wintgens oordeelde dat, nu de omstandigheden veranderd waren en de provincie Zuid-Holland was doorgeziekt, _ien meer vrijgevige maatregelen moest nemen binnen de afsluitingslijn, daar anders bij gebrek aan invoer van vee daarbinnen de geheele veestapel zou te niet gaan. De heer van Beyma drong aan op krachtige uniforme maatregelen. De heer Vi/ruly Verbrugge ondersteunde het gevoelen van den heer Wintgens, om, met strenge handhaving van bet cordon, echter binnen de besmette streek meer vrijheid van beweging te geven, terwijl de heer v. Zuylen, uit Arnhem , toegevende dat godsdienstige gemoedsbezwaren geen beletsel mogen zijn tot aanwending van voorzorgs- of genezingsmaatregelen, evenwel in overweging gaf, of niet het stelsel van bepaalde afmaking kon werden vervangen door strenge bewaking. Morgen worden de discussiën voortgezet.
---

