
I öe Uitgever H. NU OH heeft aan HH. Geabonneerdcn gratis fgezonden een half vel druks HA__RELI.IVCE_Ï DIER f*4TJËÏ_.«E3IfKRAAL, > bevattende het verslag der Winj? van de Tweede Kamer van Vrijdag 16 Maart (be""Ulaging over het wetsontwerp, houdende verhooging van hoofd*" V der Staalsbegrooting over 1866, wegens Koste-nier zake * de ziekte onder het rundvee).
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 16 Maart. ,1 ''ij ontvingen heden via Marseillc en Triest onze brieven eu (.bladen uit Ned. Indic, loopende tot 1 Februarij. Voor zoo IJ* daarin nog iets voorkomt, hetwelk niet reeds per Fransehe I iit . e ons nomJmer van 8 dezer) was aangebragt, deelen wij 1' wger mede. t,,„ c °P heden in de Tweede Kamer voortgezette discussie omt de nieuwe geldaanvrage ter zake van de veeziekte., liep, jaFfi als vroeger en gisteren, zoowel over het min of meer L cnc'° der maatregelen, welke reeds genomen waren, als over ¦ voornemens voor de toekomst. Onderscheidene sprekers hebben Bn V-k*1" woord gevoerd ,en vermits ieder een ot ander speciaal Put behandelde , doorkruist zelfs dior een juridiek debat over de L r.!ct Tcrbindbaarh«d van oude Fransehe decreten, kunm£ wij dienaangaande niet anders dan verwijzen naar het verf*J6 der zitting. Zóó veel is zeker, dat de geheele toon van het "Bat duidelijk getuigde van groote welwillendheid en van de zucht praktisch te zijn. Weinig of geene recriminatien over handelinr" of maatregelen anterieur aan de optreding van dezen minister, ¦7 Van zijn kant adhaesie aan het hoofdbeginsel zijns voorgangers, J* ar mc(. wijziging jn ,je toepassing naar gelang van de later RSSdane ervaring eu inzigt in dc behoeften. De rede van den J_p .e'- l 100"-' £CU l 0" gunstigen indruk gemaakt, dat on¦°"|cheideno sprekers hem openlijk dank betuigden voor dc "¦k 1611I611 "d'ehtingen en geopenbaarde voornemens, waarvan bij L **rngkomst na het reces nader blijken zal. Het wetsontwerp jF «an ook met algemeene stemmen aangenomen, en de kamer is, W* at nog een pa^r ontwerpen van ondergeschikt belang waren ( Benomen, op reces geseheiden, om na Paschen terug te keetot behandeling van de belangrijke wet, welke de inleiding lip Sfondslag zal zijn voor de hervorming in Indië. De memo-I*o >^*U .^eantwoording op het voorloopig verslag der afdeelingen r tut binnen korter, tijd te gemoet gezien, en de pogingen, die t^Dgewend zijn om omtrent dit gewigtig onderwerp dc liberale partij L Tei'deelen, zullen zonder twijfel in de uitkomst blijken, geeel vruchteloos te zijn geweest. wistereu zijn in het Fransehe Wetgevend Ligehaam dediscus¦u _ D<_onnen over de paragraaf van het adres, handelende 8,-.l' ,et binnenlandsch bestuur. Men weet, dat daarop twee ¦"rendementen zijn voorgesteld, een van de eigenlijke oppo¦j 0, en e^n van de tiers-parti. Dc heer Julea Favre was cic "^ste spreker ter verdediging en toelichting van het eerste Rendement. Onder andere_ heeft hij verklaard, dat de tegenwoordige constitutie eene parodie was van de beginselen van 1789. eene uitdrukking nu zondigt te zeer tegen de steeds door (|. ''cgering vooropgezette leer dat zij dc vertegenwoordigster is j delfde beginselen, om die uitdrukking ongestraft te kunnen «u voorbijgaan. Die straf is den redenaar dan ook ten deel p^yallen , doordien hij tot de orde geroepen werd. K *n een telegram uit Florence is gemeld, dat de markies Pepoli regering geïnterpelleerd heeft over de houding, welke zij ten yllzien der kwestien betreffende Sleeswijk-Holstein endeDonauorstendommen denkt aan te nemen, en dat de generaal La "lai'mora hierop het antwoord is schuldig gebleven. Uit de pwoue berigtèn blijkt thans, dat deze interpellatie wel geleid J^ft tot het antwoord des ministers, dat hij aan het verlangen iL n den markies om ophelderingen te ontvangen, niet kon vol- Hrn> maar er blijkt tevens uit, dat de interpellatie hiermede e' ten einde was. De markies namelijk, die reeds vooraf ver- BNd had, dat het leger zijns inziens thans niet meer op den ¦B°t van vrede mogt zijn , hernam, na liet antwoord des ministers, Hggt hij zich voorbehield om zijne interpellatie binnen zeer korten I<t c herhalen. Hierop verklaarde de generaal La Marmora, dat Oi», v°lhai'ding, waarmede de markies bij de regering aandringt 3 zekere maatregelen tc nemen, het vermoeden doet ontstaan jl ..btj kermis draagt van hetgeen de regering reeds besloten I<| '• Deze woorden van den minister bragten eene serwatie in " kamer te weeg; want daardoor was de overtuiging ont'an, dat de regering bereids een of anderen maatregel gc- tuen had, hetgeen allezins ten genoegen der kamer was. ¦k-A-1 wat men verneemt omtrent den raad der maarschalken, e tegenwoordig te Wocnen vereenigd is, strekt om daaraan «el gewigt te hechten. Het behoeft niet gezegd te worden, dat * besluiten of de adviezen, door dien raad genomen of uitgeest, geheim gehouden worden; maar de maatregelen, die Jf1 gevolge daarvan worden genomen, kunnen van dien aard ;'JQ, dat het geheim _ue. to bewaren is. Zoo wil men weten *__ *^e reEcr"lg> °m °P alle eventualiteiten voorbereid to zijn, esloten heeft om twee van de te Weenen garnizoen hou„. 7*nde regementen gereed te maken, om elk oogenblik naar *°hemen te kunnen oprukken. Eenige maritieme maatrege- worden insgelijks genomen. Aan de herstelling van de le ?-'el gestationncerde korvet Eriedrich wordt ijverig gearbeid en •J" expeditie naar Japan zal vooreerst niet vertrekken. In hoe ,ef deze bijzonderheden juist zijn, kunnen wij niet zeggen; maar .'et feit, dat de raad der maarschalken voortdurend vereenigd is, la op zich zelf beschouwd reeds beteekenend genoeg. ¦Inans weet men waarom de Keurhessische stenden een votum wantrouwen tegen het ministerie hebben uitgebragt. Tot aQpS ver is <le regering namelijk nalatig gebleven om, overeenkomstig het bondsbesluit van 24 Mei 1862 en de verzekering van den **Urvorst, het land wcèr in het volledig bezit te stellen van *liuc r-onstitutionneele regten. Tegen de gevolgen nu van zulk »een- slecht bestuur kwam dc vertegenwoordiging nadrukkelijk in V°i'zet. De reden waarom de vroegere en de tegenwoordige "linister van justitie in staat van beschuldiging zijn gesteld, lag pïarin, dat beiden de voorloopige wet van 1851 in stand gehouden hebben, waardoor de constitutionneele medewerking der Vertegenwoordiging bij het aanvullen van vacante plaatsen in het '"oggeregtahof uitgesloten wordt. In den Spaanachen senaat heeft de minister van buitenlandse zaken, in antwoord op eene interpellatie van den heer Llo- r«nte , die vroeger met de portefeuille van buitenlandsche zaken ""«.. belast, eenige ophelderingen gegeven omtrent den stand «er kwestien tussclien Spanje en de republieken Chili en Peru. "e minister stelde op nieuw Spanjea handelwijze in het gunstigs(e licht. Volgens hem heeft, de staatkunde, die de regering gebigd had sedert het ontstaan der geschillen met Peru, welke bereids door een vredestractaat waren gevolgd, zich gekenmerkt /door eene gematigdheid en loyautcit, die achting móesten inboezemen (als de minister dit zegt, en nog wel herhaaldelijk , wie f zou het dan niet gclooven ?), en de regering beoogt ook volstrekt niet eene vergrooting van grondgebied m Amerika, f öit laatste kan ernstig "gemeend zijn. Het gebeurde metSt.Domingo toch is eene dure les voor Spanje geweest. Het is dan ook niet de zucht, om zich ten koste van hare vroegere koloniën uit te breiden, welke men der regering ten laste legt, maar wel het verlangen om zich ten haren koste te verrijken. Men weet toch hoc Spanje gehandeld heeft met Peru ; de dictator dier republiek, generaal Prado; hééft in eene rueiüoriti aan de buitenlandsche regeringen hierop nog bijna uitsluitend de aandacht gevestigd; en dat is de staatkunde, welke de Spaansche regering stellig ook dacht, te volgen ten aanzien van Chili, toen zij den oorlog tegen dit land aanvaardde; eene staatkunde, welke aanvankelijk ook alle kans van welslagen had, maar thans, door Peru's alliantie met de zuster republiek, gevaar loopt van geheel en al te mislukken.
---

BUITENLAND.
€ngclod)C Jpost. _Londen , 15 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis werd de Cdttle Blague Bilt van den heer Hunt, waaróp verschillende atoendfcmeuten door liet Hoogerhuis waren gemaakt, ter tafel gebragt. De heer Hunt beklaagde er zich over, dat men zijn werk zoodanig had gewijzigd , dat hij het niet meer kon herkennen. De heer Baring deed daarop het voorstel om het ontwerp iv te trekken, terwijl hij tevens beloofde dat het gouverment den JPrivy-Council in staat zou stellen om de maatregelen in overweging te nemen, welke de heer Hunt zoo zeer wenschelijk achtte. Hierop werd de bill ingetrokken. —De Examiner, die te Dublin het licht ziet, zegt voldoende redenen te hebben om te gelooveu dat Stephens, de headcentre van de Fenians, zich dezer dagen naar Amerika heeft begeven en dat hij voor zyn vertrek bij de broederschap krachtig er op heeft aangedrongen om den ioop der gebeurtenissen naauwkeuriger gade te slaan dan tot nu toe het geval was. Men onderstelt dat Stephens met een bootje is ontviugt en de wijk heeft genomen naar Cork, om zich aldaar aan boord van eene stoomboot to begeven. — In de afgeloopen week verliet de bark Truelove de haven van Huil, mét bestemming naar dc straat Davis, ter walvischvangst. Dit is het eenige schip dat dit jaar met dit doel zal uitzeilen. De Truelove is welligt het oudste schip dat nog in de vaart is. Het werd in 1761 te Philadelphia in de Vereenigde Staten gebouwd en is dus 102 jaren oud. Reeds sedert 50 jaren was het bestemd voor de walviachvangst. — Ofschoon dc president Johnson van alle kanten betuigingen van adhaesie aan zijne politiek ontvangt, zoo ontbreekt hot eveuwel in Amerika niet aan oppositie. Zoo is onder anderen in oene meeting te New-York door den heer Garrison eone rede gehouden, waarin hij een hevigen aanval tegen don president rigttc. De spreker gaf onder anderen te kennen, dat het Johnson te doen was om een coup d'état, waarbij het congres des noods met geweld zou worden uiteen gejaagd , ten einde de Zuidelijken de overhand te doen verkrijgen, maar dat het hem slechts aan den noodigen moed ontbrak om dat plan door te zetten. Ten slotte drong de spreker er op aan, dat de president afgezet en voor de volksvertegenwoordiging ter verantwoording geroepen moest worden. Te gelijker tijd werd van wege de republikeinsche partij een comité benoemd, tot het ontwerpen van bepaalde maatregelen tegen Johnson's politiek. Te midden dezer beweging beeft het congres besloten tot verdaging der behandeling van het amendement op de constitutie, tot strekking hebbende om aan de burgers van eiken staat der Unie, dus ook aan de Zuidelijken, alle burgerregten der Unie toe te kennen. Men beschouwt deze verdaging — vastgesteld tot April — als een zeker voorteeken der verwerping van dit voorstel. Na deze vaststelling heeft het' congres besloten aan den president te verklaren, dat het bezigen van Fransehe troepen tot de verdere verovering van Mexico eene schending is van de verklaringen, door keizer Napoleon in zijne troonrede afgelegd. Overigens bevatten de Amerikaansche berigtèn geen nader nieuws, dau alleen dat, volgens den N. Y.Herald, de minister Seward op zijne reis door West-Indie in onderhandeling is getreden met het Deensch gouvernement, ten einde ¦ voor de schepen van dc marine der Unie zekere voorregten in de haven van St. Thomas te verkrijgen. — De jongste bcrigtcn van de Kaap de Goede Hoop brengen de tijding, dat bisschop Coleuso thans werkelijk geëxcommuniceerd is geworden. Het decreet werd in de kathedraal te Maritzburg op den 5 Januarij voorgelezen.
---

Duitsche Post.
Berlijn ,15 Maart. Men weet thans iets meer van de plannen van den heer von Bismarck betreffende de' zoogenaamde bondsherzicning. Van diplomatieke onderhandelingen . die deswege zouden plaats gehad hebben, is geen sprake; maar als het tot een conflict met Oostenrijk mogt komen, zal, als onze premier zijn zin krijgt, de tegenwoordige bond uiteengejaagd worden. Het plan van von Bismarck is om een groepen-stelsel te vormen: de Noordelijke Staten zullen zich in een politiek en militair oogpunt bon gré, mal gré, om Pruissen scharen, en dc Zuidwestelijke met Baden zich bij deze groep aansluiten. Oostenrijk zal alsdan met de Zuidelijke ééne lijn moeten trekken, wil het zijne positie handhaven. De kwestie, goed beschouwd, bestaat dus in niets meer of minder dan in eene scheiding van Duitschland volgens de bekende Main-linie. Doch er zal nog eenige tijd vorloopen, eer het daartoe komt. De oorlog slaat niet dadelijk voor de dour, en ik deel u het bovenstaande slechts mede, om uwe lezers voorloopig bekend te maken met do rigting, waarin de plannen van onzen premier zich bewegen. Groot opzien heeft alhier de strafverordening gewekt, welke uitgevaardigd is op ondernemingen tegen de souverciniteit van den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk in Sleeswijk-Holstein. Deze verordening is vooral het werk van den generaal von Manteuffel, en daar de koning de verordening onderteekend heeft, welke de erkenning van 's konings souvereiniteit ook in Holstein voorschrijft, zoo kan men tal van klagten en bezwaarschriften van Pruissische zijde over demonstratief in Holstein ten gunste van den Augustenburger te gemoet zien. Pruissen zorgt al meer en meer voor deu casus belli en zoekt slechts gelegenheid om zich in de aangelegenheden van Holstein te mengen. Dat is de beteekenis van de strafverordening, en uit dat oogpunt is zij van groot gewigt. Eenige bladen melden dat graaf von Goltz spoedig uit Parijs hier zal terugkomen. In gewoonlijk goed ingelichte kringen wordt dit tegengesproken. Men .beweert dat men omtrent Frankrijks houding ingelicht is, zoodat de terugkomst van den graaf tot het geven van nadere ophelderingen, vooreerst niet, noodig zou zijn. De Italiaansche gezant aan ons hof, graaf Barral, verwacht eiken dag uit Florence de brieven, waarbij hij tevens als gezant te Hannover, Oldenburg en Brunswijk geaccrediteerd wordt. Men weet dat Italië het handelstractaat als niet gesloten beschouwt, wanneer Hannover den Italiaanaehen gezant niet erkent, en Hannover zal moeten toegeven.
---

Fransche Post.
Èarys, Vo Maart. Bij den aanvang der zitting van heden heeft de héór ctó Colbert rapport uitgebragt over de verkiezing van den heer FeWier in liet departement van de Marne. Deze verkiezing had aanleiding gegeven tot een protest, ingediend door den mededinger van deii gekozene, dei. heer lê Blond. De rapporteur stelde voor, ü<- verkiezing goed tc keuren,- omdat de feiten, in dat protest opgenoemd, geen invloed hebben uitgeoefend op deü uitslag der stemming, hoewel een der feiten af keurenswaard was Voorgekomen. De heer Picard wees op het ernstige karakter' dit* feiten ess eischte elat dc verkiezing zou worden vernietigd. Die eisch word door .den minister van staat Rouher bestreden; hij ontkende niet . dat de ge'mcriminccrde circulaire van een der maires niet zóó is geweest als.de regering zou hebben aangeraden, wanneer zij geraadpleegd ware gei. orden; _ maar volgens liem hadden er geene oneerlijke operatiën plaats gehad. Het resultaat van deze discussie is geweest, dat de conclusien van liet rapport werden goedgekeurd, cn alzoo tot dc toelating vau clcu heer Perrier werd besloten. Bij de hervatting der discussie over het outwerp-adres gat de voorzit! __. kennis van de nieuwe redactie der in behandeling zijnde paragraaf, door de commissie vastgesteld ingevolge het aan haar gerenvoyeerde amendement van flen lieer Dalloz. Deze heer verklaarde met die redactie genoegen te neinëil en alzoo zijn amendement in te trekken. De heer Jules Favre verzocht, dat de werken aan het kanaal van St. Louis, bestemd om de scheepvaart aan de mondingen van dc Ëhóne te bevorderen, met ijver zonden worden voortgezet. De lieer Chaix d'Est Auge antwoordde, dat de arbeid aan de bedoelde werken was afgebroken ten gevolge van de cholera. Zij zullen echter met kracht worden voortgezet. § 10 Weïd daarop aangenomen. Vervolgens kwam in behandeling § 11 (openbaar onderwijs), waarop door leden der liberale oppositie een amendement was voorgesteld ten gunste van het kosteloos en verpligt onderwijs. Het allereerst voerde daarover het woord de heer Havin,'die "in eene uitvoerige rede het amendement verdedigde. Spreker wees op het hooge belang, dat de staat er bij heeft, dat zijne burgers goed onderwezen zijn, en betoogde, dat niet alleen het lager onderwijs kosteloos behoort te worden gegeven, opdat iedereen daarvan kunne gebruik maken, maar dat ook' de schoolpligtighcid moet worden ingevoerd, opdat niemand zich kunne onttrekken. Zijne redevoering werd bestreden door de:i heer Stiévenart-Béthune (van de zoogenaamde tiers-pafti). De heer Jules Simon verklaarde zijne opmerkingen te zullen uitstellen tot bij de behandeling van het speciaal ontwerp van wet op het onderwijs. Het amendement werd daarop verworpen en de 11de § aangenomen. Het debat was thans genaderd tot het eigenlijke brandpunt. Do 12de § toch handelt óver de binnenlandsche politiek, en daarop is, behalve het amendement van de linkerzijde, het zoo veel geruchtmakend liberale amendement van 16 leden der meerderheid voorgesfeld. Dc heer Jules Favre, de eerste onderteekenaar van het oppositie-amendement, voerde tot verdediging daarvan het woord. Zijne rede was uiterst scherp en werd herhaaldelijk door luidruchtige interrupties afgebroken. Een ongehoord tumult werd te weeg gebragt, toen de heer Favre de tegenwoordige constitutie eene parodie uoemde van de beginselen van 1789. Hij werd wegens die uitdrukking door den voorzitter tot de orde geroepen. De discussie is tot morgen verdaagd, als wanneer eene niet minder onstuimige zitting mag verwacht vvorden. Heden heeft in de kerk van den H. Eustatius de lang verwachte uitvoering plaats gehad van de mis van Liszt, waartoe hij, gelijk men weet, zelf naar hier was overgekomen. De compositie is geheel op de leest van Wagner geschoeid;'. zij is derhalve meesterlijk voor ieder Duitscher, die bij magte is tot hare hooge waarde op te klimmen, maar voor ons Parijzcnaars, aan melodie gewoon, heeft de mis niets dan teleurstelling gebaard. Een muzickaal gcregt van dat gehalte ia voor ons te indigest. . Het ministerie van oorlog heeft een buitengewoon crediet aangevraagd tot herstelling der schade, in Januarij door cen vreoselijken storm te Cherbourg aangerigt. De bijzonderheden, die bij deze gelegenheid aan den dag komen, grenzen aan het ongelooflijke; granietblokken ter zwaarte van 2 ik 3000 kilo's werden door den wind 8 meters hoog opgenomen en over den zeedijk gesmeten. Dc 40 stukken geschut, die tot verdediging van dc militaire haven strekten, werden van de kabels en kettingen, waarmede zij bevestigd waren, losgerukt en zwaar beschadigd; z<5ó sterk was de orkaan, dat 14 dier kanonnen, die ieder duizende kilo's wegen, met affuit en al opgenomen en, na een oogenllik als het ware op den wind gedragen te zijn , in zee gesmeten werden. De schade is zeer aanzienlijk geweest. De justitie is hier op het spoor gekomen van ecn afschuwelijk drama, waarin eenige hoog geplaatste personen betrokken ziju; een twintigtal jeugdige meisjes worden als hunne slagtoffers genoemd. Ik onthoud mij voorioopig de gruwelen mede te deelen, che men hier elkander te dien aanzien verhaalt. Zoo veel schijnt zeker, dat de Butte aux Cailles, in de nabijheid van Bicêtre, het tooneel der misdaden is geweest. Aan deze Butte was door dc bevolking der buurt, die van lieverlede kwade vermoedens begon te krijgen, de naam van. Nouvelle Tour de Netsle gegeven, eene zinspeling, die genoegzaam aanduidt waarvan hier de rede is. Indien deze zaak niet gesmoord wordt, zal zij zeker groot opzien baren.
---

Per Telegraaf.
Weenen ,16 Maart. De Wiener Zeitnng maakt dc postc-ouventie bekend , die den 9 Februarij tusschen Oostenrijk en Rusland gesloten is. Volgens de ochtendbladen is gisteren door graaf Mensdorff en den Mexicaauschen gezant de conventie geteekend , strekkende tot aanvulling van het Oostenrijksche corps vrijwilligers in Mexico. SouthamptOll, 16 Maari"_Per West-Indische mail is uit Kingston berigt ontvangen, dat de commissie van enquête op Jamaica hare werkzaamheden voortzet. Bij de afzending van dit berigt hield zij zich voornamelijk bezig met de aanklagt tegen den bekenden Ramaay, betreffende de door hem gepleegde wreedheden. Voorts wordt gemeld, dat Ecuador toegetreden is tot het verbond tusschen Chili en Per» en den oorlog aan Spanje heeft verklaard. Te Valparaiso was dc notering voor koper 17% dollars. Madrid, 15 Maart. Volgens las Novedaies heeft de minister van finantiën met het huis Rothschild eene overeenkomst gesloten, volgens welke de regering eene som van 80 millioen realen zal ontvangen tegen onderpand van hypotheekbrieven.
Londen, 16 Maart. Suiker stil, Mauritius 6d. lager dan de vorige week; Engelseh Gerand, stil. — Ivofflj , Ry at en Salpeter vast. - Schotach IJzer 77/6. - Talk 50/-. Lynolie £41. Petroleum 25 d. —_Tarwej[af^__ IS.rlijs», 16 Maart. Kogge 44.4, »P lever. 44%. Raapolie lb% , op U-v. 15J6- _^
Keurs van Weenen, 16 Maart. (Slotkoers.) MeteU. 5 pCt. 62.50; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 68.00; Loten 1854 75.00; Bank-Act. 724.00; Noorder-Spoorw. 150.00; Nationale 62.60; Crêd.-Act. 139.50; Oostr. Staatsspoorw. 162.70; Wissel op Londen 102.95, Hamburg 76.10, Parijs 40.7 a; Oostr. Cred.-Loten 113.00; Loten 1860 78.00; Lomb. Spoorw. 160.00"; Ehg.-Oostenr. Bank 69.50; Lomb. Cern. Spoorw. 72.00. Beurs van Frankfort, 16 Blaart. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58% ; dito Nation. 60%; Loten 1860 77%; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. Wissel op Londen 119% , Weenen 115. Oostenrijksche fondsen in gunstige stemming. Keurs van Berlijn, 16 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 60; dito Nation. 62 &; Russen bij Stieglitz sde Serie 67 & ; dito 6de Serie 85%; dito 5 pCt. 1862 89%; dito 3 pCt. 1859 53% ; Pruiss. 4% pCt,99%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 7Gi/g. De stemming was flaauw. Beurs van Hamburg, 16 Waart. (Slotkoers.) Kussen' Nieuwe 3 pCt, 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 68%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04% ; Amst. 36.05; Vcrcinsbank 107-.; N.-Duitsche dito 117 _4. Disconto —. De stemming was flaauw. Beurs van Parijs, 16 Maart. Rente' 3 pGt_ 69,00; dito 4% pCt. 97.60; Cred. Mob. 695; Fr.-Oostenr. Spoorw* 405; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 36% ; Italië 61.70; Turken 38.60. (Slotkoers.) Rente 3 pCt, 68.87%. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 314.50; Londen 25.24; Hamb.. 185.62% ; Amsterdam 209%. Beurs van Madrid, 15 Maart. Spanje 3 pCt, 40.00; dito 2% pCt. 37.00.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds ta onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 16 Maart. De consul-generaal van Frankrijk te Alexandrië, meldt lang 3 telegrafischen weg dat in Egypte geen cholera-epidemie heerscht. Een enkel geval dier ziekte is den 7den dezer in het Europeesch hospitaal geconstateerd; smts laat dc openbare gezondheid allerwege niets te wenschen over. (Tweede dépêche.) . De Batrie meldt dat de heer von Goltz heden aan den keizer voor den keizerlijken prins de insignia.der orde van den Zwarten Adelaar overhandigd heeft, daarbij getuigenis afleggende van de gevoelens van sympathie des konings van Pi-vissen voor Frankrjjk. De keizer heeft daarop in niet minder vriendschappelijke termen ten aanzien van Pruissen en den koning geantwoord. Parijs, 16 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden heeft de heer ïïogent St. Laurent de zienswijze verdedigd, dat zoowel de keizer als de meerderheid des lands een wijzen vooruitgang en vrijheid wil. De heer Picard eischte vrij - heid van drukpers. Nog verschillende andere sprekers voerden het woord, waarna de heer Kouher protest aanteekende tegen de houding der oppositie, wier streven het is om de kamer in de achting van het algemeen te doen dalen. Hij zal de zaak meer a fond behandelen, wanneer het amendement der 46 leden aan de orde is. Het amendement der oppositie op paragraaph 12 van het ontwerp-adres, werd daarna verworpen met 238 tegen 17 stemmen. ' r_ ew-York, 7 Maart. De commissie voor de zamenstelling van het congres heeft geadviseerd om Tenessee onder de daarbij gestelde voorwaarden toe te laten. Er is sprake van het sluiten van eene Republikeinsch-Mexicaansche leening van 50 millioen, die door het gouvernement zou wordeu gegarandeerd. Aan de inschrijving ten behoeve der Fenians wordt druk deelgenomen. _____ HfeW-lf Of k , 7 Maart, 's morgens. (Per Cuba.) Goud agio 33%. Wissel op Londen 145. Ulinois 114. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 103%. Katoen Middling 44 c, stil. Granen flaauw. Petroleum: ruwe 27 c, geraffineerd 44 c. Londen, 16 Maart. (R.-A.) Thee en Koffij stil, maar vast. Suiker in veiling ongeregeld in prijs. Talk in loco 50/3. Lijnolie £ 40.6/-. Terpentijnolie 40/-. Liverpool, 16 MaartT Katoen vast. Heden zijn afgedaan 15,000 balen. Deze week ziju verkocht 91,200 en aangevoerd 43,000 balen. De voorraad bedroeg 340,250 balen. Men noteert: Middl. Upland 19%; dito New-Orleans 19% d.; fair Dhollerah 16% d.. Te Manchester waren de prijzen iets hooger. Beurs van Londen, 16 Maart. (Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% py—; Grieken 1824 5 pCt. 15 & ; dito Coupons 6y8 i f-exico 3 pCt. 22 31; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg- ; Portugal3pCt.lSs3--; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. - ; dito 1860 4% pCt.-; dito 18C2 .Pet-^I^iHfParJL3rP ' —; dito2%pCt. 37%; dito Passive 28% ; dito Cert. Coup. — • Turken 5 pCt. Nieuwe —; Venezuela 3 pCt. —; dito 1 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 ,2%; Ulinois Shares 80%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 29% ; Parijs 25.57%; Hamburg 13.10%; Amsterdam 12.25. Met de Seine is uit West-Indië aangebragt _ 240,695 in specie.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 Maart. Volgens het Handelsblad zullen HH. MM. de Koning en de Koningin waarschijnlijk in den loop der volgende maand als gewoonlijk hun jaarlijksch bezoek aan de hoofdstad brengen. Bij den boekhandelaar P. M. Bazendijk, alhier, is de 9dc jaargang verschenen van het met roem bekende 'werkje: Neerlanas Vloot en Reederijen, alphabetisch opgemaakt door den neei H. Sweys, kapitein-expert van Veritas. De ™raf d.!ïn£™ n. wijzigingen in dezen jaargang bepalen zich hoofdzakelijk tot en kele Artikelen in het aanhangsel, waarin o a. ____%_ vestigd wordt op de Nederlandsche snelzcilers Noach en Kosmopoliet 11. Omtrent dezen laa sten rl PP - fe^ voerd door kapit"J. Bouten, die thans me e<m %>°fl_t gp. lijk aantal pasaagiers en militairen weder zul « JaTßj meld, dat dit schip OP de eerste re* v.» *«_» IL), ,-u het Ke.W in 78 dagen (^P?' '^Xrf waarin afgelegd zijn journaal eene reeks j-a U_f_^^A 61% mijl per etmaal, 1360 geografische ïnyleJ, c«" 4,1.""
of ruim 10% mijl per wacht, zijnde van 20 Mei 40° 9' ZB. en 11° 38' WL. tot en met 10 Junij 30° 7' ZB. en 102° 38' OL.; het g__otste etmaal hierbij 74*4 mijl. De Noach had in 1858 eene reets van 18 etmalen, waarin afgelegd werden 1140 geografische mijlen, derhalve gemiddeld 63 Va mijl per etmaal, of ruim 10% mijl per wacht; het grootste etmaal hierbij was van 77 mijlen. Volgens opgave van kapitein J. Bouten, is het grootste etmaal met de Kosmopoliet I afgelegd, uitgaande 75% en te huis varende 69% mijlen. Het gemiddeld aantal etmalen van 9 Java-reizen 1855—63 van de Kosmopoliet I is uitgaande 83,3 en te huis varende 96,3, en van de Noach gedurende 7 Javareizen 1858—66 (waarvan eene uitreis naar Sydney van 109 dagen) uit 91 en te huis 85,7. — Eene aanbeveling van dit uitmuntende werkje mag geheel overbodig geacht worden. Allen, die bij de zeevaart en reederij belang hebbea, ziju met dezen arbeid van den heer Sweys bekend en weten die naar waarde te schatten. Voor zeer velen is dit boekje eene waarlijk onmisbare handleiding, en in dit opzigt staat de tegenwoordige jaargang niet bij vorigen achter. Zoowel aan den inhoud als aan de uitwendige uitvoering is door bewerker en uitgever beiden groote zorg besteed , .waarvoor hun alle lof toekomt.
Bij de gisteren alhier gehouden veiling van schilderijen, prentwerken , enz. hebben 39 schilderijen, behoorende tot de kunstverzameling van wijlen den heer C. Rueb, te zamen ƒ 15,418 opgebragt, waaronder :A. van Beerestraten en J. Lingelbach, Stadsqezigt bij Winter, f 525; J. vanKessel, Vergezigt, ƒ680; Jan Steen, Binnenhuis, f 810; H. van der Sande Bakhuyzen, Landschap, f 510; P. J. Hellemans en E. J. Verboeckhoven, Bosch, ƒ330; B. C. Koekkoek, Duingrond, f 1000; dezelfde, Bergpas, ƒ1260; H. Koekkoek, Zeestrand, ƒ 650; dezelfde, de Zeeuwsehe Stroomen, f 225; A. J. Lamme, de Gouden Bruiloft, f 250; H. Reekers, Bloemen, f 310; A. Schelfhout, Winter, ƒ700; dezelfde, Vergezigt, f 1180; P. van Schendel, Kaarslicht, f 1000; J. C. Schotel, Woelende Zee, f 1525; dezelfde, Reede van Vlissingen, f 1080; A. van Strij , Voorportaal, f'26o; J. van Strij, Landschap, f 560; dezelfde, Landschap, f 800; dezelfde, Landschap, f 350; M.Versteegh, Smederij, f 230. Van de andere verzameling bragten onder anderen op: een Kavalerie-gevecht, door D. Langendijk, ƒ460; het Kasteel Gandolfo, door Lapito en Verboeckhoven, ƒ 520; een Winter, door A. Schelf hout, ƒ4OO, en de Hooïbouw, door J. Veyrassat, ƒ 350.
Eenigen tijd geleden zijn in verschillende couranten (ook in de N. R. C.) berigtèn opgenomen aangaande den uitslag van de in October en November 1865 voor het eerst te Batavia gehouden examens van hen, die zich voor de burgerlijke dienst in Indië bestemden. Er hadden zich, zoo heette het, 78 kandidaten aangemeld, welke bijna allen waren toegelaten. Uit het officieelo verslag der commissie, onlangs in de Staats-Conrant medegedeeld, blijkt, dat deze opgaven geheel en al onjuist waren. Immers, het examen A, hetwelk nagenoeg gelijk staat met het eindexamen der hoogere burgerscholen, doch waarbij nu voor sommige vakken lagere eischen gesteld zijn, werd afgelegd door 21 kandidaten, van welke er 11 zijn toegelaten en 10 afgewezen. Het examen B, loopende over de Indische taal-, land- en volkenkunde enz., is afgelegd door 14 kandidaten, van welke één niet slaagde. Onder de 13 toegelatenen waren er 5, die ook het examen A hadden afgelegd. Het uitvoerig eu zeer lezenswaard verslag der commissie toont, dat zij zich met veel zorg en naauwgezetheid van hare taak heeft gekweten, en .dat derhalve de in verschillende nieuwsbladen in der tijd medegedeelde beschouwingen over de al te ligt vaardige en toegevende wijze, waarop in Indië bij die examens zou zijn gehandeld, als geheel ongegrond moeten worden beschouwd. t i i.i i—i
---

