BUITENLAND.
tëttg_-oct)e |)ost, Eonden ,17 Maart. In het Hoogerhuis heeft eene langdurige discussie plaats g'Phgd over lerland. Het initiatief daartoe werd genomen door lord Grey, met de indiening eener motie, ten doel hebbende een bepaald onderzoek betreffende den toestand aldaar te lande. Hij leverde hierbij eene uitvoerige schets van de ongelukkige omstandigheden, waarin landbouw en handel aldaar verkeeren, ten gevolge waarvan men bij de bevolking een blijkbaar verval opmerkt, hetwelk zijns inziens aanleiding heeft gegeven tot den vijandigen geest, die zich eindelh'k heeft geopenbaard in de aaneensluiting, bekend onder den naam van broederschap der Eenians. Naar zijn oordeel lag de schuld van dit alle 3 voornamelijk aan de regering, die voor dat ongelukkige land eigenlijk niets deed, terwijl het parlement gedurende de laatste achttien jaren geen enkelen degelijken _iaa—-egel tot verbetering van het lot dier bevolking heeft bekrachtigd. Al kon hij toegeven dat lerland ten opzigte der belastingen en der openbare werken geene bepaalde klagten had in te brengen, zoo vergat men_ zijns inziens te veel dat de wijze waarop de Protestantsche kerk in lerland werd gevestigd, voor de overgroote meerderheid der leren eene wezenlijke grief moest zijn. Hij beschouwde dit laatste dan ook als eene aangelegenheid, die in het belang van vrede en regtvaardigheid dringend voorziening eischte. Met eene andere regeling voor de kerkelijke fondsen en de regten der geestelijkheid , meende hij dat reeds veel zou gewonnen worden. Hij verwachtte wel dat het gouvernement de tegenwoordige tijden van beroering aldaar minder geschikt zou achten tot de invoering van dergelijke veranderingen, maar juist daarom verklaarde hij ten deze het initiatief te willen nemen, daar toch lerland, wanneer de staat van zaken aldaar niet verbetert, voor Engeland steeds meer en meer een clement van verzwakking wordt, waarvan Engeland de gevolgen aan zich zelf zal hebben te wijten. Lord Dufferin kwam terstond tegen al deze argumenten in verzet. Hij toonde aan dat werkelijk in de gegeven omstandigheden niet kon gedacht worden aan zoo iets als lord Grey wilde. Wel kan, ook naar zijn gevoelen, het parlement zeer veel ten nutte van lerland doen, maar dan behoefde het de genoemde kerkelijke aangelegenheid niet als de voornaamste grief te beschouwen. Integendeel, het kwaad schuilt in dc wijze der exploitatie van den grond en in de vasthoudendheid aan oude stelsels, dieeene degelijke ontwikkeling op landhuishoudkundig gebied belemmeren. Na deze toelichting voerden nog andere leden liet woord , met het resultaat dat de motie zonder stemming verworpen werd. In het Lagerhuis heeft de lieer Layard, onder-secretaris van buitenlandsche zaken, verklaard, dat het gouvernement met de regeringen van Spanje, Chili en Peru in correspondentie is getreden over de oorlogschepen, die voor rekening dezer staten hier te lande in aanbouw zijn , en dat van die regeringen de verzekering is ontvangen, dat die bodems tijdens den oorlog in Engeland zullen blijven. De conservatieven hebben wederom eene vergadering in Arlingtonstreet gehouden, en aangezien lord Derby door een aanval van rheumatisme genoodzaakt was te huis te blijven, en de markies van Salisbury nimmer, en zelfs ook niet in zijn eigen huis, gezag uitoefent, nam de heer Disraeli het presidium waar. Onder daverende toejuichingen deelde hij mede, dat het de pligt der oppositie was, om als bepaald tegenstander van de reformbill op te treden. Er zal een amendement worden ingediend, waarin geconstateerd zal worden, dat geene reformbill voldoende zal geacht worden, tenzij de geheele kwestie er door worde opgelost. De oorlog is dus verklaard, en binnen vier weken zal men weten, of lord Russell aan het bewind zal blijven of wel plaats zal maken voor een conservatief ministerie. Teoordeelen naar de omstandigheden, is het laatste het meest waarschijnlijk. Zoo veel is zeker, dat de liberale week- en dagbladen zich hoogst ongunstig - over het ontwerp uitlaten; wanneer dus die partij de oppositie ondersteunt, is de kans dat de bill zal worden aangenomen hoogst gering. Algemeen meent men dat dit kabinet de bill slechts heeft ingediend, om eene belofte na te komen, en niet om een pligt te vervullen. — Blijkens de wekelijksche officieele opgave omtrent de veeziekte zijn in Engeland en Schotland van 3 tot 10 Maart aangetast C5lB stuks, tegen 7310 en 10,167 in de beide daaraan voorafgaande weken. Ofschoon dit eene aanmerkelijke vermindering schijnt, moet hierbij in aanmerking worden genomen, dat bij het opmaken van dezen staat nog ontbraken de rapporten van 225 inspecteurs, die te zamen de vorige week 1416 nieuwe gevallen van ziekte constateerden. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in het geheel aangetast 195,322 , afgemaakt 32,267, gestorven 119,740 en hersteld 27,426. — Uit Dublin wordt gemeld, dat het magazijn der lersehe Bank voorzien is geworden van eene aanmerkelijke hoeveelheid ammunitie, terwijl in de bovenste gedeelte van liet gebouw een voorraad handgranaten is opgestapeld, om bij eene attaque daarmede uit de hoogte op de aanvallers te werken. Het geschut, hetwelk de toegangen tot de Bank beheerseht, is op nieuw geïnspecteerd en staat alsnu gereed om op een gegeven oogenblik onverwijld van dienst te zijn. De arrestatien worden inmiddels zoowei daar als op andere plaatsen voortgezet. Nabij Carlingford is een schip in beslag genompn, hetwelk eenige honderde vaatjes buskruid aan boord had. — De verschillende berigtèn omtrent de enquête op Jamaica kompn alweder daarin overeen , dat de vroeger gemelde bijzonderheden aangaande de gruwelijke handelingen die aldaar hebben plaats gehad, ifiet pvpfdieven waren. Inzonderheid strekken de thans per mail ontvangen tijdingen tot heyestiging yan aj hetgeen in der tijd is gemeld omtrent de wreedheden, waardoor zich vooral de provost-marshal Ramsay kenmerkte. De commissie van enquête hield zich alsnu voornamelijk bezig met de hem ten laste gelegde feiten. —. J)e kapitein-generaal van Cuba heeft, ten gevolge van den oorlog tusschen Spanje en de beide Zuid-Amerikaansche republieken , eene kennisgeving uitgevaardigd, inhpudende dat tot nader order de toegang tot de havens van het eiland des nachts voor alle inlandsche en vreemde koopvaardijschepen verboden zal zijn. — Vfijgens een telegram, bij het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen , __• de heer Rassam — die met eene zending naar Abyssinïe belast is — den 4den Januarij te Bulwoka { ongeveer 50 mijlen ten westen van Goudar, aangekomen. Op zijne'réis daarheen is hij allerbeleefdst ontvangen. Men onderstelde dat de koning zich te Gouda).- bpypnd, en dat hij troepen had afgezonden, om den heer Rassam te begeleiden. ' Op de Chincha-eilanden is de Ohineesehe bevolking in opstand gekomen. Qp hetmjddenste eiland hebben de Chineesche arbeiders in massa 'een aanval gedaan op hunne opzigters en eer de militare magt er iii slaagde tusschen beiden te komen, waren reeds vier Aeter opzigters op eene Tyreede wijze vermoord, eenige anderen zwaar gewond en de overigen in zee geworpen. Toen de lijken dezer laatsten eenige uren daarna aan wal spoelden, ontdekte mcii, dat de ongelukkigen eerst een gewelddadige?! doqd haddp . ondergaan, daar zij totaal onkenbaar waren ten geyplge der wonden/die hen blijkbaar niet hajjiers <in bijlen waren toegebragt, Het gelukte aan de' militairen de orde te herstellen, doch niet zonder dat er eerst een gevecht had plaats gehad, waarbij 26 Chineezen werden gewond, zoodat velen daarvan reeds aan de gevolgen zijn bezweken.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOrVEVEL.H «ft ïn. — Batavia «. KOL.FF & C°. — _ Gravenhage A. NAK HOOGSTRATEN & JEn. — Brussel A. N. EEHERUE «ft Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEOI & U .(<,__l_lC. — Londen A. JHAVRICK, 14 Tavi.tock Street, Covent Garden. — Parijs IM.VA9 , rue J. J. llousseau, 'ó.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS Haart. Volgens de Hamburger Nachrichlen zou lord Clarendon eene dépêche gerigt hebben tot de Pruissisehe regering, waarin de laatste op de verantwoordelijkheid gewezen wordt, die zij op zich laadt, wanneer zij den vrede mogt verstoren. In een telegram uit Berlijn wordt echter de juistheid van dit berigt in twijfel getrokken. Daarentegen wordt in denzelfden telegram bij wijze van gerucht gemeld , dat de Oosteurijksche gezant te Londen instructie van zijne regering heeft ontvangen, om het kabinet van St. James zeT_ere mededeelingen te doen aangaande Prnissèns overmoedige houding tegen Oostenrijk. Wat van een en ander waar is, kan moeijelijk gezegd worden; maar dat Oostenrijk , door zijn hondgenoot zoozeer in de engte gedreven, de andere mogendheden in ¦den arm genomen heeft, mag men veilig aannemen. De geschil- Jen tusschen de beide staten zijn thans tot eene hoogte geklommen , dat de kwestie niet langer in alle stilte tusschen hen afgedaan kan worden. De dagen van Gastein zijn voorbij. Indien men de Berlijnsche Börsen-Zeitung kan gelooven, dan lieeft de Pruissisehe minister van oorlog bevel gegeven, om de vestingen in SüVzie te wapenen. Te Weenen wil men voorts weten, dat eerstdaags de aankoop van paarden voor de kavallerie en de gese. mttreinen zal bevolen worden. Uit deze berigtèn, al zijn , ze niet of slechts ten deele juist, kan men zien dat de vooruitzigten niet zeer bemoedigend zijn. Ook de Weener correspondent van de Börsenhalle, die gewoonlijk goed ingelicht wordt geacht, ziet de toekomst donker in. Het «taat bij ons vast, zegt deze, dat de spanning tusschen Oostenrijk en Pruissen op dit oogenblik haar toppunt bereikt heeft. Het kan uaauwelijks nog eeuige dagen geheim blijven ¦ wat uit ccii militatr oogpunt te Weenen besloten is en bereids :in uitvoering gebragt wordt. Verder laat de correspondent zich iuit op eene wijze, alsof hij iets meer van de zaak weet, maar uit .bescheidenheid verpligt is het stilzwijgen, in acht te nemen. JDe discussiën in liet Fransehe wetgevend ligehaam over het "betaalde amendement der 47 (van de tiers-parti) zijn gisteren hegounen, maarniet ten einde gebragt, zoodat die morgen hervat zullen worden. Van den eenen kant is het amendement nadrukkelijk verdedigd en van de andere zijde bestreden geworden. Eigenlijk zal dit debat het belangrijkste zijn dat over het adres van antwoord gevoerd wordt, al ware het alleen om te zien op 'hoeveel volgelingen de keizerlijke regering in de kamer rekenen kan, waar een minimum ran eischen wordt gedaan, niet afkomstig van 'de oppositie welke men zoozeer in verdenking zoekt te brengen en ¦gehaat te maken. Het Mémorial Diplomatiaue treedt heden in eenige bijzonderheden omtrent de regeling van de kwestie der pauselijke schuld. We verwijzen daaromtrent naar het schrijven van onzen Parijschen .correspondent. De vrijwillige inschrijvingen in Italië tot delging der nationale sahuld leveren dagelijks de bewijzen, dat deze beweging niet eene voorbijgaande opwelling was. Talrijk toch zijn de bijdragen, die telkens openbaar gemaakt worden. Onder anderen heeft een Venetiaan voor niet minder dan een half millioen ingeschreven. Het comité heeft nog geen besluit genomen op welke wijze zij de bijdragen aan helpoel dienstbaar zal maken; maar zeker schijnt het dat zij die niet regtstreeks aan de regering zal afstaan. Men gelooft dat het comité een amortisatiefonds wil stichten , waarover het zelf of een nader te benoemen bestuur het beheer zal weren. Voor eenige dagen meldde een telegram uit Madrid, dat de maarschalk o'Donnell in de Cortes verklaard had , dat de staat van beleg, i'en gevolg van den militairen opstand, nog in den loop dierzelfde week zal worden opgeheven. Intusschen blijkt uit eene heden ontvangen dépêche, dat dc opheffing van den staat van beleg alleen in Nieuw Castilie bevolen is , zoodat de buitengewone maatregel vooreerst in de overige provinciën, waar hij ingevoerd was, van kracht blijft. Dit strijdt ten eenemaletegen ¦de verklaringen, zoowel in het begin van de insurrectie als later •door de regering afgelegd ; maar zoo stipt moet men het in Spanje niet nemen. De Portugesche regering heeft afgezien van de invoering van liet burgerlijk huwelijk, dat op voorstel van eenige afgevaardigden, waarmede de kamer zich had vereenigd, in het ontwerp van den' minister van justitie tot herziening van het burgerlijk wetboek was opgenomen. De tegenstand dien deze bepaling zoowel bij den senaat als bij de geestelijkheid heeft ondervonden, deed de ïegcring besluiten er van af te zien. De internationale conferentie tot herziening der sanitaire policie-dießst in het Oosten ondervindt, naar luid van een schrijven uit Konstantinopel, grooten tegenstand bjj de Porte ten aanzien der maatregelen vaa voorzorg, die genomen dienen te worden tegen de verspreiding der cholera door de bedevaartgangers. Van den anderen kant wordt gemeld, dat de verschillende gevolmagtigden het onderling ook niet eens kunnen worden. De een gaat *e ver in zijne vorderingen, terwijl de ander te weinig eischen doet. Van daar dat in de werkzaamheden der conferentie geen voortgang is. Berigtèn uit den Levant melden , dat het laatste gevecht tusschen de Turken en de Maronieten, onder aanvoering van Jozef Karam. twee dagen geduurd heeft. De eersten waren 3000 man sterk eu de laatsten slechts COO man. Jozef Karam heeft vóór *^t gevecht een brief geschreven aan het consulaire corps te Bejruth, waarin hij zijne grieven tegen het Turksche bestuur uiteenzette en zijne onderwerping aanbood, mits hem zekere waarborgen werden gegeven. Doch niet alleen de Fransehe consul, maar ook zijne ambtgenooton waren van meening dat hij zich onvoorwaardelijk had te onderwerpen .en schreven hem in dien zin. Hen weet dat hij sedert op de vlugt isgpgaan, doch net was hij het afzenden der laatste berigtèn niet bekend, waar inj zich bevond.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Maart. De zittingen van den raad der maarschalken zijn geëindigd. De generaal Benedek zal nog in den loop dezer week naar Verona terugkeereu. In het departement van oorlog is eene commissie werkzaam geweest om te onderzoeken , welke voorzieningen te maken zijn, in geval het tot een oorlog mogt komen , en deze commissie moet tot de conclusie zijn gekomen, dat de armee voldoende uitgerust en gewapend is. Bij den generalen staf worden operatie-plannen ontworpen, zoowel met het oog op een conflict met Italië als met Pruissen. — Uit Praag wordt gemeld , dat de buitensporigheden tegen de Israëlieten in sommige plaatsen van Bohemen nog steeds voortduren. Vooral te Schüttenhofen hadden die buitensporigheden den 12 dezer een hoog ernstig karakter. Verscheidene winkels van Israëlieten aldaar werden totaal uitgeplunderd, en toen de militaire magt toeschoot om hieraan een einde te maken, ontnam haar het gepeupel de geweren, ten gevolge waarvan men handgemeen raakte en er vuur gegeven werd. Het gepeupel, dat met stokken gewapend was, verdreef de soldaten en liep toen juichende de geheele stad af. Het tumult eindigde den volgenden ochtend met een gevecht onder het gepeupel zelf, waarvan de een den ander den buit betwistte.
---


Berlijn , 17 Maart. Gisteren heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak der Berliner Börsen-Zeitung, aangeklaagd wegens majesteitsschennis in een artikel getiteld : » Sonntagliche Plaudereien." In dit artikel werd op humoristischen toon een en ander gezegd aangaande de ceremoniën bij het huwelijk van prins Wilhelm van Meeklenburg-Schwerin met prinses Alexandrine. Het openbaar ministerie beschouwde die scherts als hoogst beleedigend voer den koning, omdat Z. M. zelf, bljjkens daarvan gedane officieele aankondiging , het programma . dezer formaliteiten had vastgesteld. Dientengevolge werd de steller, met den verantwoordelijken redacteur, benevens nog een medewerker der redactie , voor den regter gedagvaard. De eerstgenoemde, de heer Davidson, nam zelf de verdediging der zaak op zich, met het gevolg dat alle drie de beschuldigden werden vrij gesproken, op grond: le dat er geen bewijs voorhanden was van iets beleedigends voor den koning; 2°. dat er in de zinsneden betreffende de festiviteiten wel humor, maar geen hoon of smaad gelegen gelegen was, en 3e dat die humor niet de regeling der door den koning vastgestelde formaliteiten betrof, maar alleen de wijze van uitvoering en de personen die met deze uitvoering belast waren. Daarna werd nog eene tweede zaak tegen de Börsen-Zeitung behandeld. In het vorige jaar was namelijk in dit blad een artikel overgenomen uit dc Schlesioig-Hólsteinische Zeitung, bevattende eene kritiek der handeling van den Pruissischen regter in de bekende zaak van den redacteur May. Het nommer der Börsen-Zeitung waarin dit voorkwam werd toen niet in beslag genomen en bleef ook later deswege ongemoeid. Om die reden heeft de Preussisch JLithauische Zeitung het insgelijks overgenomen. Daarop werd tegen de redactie van dit laatste blad eene aanklagt ingediend. De redactie trachtte zich te verantwoorden met de verklaring dat het artikel blijkbaar niet van haar afkomstig was, daar zij de Schlesw. Holst. Zeitung daarbij als bron had vermeld, even als ook de Börsen Zeitung had gedaan, waaruit zij het slechts had doen nadrukken. Dit hielp evenwel niet; zij werd veroordeeld en ten gevolge harer verklaring werd alsnu tegen de Börsen Zeitung insgelijks een eisch ingesteld, met het gevolg dat ook deze — in weerwil dat de autoriteit de uitgave van het thans geinerimineerd artikel destijds had vrijgelaten — wegens de bedoelde overneming nu toch tot eene geldboete is veroordeeld. Eindelijk werd in dezelfde zitting het blad ook nog tot eene boete veroordeeld, wegens een artikel, waarin de opmerking was gemaakt dat de promotien bij het regtswezen tegenwoordig niet streng naar het voorgeschreven beginsel van ancienneteit schenen plaats te hebben. Het openbaar ministerie beschouwde dit als eene beleediging, in verband met eene daarbij gevoegde zinsnede, waarin op ironische wijze werd te kennen gegeven, dat hij den adelstand tegenwoordig zeer veel bekwame personen vqor regterlijke betrekkingen schenen te zijn, daar er uit dien stand zoo menigeen bij het regtswezen werd. bevorderd.
---

Fransche Post.
_', ' . , , Parijs, 17 Maart. Heden was in de kamer van afgevaardigden de met 300 Teel spanning te gemoet geziene beraadslaging aan de orde over het amendement van 4? leden der tfers-partij op paragraaf 12 van het ontwerp.adres ip. antwoord op de troonrede (binnenlandsehe staatkunde). Dat amendement verklaart dat Frankrijk zeer gehecht is aan de dynastie die het openbare orde waarborgt, maar dat het niet minder gehecht is aan de vrijheid, die noodig is ypc-r--'slands toekomst. ? De kamer van afgevaardigden — zpo luidt het amendement —, gelooft dan ook pp. dezen oogenblik de tolk te zijn van de openbare mèening,'wanneer zij aan de voeten van den troon den wensch uitspreekt, dat Uwe Majesteit aan de vrijheid" die ontwikkeling geve, waarvoor zij vatbaar is." Als eerste verdediger van het amendement trac[ de heer Buffet op. Hij betoogde, dat het oogenblik gekomen was om aan de politieke vrijheden des lands meerdere uitbreiding te geven. Hij eischte, dat aan de kamer yai; afgevaardigden het regt worde toegekend cm op meer afdoende wijze in naam van het volk controle te kunnen uitoefenen op het regeringsbeleid ; hij eischte verder ministerieele verantwoordelijkheid, het regt van interpellatie voor de leden der kamer, ruimere bepalingen teil aanzien van het regt dier leden op het indienen yan aipendémenfon, eu het regt voor de dagbladen om cic beraadslagingen, der hooge steatsligchamen aan een onderzoek en kritiek te onderwerpen. De heer Jéröme David bestreed het amendement met groote opgewondenheid. De heer David behoort op het gebied dgr Napoleontische staatkunde tot de regtzinnig gelopyigen. Al wat de keizer doet is in zijn oog wèl gedaan en fie daartegen bedenkingen oppert is ccv. niet^-aardige,, die. te yuur én te zwaard uit het land behoort' te worden verdreven! H?* ?al a °°k niemand bevreemden dat' de heer Payi<V, indien ik het zoo eens noemen mag, met grooten gelopfsyver de stelling verdedigde, dat het amendement eene eerste schrede was op den weg die tot algeheelen ondergang moest leiden; hij'zeide woordelijk: V amendement est vn premier pas fait dans une voie que ramènerait ayx ajtimes! Ik ben van mijne zijde de mepning toegedaan,' dat veéle zulke vrienden den keizer _>ëlf vroeger óf' later'tè gronde moeten rigten. De tweede yerdecliger van het amendement was de heer Martel , die met grpoten nadruk op de noodzakelijkheid wees om aan, de dagbladpers de noodige vrijheid te schenken, waardoor gij tevens bij magte zou zijn om met mee^ voorwarden van welslagen te concurreren tegen fle hier te lande meer en meer voortwoekerende zpogenaamdé p.eiiie presse, die van niets leeft dan van personaliteiten en behendig ingekleeden laster. De heer dn Miral was daarentegen van oordeel dat cic paragraaf van het ontwerp krachtig genoeg luidt en aan alle billijke eischen te gemoet komt. Wanneer men bedenkt, dat die spreker gelijktijdig de vneening verdedigde dat al de vrijheden die de tierapartij eischt, 'thans reeds feitelijk bestaan, dan zal menziehéen rigtig denkbeeld kunnen vormen van hetgeen hij bedoelt met billijke eischen l De voortzetting der beraadslagingen daarna bepaald op aanstaande Maandag. Het Mémorial Diplomatigue meldt heden, dat de gouvernementen van Frankrijk en Italië voortgaan met zich ernstig bezig te houden met de kwestie van de regeling der pauselijke schuld. Men is het tusschen Rome en Florence in zóó verre eens geworden, dat de zaak tot een einde moet zijn gebragt, vóór dat de Fransehe troepen Rome geheel zullen hebben ontruimd. Men zal tot maatstaf nemen het cijfer, dat de pauselijke schuld in 1860 bedroeg ; drie vierde daarvan zal door Italië worden overgenomen. De leeningen alzoo, die Rome na 1860 gesloten heeft, zullen geheel voor zijne rekening blijven. De intrest van het % gedeelte der schuld, door Rome vóór 1860 aangegaan en door het pauselijk bewind betaald van 1860 tot op den dag waarop de conventie zal worden geteekend en afgekondigd, zal echter mede door Italië worden ! vergoed. Hetzelfde blad verklaart heden, dat het niet onwaarschijnlijk is dat de kwestie der hertogdommen aan de beslissing van het Parijsche congres zal worden onderworpen. De directeur van de succursale der bank te Poitiers, heeft de vlugt genomen, de geheele kas met zich medenemende.' Er hebben dientengevolge verschillende arrestatiën plaats gehad. Het nieuwe drama van Alexandre Dumas, dat met zijne medewerking uit zijn roman Oabriel Lambert getrokken was heeft in het Ambigu Comigrue volslagen fiasco gemaakt; het is met een van de zijde der toeschouwers bewonderenswaardig ensemble uitgefloten. Alexandre Dumas heeft nog denzelfden avond een uitgebveiden brief in het Petit Journal doen opnemen, waarin hij de door hem geleden nederlaag wijt aan het systeem om de entrébilletten aan opkoopers te verkoopen, die zich dan de entrékaarlen voor eene eerste voorstelling het tiendubbele deiwaarde doen betalen , hetgeen veroorzaakt, dat de schouwburgbezoeker zeer ontstemd in de zaal verschijnt, — terwijl voor het overige het fiasco zou zijn te wijten aan eenige in het drama voorkomende uitdrukkingen, waarmede hij niets kwaads heei't bedoeld , maar waarachter een verdorven publiek onzedelijke zinspelingen heeft gezocht. Ik zou hier gaarne die uitdrukkingen afschrijven, maar nu ons publiek er eenmaal eene andere beteekenis aan heeft gegeven, wordt de zaak zóó Onkiesch dat ik tegen wil en dank , de nieuwsgierigheid u.wer lezers onb'evredied moet laten. 5 Op hetzelfde oogenblik dat Dumas in het Ambigu Comimte uitgefloten werd, had een vreeselijk tumult plaats in de groote Opera. Men zou daar de Juive opvoeren, maar Villaret was plotseling ongesteld geworden, waardoor de rol van JEléasar door een hier bijna onbekenden teaor, Mathieu genaamd, dien men in allerijl van huis had laten halen, zo<. worden vervuld. Alhoewel hij niemand bevredigde, liepen de drie eerste acten vrij goed van sta pel; maar in de vierde acte bon de heer Mathieu geen geluid meer geven, hetgeen het publiek zóó ontstemde, dat men beeon te simeren. Daar de voorstelling geen verderen voortgang kon heb ben, het publiek de zaal niet ontruimde en tot na middernacht bijeen bleef om een onuitstaanbaar geweld te maken, moest eindelijk de hulp der politie worden ingeroepen, Op wier aanmaningen de zaal eindelijk werd ontraimd. Heden avond ziet men ook j« het Odêon, waar een nieuw stuk van Emile Augier wordt opgevoerd, vrij wat tumult te gemoet. De studenten maken sints den vroegen morgen queue om zich van het parterre meester te maken en ziju voornemens zoodra.d* keizer in *ü«e loge verschijnt, gemeen JmppelMk ™^e' coupletten te angen, waarvan het refrein U Vive laTJinür^- TZ "ZZrinlellZnrT * «^n
---

Per Telegraaf.
Madrid, 17 Maart. De staat van beleg is in Nieuw Castilie opgeheven, c Hei kamer van afgevaardigden heeft toegestaan, dat aan de zouen van don Franciseo d'Assisi een jaargeld wordt uitgekeerd. Beurs van Madrid, 1? Haart. Spanje 3 pCt. 39.9Q j dito 2% pCt. 36.90. NB. Bovenstaande depêches waren reeds tn ome vorige Editie opeenomen.
Frankfort, 18 Maart. (Effecten-Soeieteit). Nation 5931. Oost. Bank-Actien 830; dito Aand, 1858 fl. 100 130 V P ¦ rlitA 18882 7Vg. 76% : dlt° 1864 fl' 10° 81% P'; 6 3*- Wissel op Weenen 115 P.; Amst. 100% P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Regeling van Concessie-Vcrleenlng. Aan het voorloopig verslag van het onderzoek in dc afdeelingen ontleenen wij het navolgende: . 1. Bij den aanvang der overweging van dit wets-ontwerp is er in vier afdeelingen twijfel geopperd , of een onderzoek dezer voordragt niet geheel doelloos zoude zijn. De memorie van toelichting is onderteekend door den thans afgetreden minister van binnenlandsehe zaken. Mag men nu, zonder dat eenige verkla ring daaromtrent werd gedaan, aannemen, dat de onlangs o-bee' treden minister het beginsel der voordragt en hare bepalingen! i aUe opz>gten goedkeurt? Al mag men dit veronderstellen blijf het minstens onzeker, in hoe verre de «nk™?. ' _T minister instemmen met de leidende ld»I* g Tte" ™U deU De heer van Bosse heeft zich vroege^-t«wt ****& beginsel der concessie-verleeninp ,S * amer oTer het zeker niet in volkomen o^l^^ ¦' °P. T* ,wijze ' die gestelde regeling. (BijllJd,_??™g I_ "fiat IT T"" behoort het onderwerp , dat Za* '}' f 18)' , ItttnssclJ?u zoowel door zijne belangrijkheid\ $?*% vw*df«t wordt gegeid, uitgifte yan. ecicessienSf ? d°or hetgeen ten aan"en der iaren hier te uSZ * sroote openbare werken in de laatste Somtr ut m^n marv°TVallea,' Wrf tot vraagstukken, ministerieel.. .W\ g vordWe», dat tusschen de hoofden der Seft) besfaaPt mCUt?n van inzigten (homom„i „i R* ..8 in dezen overeenstemming tusschen de teg""-wSf aannemen, dan kan het niet van de V W, .".V? Bevo!fdei,n, om, zonder eone stellig» verklaring - wwoKKen minister, dat hij de gedane voordragt voorzij woordmg neemt, tijd en moeite ten beste te geven vzoek van dit wetspntwep. Het is hare taal niet voor te Ijohten bij het ontwerpen eener wette': «. regering behoort de uitgewerkte voorsta' Oordeel der kam@r te onderwerpen. i»» Intusschen vviïde de meerderheid de- t>/ef liitópn tegenwoordig waren, zich o' (the bij cai,derzoek yan dit wete-ontverp ov* ytl n;et de eene koninklijke boodschap zi.i'' . w de regering, en voorstellen van éenen mm- ...mgs wege worden zij blijven aanhangig tot. ?., ... iSp] de ingetrokken- Eene bespre»
geling van een belangrijk onderwerp moet beheerschen, kan nooit een geheel nuttelooze arbeid zijn, daar zij de uiteenloopende meeningen tot meerdere klaarheid brengt en eêue juiste en afdoende beslissing voorbereidt. In eene afdeellng heeft de overweging der hierboven aangewezen vraag tot eene andere uitkomst geleid, zoodat ten slotte bleek, dat bij stemming over deze prealabele kwestie de meerderheid zich tegen het onderzoek verklaarde, zoodat deze afdeeling zich dan ook daarvan onthouden heeft. De beschouwingen, die in dit verslag zijn opgenomen, zgndus alleen in de vier eerstgenoemde afdeelingen in het midden gebragt. § 2. In eene afdeeling werd de opmerking gemaakt, dat deze voordragt stilzwijgend een regt van het staatsgezag aanneemt, om concessie te verleenen tot het uitvoeren van openbare werken en om de uitvoering van werken, waarvoor geene concessie is verleend, te beletten. Op welken grond berust dit regt van den staat ? Waaraan ontleent hij de bevoegdheid, om hen die geene concessie verkregen uit te sluiten ? In het stellig staatsregt kan geen grond daarvoor worden aangewezen. § 3. Enkele leden van deze afdeeling wenschten de bevoegdheid van het openbaar gezag, om concessie te verleenen, evenmin in de wet te erkennen als stilzwijgend aan te nemen. Daartoe bestaat geene noodzakelijkheid, ca de wenschelijkheid van het' regt is zeer betwistbaar. Wanneer er voor de uitvoering van werken onteigening noodig is, een subsidie uit de schatkist of afstand van rijkseigendom wordt aangevraagd, dan wordt de staat van zelf in de uitvoering betrokken. Maar welke reden kan er bestaan, om in andere gevallen concessie te verleenen, bijv. wanneer iemand op eigen grond een weg wil aanleggen? Deze meening werd echter bestreden. Het regt van concessie, zoo sprak men, behoort aan het staatsgezag te verblijven, want het schenkt de gelegenheid, om het algemeen belang bij den aanleg van groote openbare werken te behartigen en eene ontijdige mededinging , vóórdat de plannen tot genoegzame rijpheid zijn gekomen, te beletten. Wil men het regt erkennen van concessie te verleenen, dan , meenden vele leden, moet althans duidelijk worden omschreven, hoe ver het-zich uitstrekt. De ingezetenen moeten weten, in welke gevallen zij verpligt zijn, concessie te vragen, en wanneer zij zonder inmenging van het staatsgezag hunnen gang kunnen gaan. De omschrijving, die art. 1 van het wets-ontwerp geeft, is daartoe geheel onvoldoende. Wat zijn werken of ondernemingen van openbaar nut ? Daaronder kan men ook inrigtingen voor openbare vermakelijkheid begrijpen. § 4. Het beginsel dezer voordragt, waarbij aan het uitvoerend gezag de bevoegdheid gegeven wordt om concessie te verleenen, werd op nieuw in het breede besproken. Het gold weder de vraag, of deze regeling de voorkeur verdient boven het stelsel, waarin door de wetgevende magt voor groote openbare werken concessie wordt verleend. Bij de overweging daarvan werd verwezen naar de beschouwingen, die hieromtrent zijn opgenomen in het voorloopig verslag der kamer over het wets-ontwerp tot regeling van concessie verleening, dat op den 14den Julij 1865 is uitgebragt. Het werd in geene der afdeelingen op stellige wijze betwist, dat het verleenen van concessiën eene daad van uitvoering, niet van wetgeving is. Eenige leden meenden daarom te mogen twijfelen, of de medewerking van den wetgever bij het yerleenen van concessie wel te rijmen is met de in onze staatsinstellingen aangenomen scheiding der wetgevende en uitvoerende magt. De aanvragen om concessie zouden bij eene openbare behandeling daarvan zeer toenemen. Zeer vele leden waren dit gevoelen niet toegedaan. Uit de omstandigheid, dat concessie-verleening uit haren aard eene daad van uitvoering is, volgt niet, dat de medewerking van den wetgever daarbij moet worden buitengesloten. De betrekkelijke bevoegheid der wetgevende en uitvoerende magt is in ons stellig jtaatsregt niet op zoo schroomvallige wijze afgebakend. Meermalen werken de staten-generaal mede tot daden van uitvoering, bij voorbeeld door het opmaken van nominatien voor de vervulling van opengevallen plaatsen in den hoogen raad en in de algemeene rekenkamer, en door het verleenen van naturalisatie, die eene concessie van burgerschapsregten werd genoemd. Daarom behoort in dezen geen leerstellig beginsel, maar het algemeen belang te beslissen Wanneer het concessie-verleening bij de wet vordert, dan mogen de staatsregtelijke bezwaren, die hieromtrent kunnen rijzen, ook daarom minder wegen, wijl in de staten, waar de constitutionnele beginselen in waarheid worden gehuldigd , en wier inrigting alzoo het meest in overeenstemming is met onzen staat, in Engeland en in België, eveneens bij de wet concessie wordt verleend voor groote openbare werken. De verwijzing naar Pruissen en het hedendaagsche Frankrijk, die in de toelichting der regering ter aanprijzing van het beginsel van dit ontwerp wordt aangetroffen, is niet zeer gelukkig gekozen en zoude eer tot eene tegenovergestelde uitkomst leiden. Het algemeen belang wordt door concessie-verleening bij de wet veel meer gebaat, dan wanneer zij aan het uitvoerend gezag is opgedragen. Deze opdragt zet de deur voor willekeur of gunstbetoon wijd open. Zelfs wanneer de regering de meest stipte regtvaardigheid wil in acht nemen, zal het haar moeijelijk vallen, steeds tegen misleiding van de zijde der belanghebbenden te waken. Want het onderzoek, van harentwege ingesteld, wordt niet in het openbaar gehouden en mist daardoor alligt de noodige volledigheid. Wanneer zij eene gunst wil bewijzen, kan haar dit moeijelijk worden verhinderd, omdat er geene algemeene regelen voor de eoneessie-verleening gesteld kunnen worden die in alle gevallen voorzien'en alle misbruiken verhinderen. Deze overwegingen leidden ook tot verwerping van eenen middenweg, die door enkele leden werd voorgesteld. Men zoud», meenden zij, de bevoegdheid tot eoneessie-verleening aan het uitvoerend gezag kunnen laten, onder beding, dat de verleende concessiën tot uitvoering van groote openbare werken aan de bekrachtiging der wetgevende magt zouden worden onderworpen. Door zoodanige latere inmenging van den wetgever zoude echter het voordeel der opdragt aan de uitvoerende magt vervallen. Want vóórdat men geheel zeker- is van het verkrijgen der concessie - en deze opmerking geldt ook tegen het denkbeeld, dat de regering ze eerst voorloopig en na zes maanden, wanneer zich geene mededinging voordoet, definitief zal verleenen — zullen er niet velen zijn die hunne kapitalen in de onderneming willen steken. De geschiedenis der spoorweglijn Leiden—Woerden heeft wel het bewijs geleverd , dat de gelden, die tot aanvankelijke uitvoering eener concessie worden besteed, geheel kunnen verloren zijn, wanneer dc staten-generaal door het verwerpen eener onteigeningswet of op eenige andere wijze den voortgang der werken verhinderen. Is eenmaal de concessie bij de wet verleend, dan is het onderzoek eener onteigeningswet geene tweede behandeling der gedane aanvraag. Omtrent het werk zelf is dan beslist, en het geldtalleen de vraag, welke eigendommen voor de uitvoering zullen worden ingenomen, en welke waarborgen aan de eigenaars zullen worden geschonken.
---

