HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCMOOWEVEL.D __ Zn. _ Batavia «. li©l-FF & C% — 's Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEW _. Zn. — Brussel A. S. ___EBEO_UE & Cle. — Antwerpen LOUIS LEOROS. — Hamburg HAASEafSTEEÜ & VSGL.ER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavistock Street, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 Maart. Het behoeft niet gezegd te worden dat bij de hoogte, welke de geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk bereikt hebben, aan de diplomatie, vooral aan de Oostenrijksche, tegenwoordig eene groote bedrijvigheid wordt toegeschreven. Men leest van stappen hier en van stappen daar. Die van Pruissen verschillen uit den aard der zaak van die van Oostenrijk. Terwijl eerstgenoemde er op uit is, zich van de onzijdigheid zoowel der groote mogendheden als van, de midden-staten te verzekeren, tracht liet Weener kabinet ondersteuning te erlangen voor het geval dat bet tusschen de londgenooten tot een oorlog komt. Onder de groote mogendheden schijnt vooral Frankrijk door Oostenrijk en Pruissen voor dit verschillende doel geraadpleegd te zijn. Men. moge nog zooveel spreken van eene dépêche, door lord Clarendon tot Pruissen gerigt, om het op de gevaren eener vredebreuk te wijzen — eene dépêche overigens, door de Nordd. Allgemeine Zeiiung tot het gebied der verdichtselen gebragt, — men weet te goed dat Engeland tegen elke inmenging in een oorlog is, waarbij zijne eigen belangen niet regtstreeks betrokken zijn, om van die zijde eenige ondersteuning te kunnen verwachten. Het i_ __,_,_, Yee\ meer naar Frankrijk, dat men het oog gerigt houdt. Nu is het zeer waarschijnlijk, dat Pruissen niet verzekerd is van'de onzijdigheid dier mogendheid, gelijk men het te Berlijn tracht te doen voorkomen; maar van de andere zijde is het even waarschijnlijk, zoo niet nog waarschijnlijker, dat Oostenrijk door Pruissen aangevallen wordende, niet bij voorbaat op de ondersteuning van het kabinet der Tuileriën kan rekenen. Alles pleit er voor, dat Frankrijk zich noch jegens den een noch jegens den ander verbonden heeft, maar den loop der zaak wil afwachten. Wat de Duitsche midden-staten aangaat, Oostenrijk moet daarbij niet veel heul gevonden hebben. Saksen ligt te digt bij Pruissen en herinnert zich zeker ook te zeer hetgeen vroeger gebeurd is, om zich tegen het kabinet van Berlijn te keeren. Wurtemberg schijnt wel tot Oostenrijk over te hellen — een artikel in het officieele orgaan zegt dat de middenstaten geen betere politiek kunnen volgen dan zich te verklaren tegen dien staat, welke de aanvallende partij is, — doch Wurtemberg alléén zal zeker die politiek niet willen volgen; genoemd blad spreekt dan ook van de midden-staten, en nu weet men hoe weinig zamenwerking bij hen onderling te vinden is. Bovendien zou Beijeren, hetwelk, tusschen twee haakjes gezegd, ook rancunes tegen Oostenrijk heeft, alligt geneigd zijn een soort van groot-mogendbeids-politiek onder de midden-staton te spelen, ca die rol gunnen zij het niet, daar zij hierin eene magtsuitbreiding zien, die op hun eigen nadeel moet uitloopen. In dien staat van zaken schiet er voor Oostenrijk wel niets anders over, dan ep zijn eigen krachten to rekenen, hetgeen niet belet, dit, bij eene eventueele vredebreuk, de zaken eene wending ten zÜnen gunste kunnen nemen. Zooveel is zeker, dat men te Weenen zich niet langer aan de optimistische denkbeelden van vroeger overgeeft. De bijeenkomst van den raad der maarschalken beeft dit genoeg in het licht gesteld. Omtrent de conclusien waartoe deze raad gekomen is, worden voorts eenige bijzonderheden gemeld, die wij onze lezers niet willen onthouden, hoewel wij ze onder alle reserve mededeeleii. Zoo zou men uit naauwkeu"ge berekeningen opgemaakt hebben, dat Oostenrijk in vijf weken tijd» 400.000 man volledig uitgerust kan hebben, ongerekend 100.000 man die in Venetië zouden blijven. En het geld ? Dit zou gevanden worden door de uitgifte van oorlogsbons, daar de regering niet voornemens is bij de bank te berde te komen, maar wel de kwijting der aan haar verschuldigde, gelden zou opschorten. Er wordt zelfs bijgevoegd dat de generaal Benedeck reeds bestemd is tot opperbevelhebber van het leger, dat eventueel in Bohemen bijeengetrokken zal worden. Gaan wij daarentegen na wat de te Berlijn verschijnende Mili-tarische Blatter melden, dan zijn alle'berigten omtrent het lemen van militaire toebereidselen door Pruissen van grond ontbloot; en, voegt dit blad er bij , daar de maatregelen van dien "ard achterwege blyven, is er geen grond om eeno vredebreuk tusschen Pruissen en Oostenrijk te vreezen. De Italiaansche kamer van afgevaardigden zal eerstdaags uitspraak doen over de verkiezing van Mazzini. Te Florence gelooft men dat zij nietig zal worden verklaard, op grond dat Mazzini in der tijd in Piemont veroordeeld werd tot een vonnis, d-t het verlies zijner staatkundige regten ten gevolge had. Terwijl de heer Eyre, de geschorste gouverneur van Jamaica, van verschillende kanten op dat eiland bewijzen van sympathie ?ntvangt wegens zijne handelwijze tijdens den opstand in die kolonie, maakt het resultaat der commissie van enquête, in zoo verre dit reeds openbaar is gemaakt, in Engeland over het algemeeh ecu voor dien ambtenaar ongunstigen indruk. De verontwaardiging van den Morning Advertiser tegen den heer Eyre kent ""•geene grenzen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
t Weenen, 17 Maart. Met betrekking tot het tweede adres , vau Hongaarsehen landdag is reeds vastgesteld, dat de , re&ermg bet zal beantwoorden en de besluiten van den landdag o. "achten te wederleggen, waarop dan waarschijnlijk weder __ *„ ?<7m gerepliceerd. De onvruchtbare strijd zal op die wijze i\L ¦ _.Uge baan worden geschoven, en niemand weet wanneer nei einde zal ziju __ereitt. De gemoederen verbitteren evenwel meer en. meer. tinT^?l^9 het Ne™ Fremdenblatt zou in de Turksche vesi W«t_r^gr?d 0 eene unitaire zamenzwering zijn ontdekt. Men _Z? h£ Plaa om het kruidmagazijn in de lucht te doen sprmgen. -g^.. de o(m met ... branaellde lont gereed, _ dn.T__ _ voornemen ontdekte. De man werd onmiddelijk b doodgeschoten, waardoor het plan werd verijdeld.
'i. de h0e.1.!"-!,' 1S Maart- De redacteur der Staatsburger Zeitung, &™^ZtfCJve£Z. maJestót9cheimi9' tot maanden JTa. , . aanover wacht men sedert eenige weken te vergeefs op ac Dtfeenroeping der fcamers. De constitutie bepaalt, dat de zitting uiterlijk den 1 Februarij zal worden geopend. Eene ministerieele crisis kan thans niet als verontschuldiging gelden, daar de nieuwe ministers reeds vijf maanden in hunne departementen werkzaam zijn. Deze vertraging werkt natuurlijk hoogst nadeelig op den algemeenen toestand. — Volgens de Spenersche Zeïtung loopt te Hamburg het gerucht, dat de Malijer Perio, die bekend heeft een meisje uit die plaats vermoord te hebben en tevens verdacht wordt een paar echte lieden in de nabijheid dier stad vermoord te hebben, mede zou bekend hebben, dat hij den lieer Briggs zou hebben vermoord, waarvoor Frans Muller te Londen werd opgehangen. — De Wurt Staats-Anz. verklaart zich tegen eene neutrale houding der kleine en middenstaten, ingeval het tot eene bepaalde botsing tusschen Pruissen en Oostenrijk mogt komen. Het desbetreffend artikel eindigt aldus : De eenige politiek, welke voor de kleine en middenstaten, ja, laat ons liever zeggen voor Duitschland mogelijk en wenschelijk is, zou zijn om, zooals lordKussell zegt — op eiken rustverstoorder en verbreker van den Bond een knook Hm down toe te passen, of — wanneer men op eene conservatieve autoriteit gesteld is — met keizer Nicolaas te zeggen: De eerste, die den degen trekt, zal ons tegen zich hebben. Wanneer men het hierover slechts eens ware, dan zou Duitschland in den tegenwoordigen toestand eene houding zijner waardig innemen, en de oorlog zou verhinderd worden. — Het gerucht, dat het gouvernement de Saarbrücker kolenmijnen zou hebben verpand,. is verschillende malen bevestigd en tegengesproken. De Saarbrücker Ztg. meldt thans, dat de kamer van koophandel dier stad zich tot den minister van koophandel heeft gewend, ten einde ten dezen opzigte officieel te worden ingelicht. _______
---

Framsche Post.
Parijs, 18 Maart. De Constittitionnel bevat heden een artikel tot wederlegging van de aanvallen van den heer Calley St. Paul tegen den minister van financiën. Het artikel is eene ware apologie op het beheer van den heer Pould, die volgens het officieuse blad een groot man is, een weldoend genie, die orde en zuinigheid heeft gebragt in de financieele dienst. De financieele gesteldheid van het land is — altijd volgens den Constitutionnel — in alle opzigten voortreffelijk, en de door den heer Pould bewerkstelligde conversie, in plaats van verwijt te verdienen, moet worden beschouwd als zijne voornaamste aanspraak op roem. De heer Buffet, de eerste onderteekenaar van het amendement der tiers-parti , is zijne politieke loopbaan begonnen in de constituante van 1848, als afgevaardigde van het departement der Vosges; hij onderscheidde zich daar zoo spoedig door zijne zaakkennis en flinkheid, dat hij te gelijker tijd met den heer Koulier tot minister werd benoemd. Uit die vroegere stelling heeft hij een groot gezag overgehouden, en hij is welligt, met de heeren Latour Dumoulin en Emile Ollivier, een der mannen, die bestemd zijn om de leiding der zaken op zich te nemen, wanneer het gouvernement den weg van liberaliteit opgaat. Men wil weten, dat de discussie over het ontwerp-adres reeds Woensdag a. s. zal ten einde loopen, zoodat Donderdag het adres aan den keizer zal worden aangeboden. De zitting der kamer van gisteren werd bijgewoond door den kroonprins van Denemarken met zijn adjudant, den pauselijken nuntius mgr. Chigi, en het meerendeel der leden van het eorpsdiplomatique. Bij den senaat is eene petitie ingediend over het regt van petitie zelf. Naai- aanleiding daarvan wordt eene belangrijke discussie in dat staatscollegie verwacht. Aan den heer de Persigny wordt het voornemen toegeschreven, om in den senaat eene tweede redevoering te houden tot ontwikkeling zijne politieke leerstellingen, in antwoord op de vrijzinnige theoriën, in de laatste dagen in het Wetgevend Ligchaam uiteengezet. Er was gezegd, dat de heer Hidalgo uit Mexico overeenkomsten medebragt betrekkelijk de terugroeping der Fransche troepen. De Patrie van heden avond spreekt dat gerucht tegen; volgens dat blad brengt de heer Hidalgo slechts financieele ontwerpen <van den heer Langlois mede, die goedgekeurd zijn door keizer Maximiliaan. De Patrie spreekt ook het berigt tegen, dat het uitleveringstractaat met Engeland zou zijn geprorogeerd. Het opperbevel over het kamp van Ch&lons zal worden opgedragen aan den maarschalk Regnauld de St. Jean d'Angély. Van de keizerlijke garde zullen twee divisiën infanterie, eene divisie cavalerie en tien batterijen artillerie aan het kamp deelnemen. De infanterie zal uit 17 h, 18,000 man bestaan. Men denkt, dat het kamp tegen het einde der maand Junij zal worden betrokken en op het einde van Augustus opgebroken. De generaal Jussuf, ecu der meest populaire helden uit de Afrikaansche oorlogen, is overleden. Ondanks zijn Muzelmanschen naam, was de generaal geboortig van het eiland Elba, waar hij nog in 1814 woonde. Terwijl hij aan boord was van een schip, om zich naar Florence te begeven, waar hij zijne studiën zou aanvangen, werd hij (toen een 6jarige knaap) door een Tuneeseh rooverschip gevangen genomen en naar Tunis gebragt, waar hij weldra de gunsteling werd van den bey, die hem eene Muzelmansche opvoeding liet geven en grondig onderwijzen. Eene liefdesgeschiedenis met eene dochter van den bey deed hem in ongenade vallen, en hij was genoodzaakt te vlugten. Dit geschiedde in 1830. Hij begaf zich naar Algerië en nam daar dienst bij het Fransche leger, onder den naam van Yusuf. In 1839 tot Franschman genaturaliseerd, werd hij Christen en huwde eene nicht van generaal Guilleminot. In 1850 gaf hij een werk uit, getiteld: Be oorlog in Afrika. Jussuf onderscheidde zich als krijgsman door èene zeldzame dapperheid. Gelijk verwacht werd, hebben gisteren avond in het Odeon bij de opvoering van het nieuwe stuk van Augier — la Contagion — eenige manifestatiën van de studenten plaats gehad. Toen de keizer in zijne loge verscheen, vergezeld van de keizerin hebben zij gefloten en de kreten aangeheven van: « Leve Ut Luxembourg.'" en "Leve Glais-Bhoinf De keizer is woedend over het gebeurde en heeft heden ochtend niemand willen • ontvangen, met uitzondering alleen van de heeren Guizot en Prévost Paradol, het. nieuwe lid der akademie; deze heeren kwamen het officieele bezoek aan den keizer brengen. Er wordt heden veel gesproken over de aanstaande vervanging van den heer de la Valette als minister van binnenlandsche zaken door een generaal. Wanneer zich dit gerucht bevestigt, bestaat er mijns inziens zeer weinig hoop op eene wijziging van het regeringsbeleid in vrijzinnigen geest, want de generaals onderscheiden zich in den regel niet door liberahteit.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 19 Maart. De ochtendbladen bevestigen het berigt volgens hetwelk Oostenrijk eene circulaire heeft gerigt aan de groote mogendheden, met het doel om de verantwoordelijkheid van de gevolgen van een conflict met Pruissen, van Oostenrijk af te werpen. _^_^_______________________,__,
Pesth, 19 Maart. In de zitting van het Lagerhuis werd het ontwerpadres op het keizerlijk rescript aangenomen; het zal aan het hoogerhuis worden medegedeeld. Bucharcst, 19 Maart. Tou einde te gemoet te komen aan den nood, waardoor onderscheidene Moldavisc.he districten, ten gevolge van gebrek aan levensmiddelen, reeds sedert eenige maanden geteisterd worden, heeft het gouvernement een damescomité georganiseerd tot het bijeenbrengen van middelen tot onderstand. Door dit comité is in den tijd van 24 uren eene som van 5000 dukaten bijeengebragt, om tot het genoemd doel besteed te worden. Ook de nationale garde heeft inschrijvingen georganiseerd. De zitting der kamers is gesloten tot 5 April. Het gouvernement heeft het verlangen te kennen gegeven naar de medewerking van alle staatsligchamen, tot bevordering der eenheid van doel bij de regering en de natie, zoowel als om tegenover geheel Europa kracht bij te zetten aan de wenschen der natie, zoolang de conf'erentien der mogendheden zullen duren. Rome, 18 Maart. De heer Meijendorff is van hier naar Rusland vertrokken. De koningin van Saksen is alhier aangekomen. Londen, 19 Maart. Koloniale Waren zonder bekende afdoeningen. — Raapolie £ 51.6/-. Lijnolie £ 41. Tarwe : Engelsche 1/- lager; vreemde flaauw. Gerst en Haver hooger. — Boter s Friesche 124 a 126/-. Op de Veemarkt vau heden waren aangevoerd 4160 Runderen, 167 Kalveren, 26,460 Schapen en 235 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 19 Maart. Katoen vast. Heden zijn afgedaan 15,000 balen. Amerik. iets duurder. ' oerlijn, 19 Maart. Rogge 43%, op lever. 43%. Raapolie 15% , op lev. 15-%. Beurs van Londen, IO Maart. (Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt, 14%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22*4 ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; TJitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 --; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt: 54% ; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90; Spanje 3 pCt. 42; dito 2% pCt. 37; dito Passive 28; dito Cert. Coup. 16%; Turken 5 pCt. Nieuwe 37%; Venezuela 6 pCt. 31; dito 1 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%; Illinois Shares 79%; Holland 2% pCt. 60ft ; dito 4 pCt. 96%. De Bank heeft heden £ 25,000 uitbetaald. Beurs van Weenen, IO Maart. {Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.80; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 68.00; Loten 1854 74.50; Bank-Act. 718.00; Noorder-Spoorw. 150.00 ; Nationale 62.30; Cred.-Act: 138.30; Oostr. Staatsspoorw. 162.80; Wissel op Londen 103.90, Hamburg 76.75, Parijs 41.15; Oostr. Cred.-Loten 111.75; Loten 1860 77.50; Lomb. Spoorw. 165-00; Eng.-Oostenr. Bank 69.50; Lomb. Cern. Spoorw. 71.00 De stemming was geagiteerd. Beurs van Frankfort, IO Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 59%; Loten 1860 76%; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74ft. Wissel op Londen 119% , Weenen 114 ft. De beurs sloot in vaste stemming. Beurs van Berlijn, IO Maart. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 58% ; dito Nation. 61%; Russen bij Stieglitz sde Serie 66% ; dito 6de Serie 84% ; dito 5pCt,1862 89; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 99%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. De stemming was gunstiger. Beurs van Hamburg, ÏÖ Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.05; Amst. 35.83; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 116%. Disconto —. De stemming was vaster. Beurs van ParysT^S"l 'laart. Rente 3 pCt. 68.55 ; dito 4% pCt. 97.50 ; Cred. Mob. 668 ; Pr.-Oostenr. Spoorw. 395 ;.Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 30%; dito 2% pCt. 369fG ; Italië 60.85; Turken 38.20. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.42%. NB. Bovenstaande depêches waren ree«ïü in onze vorige Mditie opgenomen.
Parijs , 19 Maart. De conferentie tot regeling der kwestie betreffende de Donau-Vorstendommen is heden ten 1 % ure bijeengekomen en was ten 4 ure nog niet geëindigd. In het wetgevend ligchaam heeft de heer Talhouet de noodzakelijkheid uiteengezet, om aan de vrijheden, vervat in het decreet van 24 November (waarbij aan de kamers het regt van een adres van antwoord is toegestaan) verder uitbreiding te geven. De heer Rouher zette daarop het mechanisme der constitutie van 1852 uiteen en de waarborgen die deze constitutie aanbiedt. Hij trad voorts in eene vergelijking met het vroegere parlementaire régime en trok eene paralel tusschen de tegenwoordige vrijheden des lands en de beginselen van 1789. Hierna trad hij in eene ontwikkeling van de algemeene staatkunde der regering ten aanzien van het binnenlandsch bestuur. De regering, zeide de minister, wil geene reactie, zij wil de liberale vaan omhoog houden, maar zonder zich bloot te stellen aan het gevaar van de wanorde weer te zien ontstaan. Ten slotte deed hij een beroep op de eendragt der meerderheid en werd alstoen met levendige bijvalsbetuigingen begroet. De heer Ollivier heeft den minister beantwoord. De regering, zeide deze afgevaardigde, heeft niet het regt de vaan der vrijheid omhoog te houden, indien daarop niets geschreven staat. Het amendement van de tiers-parti is daarop in omvraag gebragt en verworpen met 206 stemmen tegen 63. De zitting is te 7 ure opgeheven.
I-Oiicßen, 19 Maart. (R.-A.) Thee en Suiker met beperkten handel. Eene lading Bahia Suiker werd a 22% sn. verkocht. Koffij met redelijken handel. Rijst vast. _ Talk in loco 50/6. Voorraad 34,293 vaten. In de vorige week ziji. verkocht 1572 vaten. Schotsch IJzer 78/-. — Lijnolie £ 41.
---

BINNENLAND.
Botterdam , 19 Maart. Men verzekert, dat de tweede kamer der staten-generaal tegen de helft van de maand April hare werkzaamheden zal hervatten. De eerste kamer zal spoedig, waarschijnlijk dadelijk na Paschen, wo.den bijeengeroepen.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 22 Maart aa.v t., des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een leeraar in de staathuishoudkunde aan de vormschool tot ojpleiding van jeugdige onderwijze;-.». Delibereren over het aanbod tot afstand van een gedeelte der Boomgaardslaan enz. en het daarop uitgebragt advies.
De Rotterdamsche afdeeiing der Nederlandsche Gf-uslaqf Adolf Vereeniging heeft lieden avond eene vergadering gehouden naar aanleiding van een voorstel, door een der leden ingediend, om de afdeeiing als onderdeel der genoemde Vereeniging op te heffen en een zelfstandig ligchaam te constitueren. De aanleiding tot deze zaak komt hierop neder: Ten vorigen jare is namens de afdeeiing op de algemeene vergadering te Amsterdam voorgesteld eene wijziging te brengen in de artt. 1 en 6 der statuten. Het eerste betrof den grondslag der Vereeniging, waarin de afdeeiing wel geene Bepaalde verandering wenschte, maar toch eene nadere verklaring van de beginselen der Vereeniging verlangde. Het vond daar evenwel veel tegenstand, onder anderen op grond dat de Vereeniging daardoor een confessionneel karakter zou verkrijgen, hetwelk zij steeds had vermeden en om welke reden zij ook geen onderdeel van de Duitsche Q-ustaqf Adolf Vereeniging wilde zijn, maar zich in 1854 als eene zuster-vereeniging naast deze had geplaatst. Na deze en andere bezwaren werd het voorstel toen verworpen. Het tweede punt, aangaande art. 6, betrof eene wijziging in de zamenstelling van het hoofdbestuur en was gerigt tegen de voortdurende functie van het bestuur der afd. Leyden als 7_oqf_.-bestuur der geheele Vereeniging. Daaromtrent werd van wege Rotterdam voorgesteld, 3/4 der leden uit het Leydsche en de overigen uit de besturen deiandere afdeelingen te doen benoemen. Wel is waar, in de alg. vergadering werd toegegeven dat eene meer constitutiónneele vertegenwoordiging der Vereeniging billijk zou zijn, maar het Leydsche afdeelings-bestuur was vroeger op wettige wijze door de alg. vergadering tot hoofdbestuur gekozen, terwijl in ISCI clit mandaat nog was vernieuwd met uitdrukkelijke, verklaring dat die vergadering daarin geene verandering wilde maken. He. gevolg van deze en andere bedenkingen was , dat dit gedeelte van het Rotterdamsche voorstel werd ingetrokken. Dit nu is het resumé der hoofdpunten, die, na breedvoerige discussiën in de vorige bijeenkomst, alsnu het voorstel tot ontbinding der afdeeiing ten gevolge hebben gehad. G-elijk de voorzitter, ds. M. Cohen Stua'rt, deed opmerken, was hot bestuur verpligt dit voorstel ter kennis van de leden te brengen, doch tevens te doen opmerken, dat er een wettig bezwaar bestond om het in stemming te brengen. Na langdurige discussiën werd dit evenwel in zoo ver uit den weg geruimd, dat ieder der aanwezigen in de gelegenheid zou worden gesteld om zich omtrent de voortduring of staking van zijn lidmaatschap te verklaren. Het gevolg hiervan was dat een gedeelte der aanwezigen voor het lidmaatschap bedankte. Daarna verklaarde het bestuur —blijkens eene reeds voorafgegane kennisgeving , om allezins gegronde redenen van beginsel, — geheel afgescheiden van dit resultaat - zijn mandaat neder ta leggen . waarna ten slotte de regeling van de aangelegenheden der alsnu m wezen gebleven afdeeiing werd opdragen aan eene voorloopige commissie, bestaande uit de heeren ds. W. Th. van Griethuysen, J. G. Roder, G. D. Verburgh, J. de Sille en ds. F. Rauwenhoff.
De vereeniging Redding door Bezuiniging te Zutphen heeft in hare vergadering van den 17den tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer benoemd den heer mr. «Ib. Dam , procureur en wethouder aldaar.
Naar men verneemt, heelt gisteren morgen iv de Protestansche kerk te Warmond een treurig voorval plaats gehad. Kort nadat ds. Lalau, predikant bij dio gemeente, den kansel had betreden tot bevestiging van de nieuwe ledematen, werd hij ongesteld en kon zijn dienstwerk niet verder verrigten. Hij werd van den kansel in de consistoriekamer gebragt. en bezweek eenige oogenblikken daarna.
Men leest in de Staats-Courant .- Daar tegenwoordig in Zuid-Amerika de oorlog bestaat zoowel tusschen Brazilië (in verbond met de Argentijnsche Republiek en Uruguay) en Paraguay , als tusschen Spanje en Chili, terwijl Peru den oorlog aan eerstgemelde mogendheid verklaard heeft, zoo waarschuwen de ministers van buitenl. zaken en van justitie, daartoe door den koning gémagtigd, bij deze alle ingezetenen des rijks, om zich in geenerlei wijze met de kaapvaart, in te laten en geene vreemde kaperbrieven aan te nemen, zullende Nederlanders , die op zoodanige stukken cle kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen, voor den Nederlandschen regter worden vervolgd ter zake van zoodanige daarbij gepleegde feiten als waartegen de wet straffen bedreigt. Ingevolge de bevelen de* konings brengen de ministers van buitenlandsche zaken, van justitie en van marine ter kennisvan elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdigheid gedurende den oorlog tusschen de mogendheden in de voorgaande waarschuwing vermeld, de volgende bepalingen zijn vastgesteld : Art. 1. G-eene oorlogsschepen noch kapers , aan eene oorlogvoerende mogendheid behoorende, zullen , met prijzen, iv de Nederlandsche havens of zeegaten mogen binnenkomen, noch aldaar of op de reede verblijven, uitgezonderd de gevallen van blijkbaren nood, als zeeramp en gebrek aan levensmiddelen. Zij zullen zich, zoodra de oorzaak van hun verblijf opgehouden heeft, ten spoedigste moeten verwijderen. Art. 2. De prijsverklaring, de verkoop, ruiling, wegschenking van alle prijzen ol van voorwerpen daarvan afkomstig, en van buitgemaakte goederen is in de Nederlandsche havens of zeegaten verboden. * Even zeer is in die havens verboden het onttakelen en de verkoop van oorlogsschepen of kruisers der oorlogvoeren partijen, a_smedc van kaperschepen (voor zoo veel deze laatste worden toegelaten), tenzij de regering, in buitengewone omstandigheden, van oordeel zy dat die verkoop zonder bezwaar, met het oog op de neutraliteit van den staat, kan plaats hebben. j_. Kapers worden, ook zonder prijzen. in de Nederlandsche havens of zeegaten niet toegelaten, uitgezonderd de gevallen vermeld in art. 1. Het slot van bedoeld artikel _Bop-«' van toepassing. rhun Zij mogen geene meerdere proviandering innemen d^f^u ___,_, onmiddellijk gebruik vereischt wordt; van eakf^ rooroovaeiveel als noodig is om 24 uren in hunne beboet& -a Art. 4. De oorlogsschepen der "oriogvoerencie P üg,„ <,-, mits zich onderwerpende aan de ™^S%lalden Wf*ÜZ hunne toelating in neutrale havens, vo£ «nj. , «££» Nederlandsche havens en ze_g.t«'s*£_____».«. »°*»^™™^ zich ook van eene onbepaalde'ggggbm**, «o «£-"«£ Het blijft dor regermg echter vO(_n uoo<Jlg wordt geogeoorveiligheid of de ,_*»**»^ te beperken. - . deeld, dat verblijf tot 24 ™ ran do ooriogYoereïide partijen Art. 5. W«»«f sClrs of koopvaarders), zich gelijktijdig (hetzij oorlo&scbepe , r q{ dg territori(_\e «watereß in dezelide haven, -F
van den staat mogten bevinden, zal er eene tijdruimte van minstens 24 uren moeten ver loopen tusschen het vertrek van een schip eener oorlogvoerende partij en het opvolgend vertrek van een schip aan de andere partij toebehoorende. Dat tijdsverloop zal, naar omstandigheden, door de maritime autoriteit der haven kunnen worden verlengd. Art. 6. Het is verboden aan oorlogsschepen der oorlogvoerende partijen wapenen of ammunitie te leveren, als ook om hun op eenigerlei wijze behulpzaam te zijn iv de vermeerdering hunner wapening of uitrusting.
De minister van buitenl. zaken waarschuwt bovendien voor de gevolgen, die eene poging tot het verbreken der blokkade, of het vervoeren van oorlogs-contrabande naar eene der oorlogvoerende partijen zou kunnen hebben.
Aan het door het departement van financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opeenten) over de maand Eebruarij 1866, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak vau 1865, ontleenen wij de volgende cijfers: 1866. 1865. Directe belastingen . . f 1,651,139.97%. ƒ 1,572,445.59%. In- en uitg. regten . . » 391,250.08. « 308,083.26. Aecijnsen » 1.290,278.04. » 1,092,227.94. Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken . » 21,678.79%. » 19,105.01%. Indirecte belastingen . ' . « 1,103,025.44%. « 1,110,194.38%. Domeinen » 79,6)9.11. . 73,113.30. Posterijen . . ...» 179,808.90%. » 182,372.43. Rijkstelegraphen ...» 33,239.48%. . 34,204.68% Staatsloterij » 133.00. ' 69.50. Acten voor jagt en visscherij » 104.50. -/ 92.00. Loodsgelden . . . ¦ » 43.200.91. » 26,943.08. Totaal. . . ƒ 4,793,478.24%. f 4,416,761.19. De gewone audiëntie van de minister van koloniën zal op Woensdag 21 Maart niet plaats hebben. De minister van financiën heeft, bij resolutie van 28 Februarij jl., n°. 105 : a. de aandacht der onderscheidene provinciale directeurs der directe belastingen, in- en- uitgaande regten en aecijnsen gevestigd op de beschrijving van perceelen , vermeld in het le lid vau paragraaf 1 vau art. 5 der wet, hen uitgenoodigd, bij gelegenheid hunner inspectie-reizen hierop bepaaldelijk toe te zien , en, bij bevinding dat ecu controleur ten dezen aan zijne verpligtingen niet heeft voldaan, daarvan den minister verslag te doen; b. bepaald, dat met ingang van 1 Mei 1866, de ontvangers der directe belastingen, ter zake van elk zoodanig door hen of'hunne gemagtigden niet behoorlijk beschreven perceel, door hunnen controleur met f 1 in buitengewone ontvangst zullen worden bezwaard, wanneer de beschrijving van die perceelen kennelijk met voordacht is nagelaten.
De minister van binnenlandse!ie zaken heeft de arlt. 1 en 2 van de koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 (Stbl. n°. 134) en van 18 Januarij 1866 (Stbl. n°. 3) ook van toepassing verklaard op de gemeenten Schiedam , Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Ouder-Amstel en art. 1 van het kon. besluit van 20 December 1865 (Stbl. n°. 134) niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Delfshaven en de Lier. (Dit besluit wordt herplaatst tot verbetering eener misstelling in de St. Ct.) Van regeringswege is tcu behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart in Groot-Britannie, over de maand December 1865 en over het geheele vorige jaar. Bij ministerieele beschikking is aan W. Kalberg te 's Hertogenbosch , tot wederopzegging, vergunning verleend om met zijne schroefstoombootdient tusschen 's Hertogenbosch en Helmond zijne eigen pakschuit te slepen op de Zuid-Willemsvaart tot Helmond. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. ïegten en van den accijns op de suiker te Amsterdam, P. R.Reeringh, thans ontv. der dir. belastingen, in- en uitg. regten en accijnseu te den Helder. Bij kon. besluit van 17 Maart 186 C, n°. 63, zijn verplaatst de volgende contr. der dir. bel., in-, en uitg. regten en ace, als: naar Amsterdam (dir. belast.) T. D. Abbing, thans te Zaandam, en 11. J. Moll, thans te Meppel; noar Amsterdam (actieve dienst) J. 11. Ilaleson , thans te Delfzijl; naar Zaandam P. H. W. TAutenler.g, thans te Schagen ; naar Meppel jhr. N. J. Martini van Gejfen , thans te Am?'ordïtm ; naar Delfzijl JB. Hulst, thans te Dragten; naar Drngten ./. A. tan den Dries, thans te Helmond; raar Lobith J. 3. Story van Blokland, thans te Kampen; naar Kampen J. É. Sima») thans te Ouder-Amstel; naar Ouder- Amstel K. W. Verschoof, thans te Ommen; naar Ommen L. M. van Kooten, thans te Amsterdam; naar Helmond Th. E. Motké, thans te Groenlo; en is voorts benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitg, regten en aceijnsen te Groenlo, J. H. van Assum, thans ontvanger te Deil, zijnde de controle der directe belastingen, in- eu uitg. regten en aceijnsen te Schagen ingetrokken. Z. M. heeft den luit. ter zee 2de kl. C. H. Bogaert bevor! tot luit. ter zee tete kl.; benoemd tot officier van gez. 2de l;i. voor de dienst ter kuste van Guinea F. J. G. A. Smeets, eervol ontsl. officier van gez. 2de kl. bij de zeemagt, thans praet. genees- en heelkundige te Mijdrecht; en den kapt. H. E. G. Smitshuysen, van het wapen der inf., thans op non-activiteit, op zijne aanvrage op pensioen gesteld en dat pensioen bepaald op f 1020; voorts aan W- H- Siepkes, gewezen ijker deimaten en gewigten te Eindhoven, een pensioen van ƒ 666 verleend.
*'s Gravenhage , 19 Maart. De heer Baudin, gezanj; van den keizer der Franschen aan ons hof, heeft voor eenige dagen de residentie verlaten, — Het Indisch Genootschap zal op Dingsdag 27 Maart in het Keizershof eene algemeene vergadering houden. In deze •vergadering zullen de volgende punten behandeld worden, als : voortzetting der beraadslaging over den tegenwoordigen toestand en ontwikkeling der Buitenbezittingen, en Sumatra, — Heden vierde een zeer verdienstelijk ambtenaar bij het departement van binnenlandsche zaken, de hoofd-commies G. J. W. Ns, chef der secretarie, het feest zijner 50jarige ambtsvervulling. Zoowel van zijne ORderhoorigen als van de zijde van vele hoogere ambtenaren bij dit departement en bij andere takken van algemeen bestuur, ontving de jubilaris de hartelijkste blijken van belangstelling en genegenheid. Verscheidene prachtige geschenken werden den heer Brayns aangeboden. Ook de minister van binnenl. zaken en de secretaris generaal kwamen den jubilaris hunne gelukwenschen aanbieden; de minister gaf de hoop te kennen , dat een zoo verdienstelijk ambtenaar, die overigens nog onvermoeid, ja'als met jeugdige krachten werkzaam is, nog geruimen tijd zij» ambt mogt blijven vervullen. Al deze ondubbelzinnige blijken van achting troffen de grijzen ambtenaar diep en hij gaf daarvoor in ware bewoordingen zijn dank te kennen. Reeds <roor 5 jaren vereerde Z. M, den koning hem met het ridderkruis van de Eikenkroon. — Voor de arrondissements-regtbank stond heden teregt de persoon van 0., laatstelijk in dienst bij de firma W.eijgand en Co. alhier, beklaagd van ten nadeele dezer firma in den loop van de jaren 1865 en 66 op verschillende tijdstippen arglistig te hebben ontvreemd eene groote hoeveelheid tinnen muziekpiaten. Nadat in deze zaak verschillende getuigen waren gehoord, waaruit o. a. nog bleek, dat de bekh sinds 26 jaren bij deze firma trouw en eerlijk was werkzaam geweest, en dat hij een loon van ƒ 7.50 per week genoot, heeft het O. M., bij monch. van den subst.-ofllcier mr. Raedt van Oldenbarneveldt, gerequireerd schuldig-verklaring aan diefste! van een loonbediende, gepleegd ten nadeele van zijnen meester, en, met toepassing van vele verzachtende omstandigheden, veroordeeling tot eene cellulaire gevangenisstraf van 6 maanden. Uitspraak lieden over 8 dagen. — Heden heeft aan het locaal van het prev. bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van het leveren van voorwerpen .van gegoten en gesmeed ijzer, koper en metaal, het bezorgen jSjjjiismedeu en werklieden tot het doen van herstellingen aajj de %-_ïj[>-n-|yaartmgen ten dienste yan het baggèrwerk in de Merwede H.J.^l Ki-kn, gedurende pen tijdvak, aaijyangende op den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende op ult°. Maart 1867. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer H. Figee, te Haarlem, voor 21 pCt. beneden het tarief, * Scheveningen , 19 Maart. Het fraaije lenteweder deed gisteren een groot aantal wandelaars naar hier stroomen. Onder de warande en in de zalen van Zeerust verdrong men zich even als op een Pinkster-Maandag-voormiddag. *_Lekkcrkcrk, 17 Maart. Van den 12den dezer tot heden zijn er aan het Kralingsche Veer 560 stuks zalmen aangevoerd ; de prijs beliep ƒ 1.25 het halve Ned. _?. * Dordrecht, 19 Maart. Gepasseerden nacht heeft men alhier, vermoedelijk door' middel van valschc sleutels , inbraak gedaan aan de fabriek (waar tevens het kantoor is) van de heeren J. Schotman & Co., likeurstokers en azijnfabriekanten, op de Niéuwehaven alhier. Na de lessenaars opengebroken te hebben, heeft men de voorhanden zijnde gelden , welke echter eene zeer geringe som bedroegen, medegenomen. De dieven heeft men nog niet ontdekt. * _Lefden, 19 Maart. Heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. J. Benteijn, van 's Gravenhage, na verdediging van Stellingen. * Schoonhoven, 17 Maart. Van de art. instr. comp. alhier zullen deze maand naar de verschillende art. regementeu vertrekken 22 korporaals titulair, om daarbij als korporaals effectief op te treden, en wel 6 naar het reg. veld-art., 4 naar het le reg. vest.-art., 7 naar het 2e reg. vest.-art. en 5 naar het 3e reg. veld-artillerie. *Barllngen, 17 Maart. 'Per Engelsehe stoomboot Swanland zijn van hier acht landverhuizers naar Noord-Amerika over Engeland vertrokken. Veertig, grootendeels uit Groningen afkomstige landverhuizers zijn met eene tjalk van hier uitgezeild, om over Rotterdam die reis te vervolgen. Zwolle ,18 Maart. Gisteren hield de vereeniging tot verbetering der arbeiders-woningen alhier hare algemeene jaarlijksche vergadering, waarin door het bestuur verslag werd uitgebragt over 1565. Daaruit is o. a. gebleken, dat de afschrijving van 2 pCt. per jaar voor de verminderde waarde der gebouwen zonder bezwaar geschieden kon; dat aan het in de algemeene vergadering van 21 Maart des vorigen jaars door het bestuur ter tafel gebragte voorstel om nog 12 woningen te doen bouwen, uitvoering is gegeven; dat die woningen , even als de vroeger gebouwde, terstond bewoond geworden zijn; dat de door de vereeniging den huurders gestelde voorwaarden stipt nagekomen werden , omdat de huurder erkent, dat die evenzeer als het daarstellen der vereeniging in zijn wezenlijk belang zijn. De balans over 1866 sloot met een belangrijk batig saldo, hetwelk ten gevolge had, dat eenige der aanwezige leden , staande de vergadering , nieuwe actiën namen, waardoor het bestuur aan zijne verdere bouwplannen uitvoering zal kunnen geven. Het doel der vereeniging, om den mingegoeden goedkoope, ruime en gezondheid bevorderende woningen te verschaffen door het kapitaal der meervermogenden, tegen eene vaste rente vnn 4 pCt., is tot nu toe volkomen bereikt. * Zwolle, 19 Maart. De kindermoorden zijn tegenwoordig in deze streken aan de orde van den dag. Op Vrijdag en Zaturdag 11. werden te Zwolle en te Zuidwolde twee kinderlijkjes gevonden en gisteren bragt men eene dienstmeid uit Oldemarkt gevankelijk alhier binnen, als verdacht van zich aan eene zoodanige gruwelijke moord te hebben schuldig gemaakt. * Steenwijk, 19 Maart. Bij den raad dezer gemeente is een voorstel aanhangig tot het oprigten eener industrieschool hier ter stede, waaraan iv dezen omtrek groote behoefte bestaat. * Arnhem, 19 Maart. Gisteren avond laat is alhier door de rijksveldwacht binnen gebragtjeen persoon, wonende te Brammen , als verdacht zijnde in betrekking te hebben gestaan tot den diefstal, welke den 16den ten huize van den heer Stok op Beaulieu bij Arnhem gepleegd is. ?Utrecht, 17 Maart. Op last van het dep. van oorlog zullen van den lsten Mei tot half September a.s. bij het bat. min. en sappeura alhier, tot bijwoning der praetisehe oefeningen van gemeld bat., gedetacheerd worden: van het reg. gren. en jagers en van elk der overige 8 infanterie-regementen 1 luitenant, l sergeant , 1 korporaal en 4 soldaten. -"'Vlissingen, 17 Maart. Onder presidium van den Ini..-kol. der art. von Preusehen, voorzitter der Torpedo-commissie, zullen iv de eerste dagen van April aanstaande proeven met watermijnen worden genomen in het Vcersche Gat, op de zoogenaamde Goudplaat bij het inkomen van de Zuidvliet, dwars van den Oranjepolder, tusschen de sde en 6de zwarte ton van Veere af gerekend. * Tilburg, 18 Maart. Met zekerheid vernemen wij, dat de ateliers voor het materieel der staatsspoorwegen thans bepaald te Tilburg voor de zuiderlijn, en te Zwolle voor de noorderlijn, zullen opgerigt worden, terwijl reeds een groot gedeelte dier gebouwen nog in den loop van dit jaar zullen aanbesteed worden. —De dringende behoefte aan geschikte woonhuizen, welke zich alhier al meer en meer doet gevoelen, heeft eene particuliere onderneming doen besluiten, een stuk bouwgrond aan den Paralelweg tegenover den spoorweg aan te koopen, om aldaar een aantai heerenhuizingen te bouwen. *'Kind hoven, 17 Maart. De spoorweglijn Hasselt—Eindhoven is thans onder de gemeente Woensel aangesloten aan de lijn Eindhoven—Venlo ; men heeft er allen mogelijken spoed achter gezet, zoodat men zelfs des nachts bij fakkellicht gewerkt heeft. Gepasseerden Zondag heeft men op die lijn een proefrid gedaan van af Luik tot nabij deze stad met eene locomotief en een wagon der lste klasse. Naar men verneemt, heeft deze rid volkomen aan de verwachting beantwoord, en werd het traject van Hasselt tot Eindhoven in één uur afgelegd. Men verneemt dat het stations-gebouw alhier, ingevolge eene overeenkomst tusschen de Belgische maatschappij en ons gouvernement, ten gerieve der beide lijnen zal ingerigt worden, terwijl het ka-ntoor voor de douanen niet te Valkenswaard, maar alhier zal gpplaatst worden, * Boxtel, 18 Maart. Lit eene goede bron verneemt men, dat de lijn Boxtel—Eindhoven te gelijk met de lijn Eindhoven- Hasselt, alsmede de lijn Breda—Moerdijk, op 1 Junij e. k. in exploitatip zullen gebragt worden. — De telegraaf-kantoren aan de stations alhier en te Oisterwijk z;ijn sedert 15 Maart jl, voor particuliere telegrammen opengesteld, tot groot gerief voor den handel alhier en der omliggende plaatsen,
---

