Duitsche Post.
Weenen, 17 Maart. De grootvorst Nicolaas en de hertog van Nassau zijn gisteren te dezer stede aangekomen; de eerstgemelde werd met bijzondere onderscheiding ontvangen. °— De Wiener Abendpost bespreekt de kwestie betreffende de uitlevering van den heer May en zegt daaromtrent o. a. het volgende. "De vraag, welke nog moet beantwoord worden, is deze: heeft men bij het verzoek om uitlevering in elk opzigt aan de voorschriften voldaan, te dien aanzien door do beide bezitters der Elve-hertogdommen vastgesteld? Blijkt dit het geval te zijn, dan zal Oostenrijk geen enkel oogenblik aarzelen, om aan zijne verpligtingen te voldoen." — Het schijnt nog zeer onzeker te zijn, dat de ex-vorst van Rumenie zich met der woon naar Parijs begeeft. Hij bevindt zich nog te dezer stede en zijn vertrek is andermaal uitgesteld. Berlijn , 19 Maart. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat eergisteren en gisteren, terwijl vele duizende personen Fnedrichshain en de graven der op 18 en 19 Maart 1848 gesneuvelde burgers bezochten, bij die gelegenheid geen enkele agent van politie op of nabij die plaats aanwezig was. Te Gumbmnen daarentegen is door de regering eene publicatie uitgevaardigd, waarbij op gestrenge straf elke deelneming aan • het herdenken van eenigen revolutionnairen dag of dergelijk feit" wordt verboden. — De kamer van koophandel te Hagen in Westfalen weigert tot heden een verslag over het afgeloopenjaar openbaar te maken, op grond dat de heer von Bismarek de grondwet niet naleeft. — Er is bepaald , dat zoo weinig mogelyk vrijstellingen zullen worden verleend aan de personen, behoorende tot de landweer , welke in Mei of Junij zal bijeenkomen tot het houden van groote wapenoefeningen. — Uit Sleeswijk wordt gemeld, dat het jongste edict des konings , betreffende het ondersteunen der plannen van den hertog Frederik, daar te lande een hoogst ongunstigen indruk heeft gemaakt. De party dergenen, wier leus is: »liever Deensch dan Pruissisch," heeft daardoor eene aanmerkelijke versterking gekregen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Maart. 3ve discussie over het amendement der tiers-parti ep § 2 van het ontwerp-adres _n antwoord op de troonrede werd heden in het Wetgevend Lig-ihaam voortgezet. I>e eerste spreker van heden was de markies de Talhouet, een der onderteekenaars van het amendement. Spreker toonde aan, dat het amendement in geest en strekking geheel verschilde van de paragraaf der commissie. Het amendement toch gaat uit van de stelling, dat het oogenblik gekomen is, waarop het dekreet van 24 November 1860 tot volkomen toepassing on ontwikkeling behoort te worden gebragt; de oorspronkelijke paragraaf daarentegen huldigt wel is waarde beginselen van vrijheid, maar acht den tijd nog niet gekomen, om die beginselen in praktijk te brengen. Spreker keurt de angstvalligheid af van hen, die steeds willen verschuiven wat zij in beginsel noodig achten. Hij verklaart, dat het amendement niet is voorgesteld dan na rijp overleg, en dat de voorstellers het met kordaatheid zullen handhaven. De redevoering van den markies maakte op een groot deel van de vergadering een goeden indruk. Na hem nam de minister van staat, de heer Rouher, het woord. Z. Exc. begon met eene uitvoerige verklaring te geven van het staatsmechanisme, gelijk dat krachtens de constitutie van 1852 bestaat, en wees de waarborgen aan, die daaruit voor de natie yoortvloeijen. Hij trad vervolgens in eene vergelijking tusschen deze organisatie en die van het parlementair régime , dat sommigen hier wensehen ingevoerd te zien, en trok daarna ook een pararei tusschen de beginselen van 1789 en die, waarop onze tegenwoordige vrijheden berusten. Het resultaat dier vergelijkingen was, dat Frankrijk allezins reden heeft om zich over het bestaande te verbeugen, en dat zoowel de eigenlijke oppositie als de zoogenaamde tiers-parti een zeer verkeerd inzigt hebben in de ware belangen des land*. De minister zette breedvoerig uiteen welke de gedragslijn is, die de regering ten opzigte van de zaken des lands volgt. Het gouvernement wil geene reactie; het wil de vaan der vrijzinnigheid niet verlaten, maar liet wil, handhavende de vrijheid des lands, tevens vermijden, dat op nieuw een toestand van wanorde geboren worde.. De minister eindigde met een beroep te doen op de eenstemmigheid der meerderheid, welke door het amendement der 47 was verstoord. Deze redevoering, waaraan de lof niet mag worden onthouden, dat zij van groote welsprekendheid getuigde, duurde nagenoeg drie uren; toen de minister geöindigd had, werd hij van de banken der trouw gebleven meerderheid met levendige en aanhoudende toejuichingen begroet. Door den beer Emile Ollivier werd op deze officieele rede geantwoord. Hij betwistte aan de regering het regt, om de vaan der crüheid omhoog te houden, wanneer daarop niets geschreven staat. Ten gevolge van den buitengewoon langen duur der zitting van heden is het mij onmogelijk, u van den verderen loop van het debat heden nog verslag doen; de post toch wacht niet. Ik ben dus genoodzaakt hier af te breken, mij voorbehoudende op het slotgedeelte dezer zitting morgen terug te komen. [_0e telegraaf meldt ons, dat het amendement met 20 tegen 63 stemmen is verworpen. De zitting heeft tot 1 ure des avonds geduurd, terwijl onze correspondent zijn brief ten 6 ure sloot. Red.] Men verneemt thans, dat de heer Emile Ollivier bepaaldelijk eene overeenkomst heeft gesloten met het dagblad la Presse, waarvan hij de hoofdredactie zal op zich nemen. Hij zal als zoodanig een tractement genieten van 15,000 frs. per jaar. Do heer Edouard Hervé zal, naar men zegt, de redactie van de Epoaue voriaten. In onze industrieele wereld loopt op dit oogenblik een belangrijk gerucht, dat niet ongegrond schijnt te zijn. Men spreekt ' namelijk van de oprigting eener groote maatschappij , die ten doel zou hebben de Indische zee regtstreeks in verbinding te brengen met Frankrijk en Engeland, door de landengte van Suez, over Marseille, Parijs en Calais. Een nieuwe spoorweg zou over Parijs in regte lijn loopen tusschen Marseille en Calais en zou nimmer anders dan door expresstreinen bereden worden. Afgescheiden van de ongeloofelijke snelheid, die op die wijze op een specialen weg zou kunnen worden verkregen, zou bij de verzendingen een weg van 300 Ned. mijlen worden bespaard op het tegenwoordig traject van de mail. Het zal intusschen te bezien staan, of dit voordcel eene voldoende vergoeding zou zijn voor de enorme kosten, aan deze nieuwe onderneming verbonden.
---

HOOFDAGENTEN
vau deze Courant, zijn : le Amsterdam M. SCHOONEVEIJ» __ Zn. —' Batavia G. KOL.FF & CV — '_ Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zu. — Brussel A. N. LEBEttUE «fc Cle. — Antwerpen I-OUIS LEGROS. — Hamburg lIAASENSTEIN * VSC.L.ER. _ Zonden A. MAURICE, 14 Tavistook Streel, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Kousseau, 3.
---

Algemeen Onerzigt.
Rotterdam, 20 Haart. In on« Ovcrzigt verdient heden in de eerste plaats gewag gewaakt te worden van eene dépêche uit Weenen, voorkomende an de Indépendance Beige en ook bij de Kölnisehe Zeitung ontvangen, waarin gemeid wordt, dat sedert eergisteren iv genoemde plaats geruststellende verklaringen uit Berlijn zijn ontvangen, zoodat allé vrees voor een oorlog geweken is. De conventie van Gastein — dus luidt het slot der dépêche — blijft gehandhaafd. Dat is voorzeker eene gewigtige tijding, wanneer *}i echt is, en dit zal nog moeten blijken. Met de handhaving .r conventie van Gastein zijn intusschen nog de geschillen niet uit den weg geruimd. Verre van dien. Pruissen, bij voorbeeld , heeft tot het tegengaan der zoogenaamde woelingen van Augustenburgsche factie in Holstein, zich steeds op de conventie yan Gastein beroepen en stelt aan Oostenrijk eischen, die deze mogendheid, juist op grond dier conventie, van de hand w'Jst. ca nog dezer dagen heeft de generaal von Manteuflel eene strafverordening op demonstratie!! tegen de souvereini<_rt yan Pruissen en Oostenrijk iv de beide hertogdommen in het loven geroepen, die het Weener kabinet stellig ni«t zal homologeren. Doch het valt niet te ontkennen, dat het pa.delijk gevaar van een oorlog voorbij is, als de dépêche blijkt juist te zijn. De gewone tijdingen uit Weenen, die van den 17den dezer, ademen denzelfden oorlogzuchtigen geest als de berigten van de patste dagen. Onder anderen wordt daarin gemeld, dat artillerie en sterke afdeelingen troepen naar de vestingen in Bohémien zijn gezonden; dat het bestuur van den Noorder-spoorweg aanschrijving heeft ontvangen, dat het zich gereed moest houden tot het vervoeren van eene groote massa troepen ; dat in de arsenalen eene groote bedrijvigheid heerscht, enz., enz. Doch daar deze tijdingen anterieur zijn aan bovenbedoeld telegrafisch berigt, kunnen zij het laatste niet verzwakken ; ook mag niet verzwegen worden, dat in de berigten van den 17den gemeld wordt, dat de Praissische gezant te Woencn een koerier uit Berlijn jachtende was, wiens aankomst den toestand in de eene of andere rigting waarschijnlijk klaarder zou maken. Stippen wij hier nog ter loops aan, dat terwijl de Parijsche beurs eenigïins williger was, op een gerucht dat von Bisinarek z°u aftreden, de beurs te Berlijn zelf, alsook te Weenen en frankfort niet onaanzienlijk gedaald is. . Eindelijk is in het Fransche wetgevend ligchaam de beslis*mg gevallen over het amendement der 47. Het is verworpen m«t de overgroote meerderheid van 206 stemmen tegen 63. De verwerping, zelve verwondert ons volstrekt niet; een ander re- BU:taat zou onze verbazing hebben gaande gemaakt. Onze lezers w.eten dit. Maar wèl verwondert liet ons dat het amendement niet meer dan G 3 stemmen op zich heeft kunnen vereenigen, •'"aar tot opheldering van het verschijnsel moet men op gewigtige, hoogst gewigtige omstandigheden letten. De minister van staat heeft de verzekering gegeven, dat de regering geen reactie wil; dit uil was al eene groote concessie , te meor daar den vorigen dag geruchten in omloop waren gebragt, dat een generaal aan het hoofd van het departement van binnenlandsche zaken zou worden geplaatst, zoodat men onmiddelijk herinnerd werd ai,n het beruchte bestuur onder den generaal I'Espinasse. De verzekering nu te ontvangen, dat zoo iets niet in het plan der -«gering lag, was reeds zeer veel. En om dit Dog meer te doen «.-komen, verklaarde de minister dat de regering trouw zou blijven aan hare liberale vaan. Benijdenswaardig Frankrijk! wen verzekert u, bijna elkon dag, dat gij alle weuschelijke vrijheden «ebt, en voegt er nu de toezegging bij, dat men u in het bezit daarvan wil laten. Wanucer gij nu nog niet tevreden zijt, dan "Wet gij terugkeereu tot de wanorde , welke een uitvloeisel was Vfln den parlementairen regeringsvorm, dien de heer Rouher °P nieuw gebrandmerkt heeft. Maar neen, gij zult daartoe "'et tcrugkeeren, want de keizerlijke regering zal zorgen, dat deze gevaren u niet andermaal bedreigen. Van dat standpunt dus — ?.n dit is het eeuige waarop de meerderheid van het wetgevend '¦Schaam zich plaatst — kan men zich volstrekt niet verwonderen "at het amendement van de tiers-parti door 206 afgevaardigden veroordeeld is. Voor »bedriegelijke theoriën" moet men zich Wachten, gelijk de keizer in de troonrede heeft te kennen gegeven. ,_. L>e tijdingen uit Griekenland luiden iets gunstiger. Het mirin i • .^jut met den ernstigen wil bezield ,om aan de verwaralzo • 'U Tek van bestuur bestaat, een einde te maken , en fina° 'U e eer9*e plaats eene verbetering te brengen in 's lands uit 1 cc'en toestand. Reeds heeft het een tal van ambtenaren <] .staatsdienst ontslagen, die öf overtollig waren öf de deugree *18tetl > die een ambtenaar behoort te bezitten. Het is der sch t'Ue ten gevolge dier maatregelen dan ook gelukt, een voorm t Taa 1 % millioen van de bank te erlangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
geplakt "' !eel' a!mzlerunk -etal "oog om Bctn' persouei was" Zaturdag 11. te MUlwall bijeengekomen, land etc zÜn van het te water laten van den Northumber- De n'rin6"1 der _r°otstc van de bestaande gepantserde schepen, waren T **"• Wa"is, prins Alfred en de prins van Hohenlohe afloonen • Wool'di_- De graThl PercT dooPte het 9chip' Het een tan. t^Dg ereilwel niet gelukkig. Nadat het prachtige schip alle _.„'; g of honderd voet had gegleden, stopte het, en te ziin g»U om het te water te hrengen bleken vruchteloos zit nl i Men gelooft intusschen niet dat het gevaarlijk 59 TOJ ™etc van het schip is 400 voeten, en de diepte ruim machines i±etImeet662l1meet6621 tonnen en gaat 25 vort diep, terwijl de worden ml.nooV_° Paardenkracht zijn. Het schip zal gewapend 150 ponder twiol"wn, en wel vier 300 ponders en achttien men heeft°Pt een _erucht> dat H- M- de koningin het voornedachtenis van°a .™omimcrLt °P te rigten ter cere vnn de nage- St. Georec LJ'P * deu koninS dBr Eelgeu in de kapel van Leopold had „,,•ƒ? grafkeldei' ™u Prill9e3 Charlotte. Koning kapel te worden bijgezet™ *" " gegeven' om iv deze — De bakkersgezellen zijn op het punt om den arbeid te staken, tenzij men aan hun verlangen gehoor geve en hen niet meer dan 12 uren per dag late werken. Thans arbeiden zij gedurende 14 il 18 uren en verdienen daarmede 18 a 27 shillings per week. | —De aandeelhouders in de Joint Stock Discount Company hebben eene algemeene vergadering gehouden >• die geen gunstig resultaat heeft opgeleverd. Uit het daarin verhandelde bieek onder anderen, dat de maatschappij in den tijd van ruim twee , jaren ongeveer een millioen p. st. heeft verloren, ofschoon zich | in dat tijdperk geene commercieele rampen hebben voorgedaan i van zoodanigen aard , dat de maatschappij , zelfs bij de geringste mate vau voorzigtigheid, daardoor kon geschokt worden. De onderneming was in 1863 aangegaan tot overneming van de zaak der firma Wilkinson (wisselmakelaar), met een nominaal kapitaal von twéé millioen, in 80,000 aandeelen, elk van £ 25, waarop in het begin van 1865 nog slechts £ 5 was gestort, doch waarop toen eene additionneele storting van £ 5 werd gevraagd, ter tegemoetkoming in tijdelijke moeijelijkheden, veroorzaakt door de staking van de betalingen der bank te Leeds, zoowel als door andere omstandigheden. Het montant van het gestort kapitaal bedroeg toen alzoo £ 800,000, en ofschoon de aandeelen inmiddels daalden , was de koers op 1 Januarij 11. toch niet beneden 1 pCt. disconto. Eerst eenige weken geleden, toen er op nieuw eene storting van £ 5 werd aangevraagd en tengevolge daarvan een comité van onderzoek werd aangesteld, ontstond er bij de belanghebbenden vrees voor gevaar. Aanvankelijk scheen die vrees nog niet genoegzaam gegrond te zijn, daar het bedoelde comité rapporteerde dat eene storting van slechts £ 2.10 in plaats van £ 5 gebleken was voldoende te zijn. Het eenige wat hierbij bijzonder in het oog viel, was dat de commissie tevens adviseerde tot de onmiddelijke benoeming van een nieuwen raad van bestuur en een anderen directeur in plaats van den heer Wilkinson. Hieraan voldaan zijnde, trad het nieuw bestuur iv functie en nu duurde het niet lang _of men vernam den werkelijken toestand der zaak. Er werd een beroep gedaan op de goedwilligheid der crediteuren, en tevens onderhandeld over maatregelen tot eene vrijwillige liquidatie. Onder deze omstandigheden kwam de thans gehouden vergadering van aandeelhouders bijeen , waarin na zeer scherpe discussiën , met nagenoeg algemeene stemmen besloten werd tot eene vrijwillige liquidatie, op te dragen aan do heeren Ball, Gelletley en Claytor. De geheele beraadslaging heeft zich bijzonder gekenmerkt door onophoudelijke uitvallen van de zijde der aandeelhouders, die herhaaldelijk spraken van » misdadige handelingen." Naar men zegt znl in allen gevalle het gevoelen van het hof der kanselarij worden ingewonnen ten opzigte van den loop der zaak, welker ongunstige resultaten voornamelijk worden toegeschreveh aan den genoemden directeur Wilkinson, hoewel daarentegen van een anderen kant wordt opgemerkt, dat de raad van bestuur zich niet genoegzaam schijnt gekweten te hebben van de verpligting tot controle ten zijnen opzigte. — Aan de jongste berigten uit Amerika, loopende tot 7 dezer, ontleenen wij de tijding, dat het comité uit het huis van volksvertegenwoordigers , belast met het doen van'onderzoek in hoe verre de Zuidelijke afgevaardigden in het congres kunnen wordeü toegelaten , heeft gerapporteerd, dat Tennessee kan worden beschouwd als te behooren tot de Vereenigde Staten, mits de thans daar bestaande constitutie worde gehandhaafd; dat de rebellen voor een zekeren tijd verstoken zijn van de uitoefening van het kiesregt en het bekleeden van ambten; dat de Zuidelijke schuld moet geïgnoreerd worden en er geene betaling moet geschieden voor geëmancipeerde slaven. Deze voorwaarden zullen door de wetgevende magt van Tennessee moeten worden goedgekeurd. Dit rapport is op nieuw naar het comité verzonden, aangezien talrijke leden van gevoelen waren, dat het geene voldoende waarborgen opleverde voor getrouwheid jegens de Unie en de bescherming der freedmen. Het comité uit do minderheid heeft een rapport ingediend, strekkende tot de onmiddellijke toelating van fle afgevaardigden uit Tennessee. In het Huis van Volksvertegenwoordigers heeft de heer Woodbridge een voorstel ingediend, strekkende dat het federale gouvernement eene leening der Mexicaansche republiek van 50,000,000 zou guarandeeren. Toen dit voorstel in stemming werd gebragt, staakten de stemmen; de voorzitter schaarde zich aan de zijde vau hen die er zich voor verklaarden, zoodat het naar het comité yoor buitenlandsche zaken is verzonden. Er heeft eene meeting van Fcnians plaats gehad, die, naar men schat, door 100,000 personen werd bijgewoond. Mahony bekleedde den voorzittersstool. De sprekers drongen aan om deel te nemen iv de inschrijving op de Fenians bonds. Middelerwijl werden stellaadjes opgeslagen, waar de stukken verkocht werden. Mahony deelde mede dat de strijd in lerland een aanvang genomen had, en verlangde genoegzame fondsen om eene expeditie te organiseren ,"die binnen zes weken Amerika zou kunnen verlaten,, met bestemming naar lerland. Kapitein M'Caffcrty, een gezant van Stephens, verklaarde dat de Fenians in lerland een leger van 300,000 man ter beschikking hadden, maar dat hun de wapenen ontbraken. Er heerschte op deze meeting veel geestdrift; er werd voor % 25,000 in de inschrijving deelgenomen.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 20 Maart. De Indépendance bevat eene dépêche uit Weenen, waarin gemeld wordt dat aldaar sedert Zondag geruststellende verklaringen uit Berlijn zijn ontvangen. De vrees voor oorlog is geweken. De Gastemer conventie blijft gehandhaafd. Weenen, 20Maart. Volgens dePresse bestaat er ook eene circulaire van het Oostenrijksche kabinet aan de regeringen der Duitsche middenstaten, betrekkelijk de kwestie der hertogdommen. De ochtendbladen maken melding van het voornemen der Oostenrijksche regering, om de aanhangige geschillen aan de beslissing van den Duitschen Bond te onderwerpen. Volgens ecu loopend gerucht wordt eerstdaags de baron von Manteuffel alhier verwacht, om aan den keizer een schrijven vau den koning van Pruissen over te brengep. Florence , 20 Maart. Er is eene populaire meeting georganiseerd tot het herdenken van de verkiezing, van Mazzini; een voorstel om de kiezers van Messina te danken voor dio verkiezing, is aangenomen. Er heerscht eene volmaakte orde. Halta , 20 Maart. Ten gevolge der gunstige officieele berigten omtrent den gezondheidstoestand in Egypte, is het bevel tot quarantaine alhier opgeheven. Marseille , 20 Maart. Uit Rome wordt vau 17 dezer berigt, dat de baron Meyendorff aldaar slechts een officieus diplomatiek agent in zijne plaats heeft achtergelaten. De aartsbisschop Ledochowski is van daar vertrokken met den titel van primaat van Polen. _____ Konstantinopel, 19 Maart. De Porte heeft besloten om, wanneer de mogendheden daartoe het verlangen te kennen geven, bij wijze van uitzondering toe te stemmen in eene vereeniging der Donau-vorstcndommen, onder het bestuur van een inlandschen hospodar. Voorts wordt gemeld dat aan den Donau geene troepenbewegingen plaats hebben. Lissabon , 19 Maart. (Per Guienne.) Alhier zijn berigten ontvangen van Rio-Janeiro tot 17 Februarij. Koers op Londen 25, ¦ 2414 è, 2a d. Koffij , good first 7200 _ 7100 rei-- Uitvoer j 82,234 balen , waarvan naar het Kanaal 6000 balen. Verke :hl 43,650 bn. Voorraad 115,000 bn. Vracht naar het Kanaal 45a 47-/. Rlo •faneiro, 24 Februarij. Er heeft een gevecht 1c El Passo tusschen de geallieerden en de troepen van Paraguay plaats gehad, dat niets beslist heeft. De verliezen aan beide zijden waren aanzienlijk. De Braziliaausclic admiraal Tamandaré heeft zich bij het eskader gevoegd, dat thans 25 oorlogsschepen telt. Hongkong', 2' Februari.. Koers op -Londen 4/7. Vracht naar Engelnncl 31/4. Bombay, 13 Maart. Invoer-artikelen onveranderd. Katoen: Oomrawattee 440 R.; de prijzen zijn stijgende. Wissel op Londen 2/1%. Vrachten naar het kanaal 45/-. Caicutta, 12 Maart. Wissel op Londen 2/1%. Vrachten naar het kanaal 32/6. Shanghae, 22 Februarij. Thee onveranderd. Zijde zonder handel. De uitvoer bedroeg 51,000 balen. Koers op Londen 6/5%. Vracht 50/-. -Londen, 20 Maart. (8.-A.) Thee stil. — Koffij en Hijst vast. — Suiker flaauw; 3 zeilende ladingen Havana en Mauritius verk. tot 24/9 ït 25/-. — Straits Tin 86/-. — Bruine Raapolie £ 47 a 47/6, Patentolie __ 52, Lijnolie £ 40.9/- a 41. Ijiverpool, 20 Maart. Van Katoen zijn heden afgedaan 6,000 balen. De markt was flaauw door groote aanvoeren. Te Manchester was de markt vast. Berlijn, 20 Maart. Rogge 43M, op levering 43%. Rnapolie 15% , op lev. 15(4. Beurs vaa JLonden, 20 Maart. (Slotkoers.) Consols 87 %; Eeuador N. gecons. 1% p&. —; Grieken 1824 5 pCt, 14%; dito Coupons —; Mexico - 3pCt. 22%; Grenada Nieuwe 13&; dito 2 pCt. —-. Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; clito 1856/02 45%; Russen 3 pCt. —; c"to 18G0 4% pCt. —; diio 5 pCt. 1862 90%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. 36% ; dito Passive 27ïl ; dito Cert. Coupons 16 Va j Turken 5 pCt. Nieuwe 37% ; Venez. 6 pCt. 1862 31: Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70% ; Dlinois Shares 7 pCt. 79. Wissel, 3/m.: St, Petersburg 29%; Parijs 25.57%; Hamburg 13.10.4; Amsterdam 12.2. Beurs van Frankfort, SO Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55; dito Nation. 53%; Loten 1860 76%; Spanje 3 pCt. -¦; dito 2% pCt. —: Vereen Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 119%, Weenen IH%. Beurs van Bei-lijs., 20 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 60 Russen bij Stieglitz Sde Serie 66; dito 6de Serie 84 % • 5 _.Ct. 1862 88y8; dito 3 pCt. 1859 53-%; Pniiss. 4% pCt. 98%; Vereen. Sinten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op 3/m.: Londen G.20%, St.PetersburgB3%; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 112%, Weenen 95% Beurs van Hamburg , SO Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pC;. 1882 67; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.. Londen 13.05, Amst. —.—-; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 114%. Disconto —¦ Beurs van Parijs , __0 Haart. Rente 3 pCt.68.47%; dito 4% pCt. 97.30; Cred. Mob.(nieuwe) 683; Fr.-Oost. Spoorw. 403; Russ. dito —; Spanje 3 pCt, — ; dito 2% pCt. —; Italië 61.25; Turken —. (Slotkoers.) Reute 3 pCt. 68.67%. Wissel, 3/m.: St. Peters!). —.—; Londen 25.24; Ham!'. 185.63; Amsterdam 209.12. De beurs was williger, op het gerucht dat graaf von Bieman. zijn ontslag zou hebben ingediend. !_S. Bovenstaande depêches waren reed** tn oküc vorige Editie opgenomen. Parijs, 20 Maart. De Moniteur du Soir meldt , dat de conferentie tot regeling der kwestie betreffende de Donau-Vorstendommen gisteren hare tweede zitting heeft gehouden. Baren Budberg nam aan de werkzaamheden dcc!. Bij de verkiezing van een afgevaardigde in het departement du Nord is de heer René Manoir met 18353 stemmen verkozen. De tijdingen uit Moldavië bevestigen dat aldaar overal orde en rust blijft heersenen. Parijs, 20 MaarfT Li de zitting van het Wetgevend Ligchaam hebben de hoeren Martel en Brame het amendement op de drukpers toegelicht eu het wenschelijke aangetoond, dat het tegenwoordig a.dm.niet™t.ieve régime ten dien aanzien worde vervangen Zr der gewone regtbanken Nadat het gouverncmen en de commissie van redactie dit bestreden hadden, werd het amendement verworpen met 188 tegen 65 stemmen Na langdurige discussiën werd het geheele adres met 20l tegen 1/ stemmen aangenomen. De keizer zal aanstaanden Donderdag de deputatie ontvangen, welke belast is met het overhandigen van het adres. Pcsth , 20 Maart. In de zitting van het Lagerhuis, heeft de heer Deak voorgesteld eene commissie te benoemen tot vaststelling en regeling yan de werkzaamheden van den rijksdag. üe Zevenbergsche leden van den rijksdag zijn mede reeds aangekomen. Beurs van Weenen, 20 Haart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.50; dito 4% pCt. —; N. ZU.. 66.75; Loten 1854 74.25; Bank-Act. 712.00; Noorder-Spoorw. 148.80; Nationale 62.25; Cred.-Act. 139.20; Oostr. Staatepoorw. 162.50; Wissel op Londen 104.40, Hamburg 77.50, Parijs 41.35, Oostr. Cred.-Loten 111.50; Loten 1860 77.80; Lomb. Spoorw. 164.00; Eug.-Oostenr. Bank 69.50; Lomb. Cern. Spoorw. 70.00 De stemming was zeer geagiteerd. Londen, 20 Maart. Suiker flaauw met weinig handel Van Mauritius werd eene zeilende lading _>o. l^h -l 2 yoor Engeland afgedaan, en van Havana eene Jadfflg^ ouden oogst a 24/9 voor Hamburg, en _No. ii«_ Kosy. PI™1" a 25/- voor Engeland. Engelsch Geraffd. vast. hondcu- - tation Ceylon tot vorige prijzen verk., sO/6 <•„ Tin Straits £ 84.6/-. - Schotsch IJzer ,//-• _ Lijnolie £ 41. M —^^_^_^^^^
---

BINNENLAND.
¦ ~~ aerdam ,3° Maart. *.. . staten-generaal is tot hervatting van har- tegen Woensdag den -1 April aanstaande. /^i! In de heden avond alhier gehouden leesvergadering der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen heeft de heer mr. G. Mees Az. eeue belangrijke bijdrage geleverd tot de kennis onzer vaderlandsche litteratuur uit de 17de eeuw. Na al het hetgeen die bijeenkomsten reeds in beschouwingen op buitenlandsch gebied hadden opgeleverd, was die keuze bij het auditorium blijkbaar welkom. Gelijk de spreker zijdelings niet onduidelijk deed opmerken , behoorde zoodanig onderwerp eenigermate meer dan vroeger tot de eischen des tijds; althans hij verheugde zich over het tegenwoordig streven naar het bezit van vaderlandsche litteratuur uit die dagen. Of de daaraan ontleende bloemlezingen en andere uitgaven daarom ook zoo ijverig gelezen werden, — het antwoord op die vraag hebben we niet regt duidelijk verstaan; maar er volgde zoo iets op dat het in allen gevalle toch als een bewijs van vooruitgang kon gelden , dat bijv. de keurigste en met den hedendaagschen smaak meest overeenkomende bladzijden uit de werken van een Hooft, Cats en Vondel thans meer bekend werden dan vroeger. Tot de schrijvers en dichters uit dat tijdvak, die we even min onder de algemeen bekende als onder de algemeen onbekende kunnen rangschikken, behoort vooral ook Constantijn Huygens, en op dezen wenschte de spreker alsnu bepaaldelijk de aandacht te vestigen. Het was hem, zeide hij, te hoog, dezen voor te stellen in de lijst van dien tijd, maar hij achtte het toch niet ondoelmatig eenige levensbijzonderheden van hem mede te deelen, daarbij een blik te werpen op de beschaving van dien tijd , met eene korte toelichting omtrent het gevoel van kieschheid in die dagen, en bij dit een en ander hem ook een paar kransen om den schedel te vlechten als verdienstelijk dichter. Hij wilde dus meer vertellen dan redeneren, meer feiten dan betoogen leveren. Ziedaar het doel der voordragt. En wat nu de uitvoering daarvan betreft, zoo kunnen wij constateren dat hij niet alleen daaraan volkomen getrouw bleef, maar zelfs omtrent den persoon en diens tijd een rijkdom van détails leverde, nu en dan afgewisseld door mededeelingen en opmerkingen, wier geestige inkleeding eene algemeene levendigheid gaande hield. Hij schilderde Huygens als de type van den Nederlander dier dagen uit den aanzienlijken stand, die zich de genegenheid der eerste diplomaten van Europa wist to verwerven , toegerust met de gaven des verstands, zich bewegende in de ernstige orthodoxe rigting van zijn tijd, als mensch zich kenmerkende door een braaf karakter, als echtgenoot door het echt gevoel eener op godsdienst gegronde liefde; — kortom, hij schetste Huygens in zijn geheele leven en bedrijf, terwijl hij hem op letterkundig gebied deed kennen iv het korte zaamgedrongene van zijn stijl, zijne puntige wijze van zeggen, het soms overdragtelijke zijner voorstelling, zijn uitstekend vernuft en zoo vele andere begaafdheden, zonder over het hoofd te zien dat bijv. Trijnljes Klucht, aan het slot zijner Korenbloemen, niet was wat de Franschman »la plus belle page de l'histoire" zou noemen. Integendeel, de spreker had niets in te brengen tegen het » striemen en streelen," hetwelk Huygens daarvoor van Joachim Oudaan had moeten verduren , ook al was er voor dat stuk, bij naauwkeurige beschouwing, voor Huygens zooveel reden tot verschooning. Terwijl de spreker al deze verschillende bijzonderheden door citaten nader toelichtte, vergastte hij tevens zijne hoorders op eenige zeerpiquante trekken uit het karakteristieke der toenmalige beschaving , gelijk deze onder anderen zigtbaar waren in den leertijd der jeugd , het akademieleven, het reizen , het eigenaardige van den gemeenzamen briefstijl, het te veel in het licht stellen van intimiteiten eaz. Met dat al hield de spreker ten slotte zijne taak toch niet voor afgedaan. Hij wenschte omtrent Huygens als dichter wel eenigzins in nadere beschouwing te treden, doch om niet te veel in eens van de aandacht te vergen , vertrouwde hij dit tot eene volgende gelegenheid te mogen uitstellen. Jammer slechts, — zoo werd bij het uiteengaan der vergadering te kennen gegeven, — dat men het vervolg eener beschouwing, die vooral ook bij de dames zoo algemeen veel genoegen heeft verschaft, niet zoo spoedig zal kunnen hooren , doordien de leesvergaderingen aanstaanden Dingsdag voor dit saizoen gesloten worden. De Nederl. Handel-Maatschappij vraagt scheepsgelegenheid voor den overvoer naar Batavia van 30 stuks Herbertsbakentonnen, elk hoog 2.4 el, om geheel afgewerkt en ineengezet langs boord van het zeeschip te Amsterdam of Rotterdam te worden geleverd. Aanbiedingen worden ingewacht tot den 27 of bij de agenten alhier tot en met Maandag 26 dezer. De Simla met de mail uit Oost-IndiS en China is den 16den dezer te Suez aangekomen. De kiesvereeniging de Grondwet te Zutphen en die te Winterswijk Vrijheid en Regt hebben mede den heer Jb. C. Dam tot kandidaat gekozen. Mr. H. J. Swaving had verzocht thans niet in aanmerking te komen. Naar men verneemt, is er heden aan het depart. van oorlog eene conferentie gehouden met eenige opper- en hoofd-officieren, ten einde te raadplegen over de maatregelen, die genomen zijn of moeten worden genomen voor het militair cordon in de provinciën Zuid-Holland en Utrecht, tot stuiting zoo veel mogelijk van de ziekte onder het rundvee. De conferentie werd o. a. bijgewoond door de generaals Engelbregt, Happé en Wilbrenninck. De Société Royale pour Vencouragement des Beaux arts, te Gent, heeft dezer dagen de heeren J. A. van Eyk, te Amsterdam, S. van Baaien, te Rotterdam en M. Nijhoif, 'sHage, tot correspondeerende leden benoemd. In de zitting van de tweede kamer van 16 dezer is ingekomen een adres van den gemeenteraad van Lonneker, houdende aandrang tot opzegging van het traetaat met Pruissen tot wering van den sluikhandel. Dit adres is verzonde n naar de commissie voor de verzoekschriften. Te Maastricht zijn valsche muntstukken van 2 francs 50 centimes in omloop, met de beeldtenis van Leopold I eu het iaartal 1849. J
Volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie vindt de uitvoering van de dienst der Fransche pakketbooten tusschen Havre , Brest en New-York thans om de veertien dagen, in plaats van maandelijks, plaats. De afvaart uit Brest onder de nieuwe dienstregeling is bepaald op Zaturdag, den 31sten Maart, en zoo vervolgens van veertien dagen tot veertien dagen. De verzending der brievenmalen, bestemd om met de bedoelde pakketboten te vertrekken, geschiedt uit Parijs den avond voora'gatmde aan den dag van afvaart uit Brest. De dienst der Britsche pakketbooten uit Liverpool en Queenstown naar New-York wordt mede om de veertien dagen uitgevoerd. Het eerstvolgende vertrek der brievenmalen uit Londen , bestemd om met de gemelde pakketbooten te worden verzonden , is bepaald op Z-.turdag, den 25sten dezer. De postgemeenschap met de Vereenigde Staten wordt dus dien ten gevolge geregeld iedere week, beurtelings door de Fransche en Britjche pakketbooten, onderhouden. St.-Ct.)
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 19 Maart, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 19 Maart. Op 12 Maart. Disconto-rekening ƒ 45,756,624.54 ƒ 46,362,257.46 Beleening-rekening.. 33,073,978.— _ 33,579.328.— Munt en muntmateriaal. » 76,700,970.96 » 76,329,090.58 Belegd reserve-fonds - 2,638,185.75 - 2.638|185_75 Gebouwen en meubelen der hank » 264,353.64 - 264,200 34 Diverse rekeningen » 195,768.48* » 187,187.58^ ƒ 158,629,881.374 f 159,360,245 m* Kapitaal f 16,000,000.— ƒ 16,000,000.— Reservefonds 2,641,493.77* » 2,641,493.77* Bankbilletten in omloop.. « 102,143.000.— » 103,052.840. Bank-assignatiënin oml.. " 6,100.— " 6 080.42 Rekening-courant saldo's. « 34,322,687.53 » 34,255,626.78* Diverse rekeningen » 3,516,600.07 » 3,404,208.73* _. . ƒ 158,629,881.37* ƒ 159,360,249.71* Uit dezen staat blijkt alzoo dat de Nederlandsche bank op 19 Maart, bij een muntmateriaal van / 76,700,970.96, voor eene som van f 55,280,639.87 minder aan banknoten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwyl bet muntmateriaal op zyne
beurt ƒ 22,112,255.95 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen. Het collegie voor de Zeevisscherijen brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het gemagtigd is den termijn voor de inzending van aanvragen tot deelneming aan de visscherij-tentoonstellingen te Arcachon en te Boulogne te verlengen tot 10 April a. s. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck, is in den voormiddag van den 19den dezer te Malta aangekomen. Alles was wel aan boord. De officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt L. P. Vlaanderen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en dezer dagen van daar teruggekomen, is, te rekenen met den 12den dezer, op non-activiteit gebragt. Op last van het dep. van oorlog zullen eenige luits. der hafanterie, der cavalerie eu der artillerie, die dit verlangen, voor zoo ver zij minstens vier jaren als officier hebben gediend, kunnen worden gedetacheerd: die van de inf. van 1 Mei tot 1 Oct. a. s. bij een der reg. vest. art. en bij het corps pontonniers, en van 1 Mei tot 16 Sept. bij het bat. min. en sappours, die van de kavallerie van 1 Mei tot 1 Oct. a. s. bij het reg. rijd. art.; die van de art. van 1 Mei tot 1 Oct. a. s. bij de inf., bij de kav. en bij het corps pontonniers, en van 1 Mei tot 16 Sept. bij het bat. mineurs en sappeurs.
De Staats-Courant bevat de volgende opgave van de op 15 Maart 1866 in de onderstaande eutrepóts aanwezige hoeveelheden van de hierna volgende goederen: ~ MW. ENTBEPÓTS. Goedee. , , Amster- Rotter- Schie- Dor- Middam. dam. dam. dreclit. delburg. Tarwe.. . last. — 92 — — — Rogge... id. 3455 216 — — — Boekweit. id. 80 — — — — Koffij.. . . pond. — — — — — Suiker (r. — — — — — Tab.inrol. bl. en on- id. gepl. stel. id. 3693718 3237428 — — — Totaal,- Tarwe 92 last, Rogge 3671 last, Boekweit 80 last, Tabak 6931146 ffi.
De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal ep Zaturdag den 24sten Maart aanstaande niet plaats hebben. Z. M. heeft aan de volgende off. bij de dd. schutterijen, op verzoek, eervol ontslag verleend: te Amsterdam aan D. Cordes, als kapt.; te Amersfoort aan JF. G. H. Diemont, als 2de luit., wegens vertrek naar 0.-I.; en benoemd bij de dd. schutterij te Nijmegen, tot lsten luit. D. H. Wildschut, thans 2den luit.; tot 2den luit. D. M. Piera. Z. M. heeft tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Gelderland benoemd J. C. Vethake, te Arnhem. Beroepen bij de Herv. gemeente te Utrecht ds. F. W. Merens, theol. doctor en pred. te Vlissingen. *'s Gravenhage , 20 Maart. De arr.-regtbank alhier heeft hedea uitspraak gedaan in het tweede onteigenings-proces ten behoeve van den waterweg van Rotterdam naar zee. De regtbank heeft ten deze de onteigening ten algemeenen nutte van de gronden in casu uitgesproken, en daarbij de som bepaald, die de staat zal behooren te voldoen ter schadevergoeding aan de onteigende partij, behoudens storting dezer som in de kas der geregtelijke consignatien, totdat zal zijn uitgemaakt wie de juiste regthebbenden zijn. — Een dragonder van het 2de regiment, als hulpmaréchaussée te Sliedrecht ter wering van den invoer van zieke runderen gestationneerd, geraakte aldaar in liefdesbetrekking met eene oudste dochter, van eene burgerfamilie, die de plaats van de overleden huismoeder met zorg vervulde. De verkeering met den zoon van Mars belette haar, hare pligten zoo naauwkeurig te vervullen als zij vroeger had gedaan. De huishouding , de brood- en beschuitbakkery, in één woord, alles gïng achteruit. Haar vader en broeder daarover wrevelig geworden, raadden haar aan, den dragonder te laten varen. In stede daarvan, ging zij gepasseerden Oudejaarsavond met haren vrijer uit en bezocht met hem een huis, hetwelk in geene goede faam bij de burgers staat. Dit kwam ter ooren van haren broeder, die ten gevolge der Oudejaarsavond-viering eenigzins opgewonden was. In dien toestand besloot hij door eene vechtparty een einde aan de bewuste verkeering te maken, waartoe hij den dragonder opwachtte en hem met een mes eene wonde in den rug toebragt. Deswege door de justitie vervolgd , werd de broeder door de regtbank te Gorinchem schuldig verklaard aan het moedwillig en met voorbedachten rade toebrengen van kwetsuren, die noch ziekte noch beletsel om binnen 20 dagen te werken ten gevolge hadden, en veroordeeld tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf. Tegen dit vonnis is de officier bij genoemde regtbank gekomen in hooger beroep, omdat de regtbank verzachtende omstandigheden had aangenomen, die niet bestonden, en zich niet vereenigd had met zijn requisitoir, hetwelk strekte tot oplegging van cellulaire gevangenisstraf van een jaar. Dit appel werd heden voor het prov. geregtshof in Zuid- Holland behandeld. Het O. M., bij monde v*fc den adv.-gen. Terpstra, requireerde toewijzing van het ingesteld appèl, terwijl mr. Vlielander Hein verschillende gronden uiteenzette, waarom hij concludeerde, dat het hof het vonnis a quo in alle deelen zoude bevestigen. Uitspraak over 8 dagen. * Scheveningen , 20 Maart. Dezen namiddag is de walvisch, dien men eerst dacht dat hier niet zou kunnen komen, door twee schokkers van het Nieuwe Diep voor den wal gebragt. Men is voornemens dezen visch voor het publiek ten toon te stellen voor het hotel Bellevue. * "Lelden, 20 Maart. Heden is aan onze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer A. van Deinse, geboren te Dordrecht, met Stellingen. * Gouda , 20 Maart. Nadat eenigen tijd geleden eene poging was gedaan, om door inschrijvingen bij aandeelen eene broodfabriek alhier op te rigten, en dit mislukt was door ongenoegzame deelneming, mag de burgerij er zich thans in verheugen, dat eene dergelijke fabriek bepaald zal worden opgerigt en reeds zeer spoedig werkzaam zai kunnen zijn onder de firma B. M. Perk & Comp. SoestdijK, 20 Maart. Nadat 35 runderen van Hannes Kok in de naburige gemeente Soest onteigend en afgemaakt waren , is de veetyphus aldaar weder in hevige mate uitgebroken onder de 37 runderen van Anthonie Hilhorst Pz.; van dien koppel zijn or reeds eenige gestorven. Gisteren is het bekend geworden, dat de ziekte ook is uitgebroken onder de 34 runderen van Aalbert Kuijer in het Korte Eind aldaar. * Zwolle, 20 Maart. Naar men verneemt, moet de van kindermoord verdachte dienstmaagd te Oldemarkt, waarvan wij gisteren melding maakten, hare misdaad beleden hebben. Men zegt dat zij haar pasgeboren kind in eene sloot heeft geworpen. Enschedé, 19 Maart. Op de gisteren te Hengelo gehouden algemeene vergadering der Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, is besloten tot het oprigten van een beursgebouw aldaar, en tot het benoemen eener commissie , om deze zaak verder ten uitvoer te brengen. Reeds staande de vergadering werd voor plus minus f 5000 aan aandeelen in het bijeen te brengen kapitaal genomen, hetgeen ten bewijze mag strekken van hoe groot belang men deze onderneming acht voor Twenthe's industrie. * Waardenburg, 19 Maart. De gezondheid van het vee laat hier en in de omstreken niets te wenschen over. Het vette goed wordt tegen hooge pryzen afgezet, maar ook het jonge moet men duur inkoopen. Pas geboren kalveren, die men vroeger voor ƒ 5 a 6 kocht, gelden thans ƒ 17 en meer; waarschijnlijk omdat de invoer uit Zuid-Holland naar hier verboden is.J — Heden morgen is men weder druk aan het zandbaggeren begonnen voor de aardebaan van Kuilenburg naar Bommel. De hooge waterstand had dit eenigen tijd verhinderd. De stoomheijen ziju in volle werking en kloppen dagelijks een tal van palen in voor de pijlers ; de locomotief voert met snelle vaart het zand, door de baggermachines uit de rivier gehaald, naar de bestemde plaats; alles duidt aan, dat hier met energie gewerkt wordt en men de werktuigen der 19e eeuw goed weet te bezigen. Agn de dijksverlegging te Tuil is men dezen morgen ook begonnen, zoodat hier in een klein bestek heel wat handen aan 't werk zijn. ** Utrecht, 19 Maart. De le luit. jhr. L. van Beyma, van het 3o bat. 7e reg. inf; te Amsterdam, zal met I°. April bij het dep. van oorlog gedetacheerd worden, om daarbij werkzaam te zijn. Breda, 19 Maart. Onder het gehucht de Moere, een uur achter Groot-Zundert gelegen, is jl. Zaturdag avond op den publieken weg het lijk gevonden van een onbekend manspersoon. Geene teekenen van gewelddadigheid, verwonding, enz. waren aan het ligchaam te onderkennen. Men vermoedt dat hij door den bliksem werd getroffen.
---

