NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Januarij.
<■-«•«usuiaa n~. i»3.j ir .£, :/ vare ö#j bosten December 1865, betrekkelijk de heffing der grondbelasting in het Hertogdom Limburg. UiT" WILLEM ni' BIJ DE Gratie Gods, Koning der Nedernden , Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, tNZ-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in ovei weging hebben genomen: dat het wenschelijk is de hoofdsom der grondbelasting voor het Hertof Limhwr3i biJ de wet van 14 October 1841 (Staatsblad n°. 57), de ?adere wettelijke bepaling, vastgesteld op een bedrag van twee hon- acht en veertig duizend negen honderd zes gulden vijf en tachtig cents, Xg<£fgel,en' en zulks naar den grondslag, bij de wet van 19 December *j* (Staatsblad n°. 84) voor de andere provinciën aangenomen; • «at volgens art. 6 der wet van 24 April 1843 (Staatsblad n°. 14), de art. 1 dier wet bedoelde splitsing voor het Hertogdom Limburg moet P aats hebben nadat aldaar de kadastrale werkzaamheden zullen zijn geloopen, terwijl alsdan de bepalingen, vorvat in do artt. 2en 3 dezer et, op deze provincie toepasselijk worden, ov i° iS ket' dat den Raad van State gehoord en met gemeen Ur?. eg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: bv '1' De hoofdsom der grondbelasting voor het Hertogdom Limur9 Wordt vastgesteld als volgt: voor den jare 1866: der/°r de Sebouwde eigendommen, op twee en zestig duizend twee honr(i zes gulden en dertien cents; voor de ongebouwde eigendommen, op twee honderd zes en twintig lsend zeven honderd vijf en vijftig gulden en vijf en vijftig cents; voor den jare 1867: icy°T de- getloUWue eigendommen, op zeventig duizend acht honderd "* en twintig gulden en twee en negentig cents; du~°01' de onSeDouwde eigendommen, op twee honderd acht en vijftig %zend een honderd zeven en tachtig gulden en negen en vijftig cents; voor den jaro 1868 en vervolgens: Aonrf°r de gebouwde eigendommen, op negen en zeventig duizend vier aerd een en vijftig gulden en een en zeventig cents; dvJ°°T e ongebouwde eigendommen, op twee honderd negen en tachtig lzend zes honderd negentien gulden en vier en zestig cents. (St' 2' D° DePalinëen van artt- 2en 3 der wet van 24 April 1843 n°. 14) worden, aan te vangen met het jaar 1866, in het Limburg toegepast op al bij die artikelen vermelde verkeringen en vermeerderingen, na het jaar 1843 aldaar ontstaan. het l ar-t' * Van eZ6 WGt vastSestel(le hoofdsommen worden met bedrag dier verminderingen en vermeerderingen verlaagd en verhoogd. A-rt. 3. Deze wet treedt in werking met den eersten Januarij 1866. en f 1 en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten alle- ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambznl 1"011,' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand tifn houden. begeven to 's Gravenhage, den 30sten December 1865. De Ar ■ WILLEM. Minister van Justitie, ad interim belast met e' beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Ben1J Z?ner Majesteits besluit van den Bsten Januarij jl., n°. 56, is tot adJunct-commies "bij het Departement van Justitie J. an9, thans eerste klerk bij gemeld Departement. M % koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 67, is aan den heer kin? ' Timmer van Geffen eervol ontslag verleend uit zijne betrekë van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c. a. secret K-°ninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 68, is benoemd tot de Voans 7an de A-1oemeene Commissie van Liquidatie der zaken van insneTm ge We6S" en momboirkamers, de heer A. M. van de Laar, VaQ d 6 reSistratie en domeinen bij het Departement van
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnonlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat het belang der Rijkstelegraafdienst moer uitbroiding van het personeel op do kantoron vordert dan bij toelating en aanstelling van beambten voor de kantoordienst op de thans gebruikelijke wijze worden verkregen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Bij den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig klerken in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens f 300 en kan tot f 700 klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstelegraaf kunnen, na toelating als leerling-telografist, mededingen naar de betrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden toegelaten moet men zich uiterlijk den lsten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is:
a. Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage op den 15den Februarij 1866. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed schrift; b. de nederlandsche en fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfeiten moet worden geleverd; c. de beginselen der cijfërkunst met do loer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen. 's Gravenhage, den Bsten Januarij 1866. Thorbeckk. RAPPORT van de Jury ter beoordeeling van de ingezonden ontwerpen voor een Paleis bestemd voor de vergaderingen der Staten-Generaal. De jury, aan welken bij besluit van Uwe Excellentie van 5 Augustus 1865, n°. 267, 3de afdeeling, de beoordeeling was opgedragen van de ontwerpen van oen paleis voor de Staten-Generaal der Nederlanden, heeft de eer Uwer Excellentie den uitslag van zijne werkzaamheden in het volgende verslag aan te bieden. Hij heeft van Uwe Excellentie 27 ontwerpen ontvangen, van welke er 26 in Uwen brief van 5 Augustus worden opgenoemd in de volgende orde: Ne. 1. Pour I'dtude il faut Ie temps; ii 2. Ondervinding leert; ii 3. Aide-toi, Dieu t'aidera; » 4. Finis coronat opus; » 5. Pro Patria; » 6. Pro Lege, Rege, Grege; i) 7. Ich hab's gewagt; » 8. De gebouwen zijn de jaarboeken van de geschiedenis, de spiegel van de genie der volkeren en den waren roem der vorsten; » 9. Concordia res parvae crescunt; » 10. K; .» 11. O. P.; » 12. Oranje boven; ii 13. Pro Rege, Lego et Grege; » 14. Un ancre; n 15. Hac nitimur, hanc tuemur; » 16. P. S. G.; i) 17. Es sei gewagt; i) 18. Pays-Bas: » 19. Es ist der Geist der sich den Körper baut; » 20. Concordia res parvae crescunt; ii 21. M.; i) 22. Omnia probate, quod bonurn tenete; ii 23. Caserta; ii 24. Plures judices quam artifices; ii 25. Die Kunst adelt das Werk; ii 26. Austria;
terwijl een 27ste ontwerp, met het motto: Vox populi, voxDei, den 30sten Augustus jl. door Uwe Excellentie aan den jury werd toegezonden. Alvorens tot de beoordeeling over te gaan, heeft de jury de ontwerpen n°. 13 en 27 besproken. Sommige leden toch hadden bezwaren om over n°. 13 oordeel en stem uit te brengen en het toe to laten tot de mededinging, omdat dit ontwerp en zijn auteur hun bekend waren en die auteur zelf aan zijne ontwerpen bekendheid had gegeven. De jury oordeelde, dat dit ontwerp om die redenen niet zou kunnen mededingen. Wat n°. 27 aangaat, dit is eerst zoo laat na het eind ook van den verlengden tormijn van inzending ingekomen, dat de jury zich tegenover de andere inzenders bezwaard heeft gevoeld het toe te laten tot de mededinging. Met dit voorbehoud, heeft de jury er echter geen bezwaar in gevonden over beide zijn oordeel mede te deelen, gelijk dit hierna volgen zal. Den uitslag van zijn onderzoek aan Uwe Excellentie mededeelonde, heeft de jury de eer ten overvloede op te merkon, dat hij bij de beoordoeling der ontwerpen zich zooveel mogelijk aan het programma, als leiddraad hoeft gehouden. Do jury heeft daarbij bijzonder het oog gevestigd gehouden op de verlichting, indeeling en vorm der vertrekken en localen, op de kosten en op de vraag, of het karakter en de waardigheid van den stijl der ontworpen met den aard van het op te rigten gebouw overeenstemden. De eerste uitkomst van zijne beraadslagingen is geweest, dat de nommers 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 20, 23 on 27 zijn geoordeeld geen voldoend antwoord op de vraag te hebben gegeven. N°. 8. ii De gebouwen zijn de jaarboeken van de geschiedenis, de spiegel van de genie der volkeren en den waren roem der vorsten." De ontwerper heeft niets anders ingezonden dan twee omlijste teekeningen, atbeoldende den gevel en een perspectivische voorstelling Hier ontbreken dus alle middelen voor eene beoordeeling. De naamcijfers L. N., op drie plaatsen in den voorgevel voorkomende, doen veronderstellen, dat de teokoningen voor een geheel ander doeleinde reeds gediend hebben. Het ontwerp kan alzoo niet in aanmerking komen. N°. 10. »K." De ontwerper kiest hot terrein langs den vijver, met opruiming van de bestaande gebouwen aan de zijde van het Buitenhof. De benoodigde localen zijn aanwezig. Begane grond. De vestibule on trap zijn goed aangebragt. Eenige vertrekken zijn minder goed verlicht. Die voor do wacht, de telegraphie en brandbluschmiddelen zijn niet aangewezen. lste verdieping. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig en meerendeels goed van vorm en goed verlicht. De schikking der vertrekken is doelmatig, de kamers der stenographen evenwel te ver verwijderd. Do vergaderzalen zijn goed van vorm en inrigting; het binnenkomen in deze zeer goed. De zaal der Eerste Kamer is wat groot. Insteekver dieping. Deze is op kleinere schaal geteokond. Zij is alleen bestemd voor de tribunes. De inrigting der loges voor de Koninklijke familie is bekrompen. 2de verdieping. Een andere schaal is hier gebezigd. De gevraagde voltrekken zijn aanwezig , doch de meeste zijn to klein. De wachtkamers zijn vrij donker. Doorsnede. De tweede rij van tribunes is te hoog; het invatten deitribunes tusschen en tegen de kolommen is niet verkieselijk. De verlichting der zalen wordt onvoldoonde geoordeeld, hoewel dit gemakkelijk zou te verbeteren zijn. Ds binnenplaatsen zijn goed van afmeting. Het ensemble van hot plan is doelmatig. Gevels. Do gevels zijn in geenen deele goed te keuren. De vergaderzalen zijn van buiten niet aangeduid; de lichten der ramen zijn veel te smal. De vormen zijn overladen en niet met een goeden stijl overeen te brengen. N°. 12. ii Oranje boven." Dit ontwerp mist in alle opzigten te zeer al wat bij een prijskamp als deze mag worden gevorderd , dan dat eene uitvoerige beoordeeling noodig zij. N°. 13. ii Pro Rege, Lege et Grege." De ontwerper kiest het terrein aan de zijde van het Buitenhof; zijne plannen strekken zich evenwel ook uit tot eene vernieuwing van de gebouwen aan de Vijverbergzijde. In verband daarmede wenscht hij over den vijver een brug te slaan. Begane grond. De gevraagde localen zijn aanwezig, doch niet alle zijn genoegzaam van licht voorzien. lste verdieping. De spreekkamer on kamer van den kamerbewaarder en de gangen achter de vergaderzalen zijn gebrekkig verlicht. De vorm der vergaderzalen, vooral de plaatsing der zetels in de Tweede Kamer, is minder voldoende. 2de verdieping. De localen zijn allo aanwezig, doch de vorm van vele sectiekamers voldoet minder. De gang achter de tribunes is donker, 3de verdieping. Het bezigen van eene derde verdieping is minder wenschelijk. De vertrekken liggen daar veel to hoog, en het is ongeriefelijk, dat men hier bibliotheken, een bureau voor den bibliothekaris, leeskamers, een archief en eene zaal voor den raad van Ministers aantreft. Doorsnede. Do overhangende tribunes missen waardigheid en schoonheid van vorm. De cirkelrondo medaillons in het tongewelf der Twoedo Kamer geven aanleiding tot minder bevallige lijnen van dubbele kromming. De doorsneden vertoonen ongewone, docht niet altijd schoone vormen. Er wordt eenheid van karakter gemist. Gevels. De langwerpig vierkante gevel, zonder zigtbaar dak, is minder gelukkig van vorm; de uiteinden komen ook wat zwak voor. Het streven naar nieuwheid is niet door schoonheid gekroond. De groote ijver aan de uitvoering van dit plan besteed verdient echter erkenning. N°. 14. ii Un ancre." Noch de schikking der localen, noch de inrigting en vorm der vergaderzalen, noch de in- en uitwendige architectuur, die te zeer van kunstwaarde ontbloot is, geven dit ontwerp eenige aanspraak om voor bekrooning of aankoop in aanmerking te komen. N°. 15. »Hac nitimur, hanc tuemur." De verlichting en plaatsing der localen laat zeer veel te wenschen over; waardighoid wordt hier gemist, en het karakter der gekozen bouwvormenis niet zoodanig, dat dit ontwerp in aanmerking kan komen. N°. 16. i,P. S. G." De vertrekken van de lste en 2de verdieping ontvangen alle licht uit de eerste hand. In de gangen van de lste verdieping is evenwel gebrek aan licht. De vorm en schikking van de Tweede Kamer zijn niet wenschelijk. De gevel mist te zeer bouwkundige waarde. Het geheel bezit geene genoegzame verdiensten om in aanmerking te komen. N°. 20. ii Concordia res parvae crescunt." Daar onder deze spreuk twee ontwerpen zijn ingezonden, zij hier in het oog gehouden, dat het nu besproken ontwerp dat is, hetwelk in gothischen stijl is uitgevoerd. Door de galerij aan beide zijden van het gebouw over de geheele lengte, en dergelijke galerijen op de lste verdieping, heeft geen der vertrekken op den beganen grond en de lste verdieping onmiddellijk licht. De inrigting en de vorm van de Tweede Kamer zijn minder goed; de' tribunes te breed. De gevel is, uit een bouwkunstïg oogpunt, weinig verdienstelijk. N°. 23. ii Caserta." Het ontwerp is te weinig uitgewerkt en vele van de gevraagde teekeningen worden gemist. Hierdoor is eene beoordeeling niet in allen deele mogelijk. Daar komt bij, dat de ontwerper meer een ontwerp naar eigen keus en inzigt heeft geleverd, dan wel een antwoord op de in het programma gestelde vragen. De ontwerper toch heeft het terrein aan de zijde van het Buitenhof gekozen, doch daar alleen het voor de Tweede Kamer vereischte aangebragt. De bestaande Eerste Kamer behoudt hij, met verbouwing van eenige der aan de Vijverzijde gelegen localen. Mogt dit gewenscht worden, dan zou zijn ontwerp zeker waarde hebben. De inrigting is in vele opzigten aanbevelenswaardig. De gevels zijn eenvoudig en fraai van verhoudingen. Het geheel geeft blijken van talent en eene oordeelkundige toepassing van de bekende motiven uit de fransche school onder Lodewijk XVIII en Kar el X. Uit een constructief oogpunt zouden er bezwaren zijn tegen het plaatsen van hoofdmuren van de Tweede Kamer op de gewelven der poorten. Ook de wijze, waarop de kap van de zaal ontworpen is, zou zeker eene ijzerconstructie noodzakelijk maken. Met het oog op het programma kan echter het ontwerp niet als voldoende worden aangenomen. N°. 27. ii Vox populi, vox Dei." De ontwerper kiest het terrein aan de zijde van den vijver. Begane grond. De noodige ruimte is aanwezig, maar het licht is niet overal voldoende, vooral in de gangen, in verscheiden vertrekken en in de groote vestibule. lste verdieping. De schikking, vorm en ligging der benoodigdo vertrekken is in vele opzigten zeer goed. De weg, dien de Koning bij plegtige gelegenheden moet volgen, laat veel te wenschen over. Zijne Majesteit moet alsdan, na de vestibule, een gang doorgaan die vrij duister is, daarna eene antichambre, dan weder een goed eind van twee niet zeer lichte gangen achter en ter zijde van de Vergaderzaal. De zaal van de Tweede Kamer heeft een waardig aanzien en is goed van vorm en inrigting. Of de vestibule en gangen behoorlijk verlicht zijn, valt te betwijfelen. De garderobe voor beide Kamers is dit zeker niet. 2de verdieping. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig en meerendeels goed verdeeld. De beide antichambres zijn echter slecht geplaatst; bij de Tweede Kamer zijn drie sectiekamers minder goed verlicht. De tribunes zijn goed ingerigt, doch to hoog, 6 en 7 el boven den beganen grond. Doorsnede. Die over de lengte ontbreekt; de dwarsdoorsnede is onvoltooid. Gevels. Het bezigen van drie verschillende orders in éénen gevel, reeds op zich zelf minder verkieslijk, geeft aanleiding tot gedrukte verhoudingen. Bij eene tweede keuring heeft de jury de na te noemen ontwerpen onvoldoende geoordeeld. N°. 2. ii Ondervinding leert. " De ontwerper kiest hot terrein aan de zijde van den Vijver; hij wenscht door middel van eene brug daarover het gebouw in verband te brengen met den Vijverberg, een denkbeeld dat bij den jury bijval vindt. Begane grond. Do gangen liggen in het midden en zijn meerondeels slecht verlicht. De doorgang voor de rijtuigen en de » porches" evenzeer. lste verdieping. De griffie-kamers, de meeste gangen, ook die rondom de zalen, de leeskamer en koffijkamer der Eerste en Tweede Kamer zijn alle slecht verlicht. Bij de plaatsing van do zetels der leden in de vergaderzalen is het programma te veel uit het oog verloren. In de Tweede Kamer mist men aanwijzing van den troon en in de beide Kamers eene Koninklijke tribune. Do ontwerper stelt in zijne toelichting voor, dien alleen op te slaan bij gelogonheid der opening van de Kamers, op de plaats waar anders de zetel van den Voorzitter staat. Dit is niet aannemelijk. De zaal is wat te klein en biedt slechts plaats voor 96 leden. De kamers der stonographen zijn te ver van de zalen verwijderd. 2de verdieping. De vier kamers het naast aan de beide vorgaderzalen gelegen zijn slecht verlicht, daar er één raam is waarvan het licht nog door de voorspringonde kolommon belemmerd wordt. Hetzelfde is het geval met de 4 kamers rondom de salie des pas perdus. Do verlichting van het archief laat veel te wenschen over. Ook is het te klein. Bij de Tweede Kamer heeft de bibliotheek maar de helft van de gevorderde grootte.
Aan de lengte-doorsnede ontbreekt de helft; de muren 2ijn buitengewoon zwaar. De verlichting van de zalen is moeijelijk te beoordeeion; naar den gevel te oordcelen is zij slecht. Do rocaille-stijl van de zaal is niot wenscholijk. Gevel. Hoewel de harmonie en verhouding der oonhedon vrij goed zi)n, vindt de verhouding der verdiepingen minder goedkeuring. Het karakter van het gebouw mist het rijzige dat hier wenschelijk is. Do hoofdingang is niet overeonkomstig de waardigheid van het gebouw. N°. 3. iiAide-toi, Dieu t'aidera." Het ontwerp is bestemd om aan do zijde van den Vijver gebouwd te worden. Begane grond. De localen der telegraphie zijn , hunne lengte in aanmerking genomen zijnde, niet goed verlicht. In plaats van de 5 vertrekken voor den conciërge bij de Eerste Kamer, en 5 voor dien bij de Tweede Kamer, vindt men in 't geheel maar één vertrek, dat licht en lucht mist. _ Dat van den algemeenen conciërge, aan de eene zijde door den corridor, aan de andere door een overdekte binnenplaats begrensd, mist alzoo ook lucht. Er zijn over de 1800 vierk. ellen aan gangen, vestibules enz. besteed, waardoor veel ruimte verspild is. Het eeno archief bij den grooten trap is voor de eene helft slecht verlicht. lste verdieping. Trap, hoofdbordes, vestibule en algemeene antichambre Zljn goed; de laatste echter minder, wat licht en uitzigt betreft. Door het plaatsen van een doorgaande portiek aan de zijde van het ■Binnenhof ontvangen een aantal vertrekken geen onmiddellijk licht; kieraan wordt op onvoldoende en minstens niet zeer fraaije of aangename wijze te gemoet gekomen door licht van de binnenplaatsen. De antichambre van den Voorzitter en de groote antichambre van de Eerste Kamer missen zelfs dit laatste. Bij beide Kamers, vooral bij do Tweede, is de griffie te klein en ontbreken vertrekken voor don commies-griffier en den griffier. De kamers der stenographen zijn te ver van de vergaderzalen verwijderd. Deze laatste hebben eene behoorlijke grootte, maar de tribunes zijn slecht geplaatst; die van de Tweede Kamor zijn te klein. De schikking van de zitplaatsen in do Tweede Kamer is af te keuren, daar men de sprekers moeijelijk zal hooren. De ontwerper heeft verkeerdelijk gemeend (niettegenstaande dat het programma daaromtrent inlicht), dat de spreker van eene tribune het woord voert. Daarom hoeft hij ook vooral voor de verlichting der zaal op dio plaats gezorgd. Die verlichting zal niet voldoende zijn. 2de verdieping. De groote galerij is ook hier oorzaak, dat vele kamers slechts licht uit de tweede hand ontvangen of door binnenplaatsen. Do kamer der Centrale Commissien bij de Eerste Kamer heeft maar één raam in een hoek. Twee sectiekamers der Twoode Kamer ontbreken. De algemeene antichambre dor Eerste Kamer ontbreekt. De Eerste Kamor mist oen archief', ojne kamer en een bureau voor den bibliothekaris. Eenigo der commissiekamers zijn op oen voel te groote hoogte gelogen. De entresol biedt plaats voor eenige ontbrekende vertrekken , doch op onvoldoende on niet juist aangeduide wijze. Doorsnede. Het voorkomen der zalen bezit veel schoons. De hoog„ voetstukken waarop de pilasters staan vinden afkeuring. Het decorativ der zalen bezit veel pracht, doch bij het in acht nemen van meerder eenvoud, zou de zuiverheid van den smaak grooter zijn geweest. Gevel. Niettegenstaande de schoone ondordoelen die de uitwendige bouw bezit, is de stijl niet in onvereenstemming mot do bestemming. Dio stijl bezit daarenboven in sommige deelen iets zwaars en sombers en mist eenheid van karakter. De onderbouw is wel wat hoog in verhouding tot de beide andere verdiepingen. De daken zijn te hoog. De ramen en pilasters, dio elkander om den andore langs den gehoolen gevel opvolgen, doen, voornamelijk aan dien welke aan den Vijver gelegen is, geen aangoname nog schoone werking, vooral daar de pilasters door de verdiepingen heengaan tot aan den Architraaf: hetgeen geduld kan worden tot uitdrukking van krachtige ondersteuning op enkele plaatsen , maar door de aanhoudende herhaling verwart en vermoeit. De plaatsing der pilasters op pedestallen , terwijl do ramen gezonkon zijn tot op de lijst van den onderbouw , is weinig consequent en doet het oog op onaangename wijze op on nodor gaan. Terwijl die reeks van pilasters door een doorgaanden architraaf gedokt is, wordt die architraaf tusschen elk paar pilasters telkens door de ramon der 2do verdieping, die daar indringen, afgebroken. Dit is in strijd met den zin van den architraaf. De gordollijst wordt ook op onaangename wijs telkens door do pilasters vorbrokken. De attiek is niet schoon van vorm. Do constructie is zeer kostbaar. Aan de meesterlijke uitvoering der teekeningon wordt hulde gedaan. N°. 4. ii Finis coronat opus." Dit ontwerp bezit in vele opzigten eene zeer groote overeenkomst met dat genaamd: Aide-toi; dezolfdo goede en minder goede eigenschappen worden er in aangetroffon. Begane grond. Het bezigen van twee gaanderijen langs een groot deel van de beide gevels borooft verschillende vertrekken van onmiddellijk licht. Dit is vooral hinderlijk voor de archiefkamers dor Tweedo Kamer en dio voor de telegraphie. De vestibule is duister. lste verdieping. Do gevraagde vertrokken zijn aanwozig. Do beide galerijen zijn weer oorzaak, dat velo vertrekken slechts licht uit de tweodo hand ontvangen. Do slechte of mindor behoorlijke verlichting is vooral af' te keuren, voor zooveel do Eerste Kamor betreft, in het vertrek voor den Voorzitter en dat voor den Ministeraad, beide licht ontvangende van eene binnenplaats en daarop uitzigt hebbende; in de spreekkamers en do zeer donkere antichambre. Dit is evenzoo het geval bij de Twoode Kamer, doch in nog ergere mate voor zooveel de kamer voor den Ministerraad en voor den Voorzitter aangaat. De Kamers dor stenographen zijn te ver verwijdord. De vestibule is op deze verdieping goed verlicht en grootsch. De vergaderzalen zijn niet goed van vorm, vooral de zoor langwerpige zaal van de Tweede Kamer. Ook is de schikking der zitplaatsen ten eenen male onbruikbaar. Het denkbeeld om de beide vergaderzalen on de groote vestibule bij elkander in het midden to plaatsen en de overige vertrekken aan de oinden (gelijk dit ook door den ontwerper van Aide toi is gedaan), heeft veel voor zich. Do wijze waarop men van den trap, door de vestibule en de antichambre , de vergaderzalen binnentreedt, is uitmuntend. Het plaatsen van een troon alleen bij gelegenheid van de opening der Kamers, is af te keuren. 2de verdieping. Hier ontbreken voor beide Kamers leeskamer, archief, bibliotheek, kamer en bureau voor den bibliothekaris, welke alle op de 3do verdieping zijn gebragt, hetgeen te ongeriefiijk is. Doorsneden. De daken zijn bijzonder hoog en steil. De verlichting der vergaderzalen uit de tweede hand, alsmede door oeils-de-boouf is niet voldoende. De stijl is op sommige plaatsen zwaar en overladen. De kolommen dor arcades van de lste verdieping op de binnenplaatsen hebben hoofdgestellen, waartoe geenerlei reden bestaat. De ordonnantie van den hoofdtrap en de vestibule is zeer fraai. Gevel. Het karakter der gekozen bouwvormen mist eenheid. Door grooter strengheid zou de smaak edeler en zuiverder wezen. De verhouding der vensters van de lste en 2de verdieping, de eerste veel smaller en kleiner dan do laatste, is verwerpelijk. De verklaring hiervan in de toelichting gegeven, is niet afdoende en noemt daarenboven het minder schoone niet weg. De ingang is klein en onaanzienlijk. Niettegenstaande deze gebreken, is het talent van don ontwerper niet te miskennen en zijn er zeer verdienstelijke details. Do uitvoering der teekeningen, met name die van de gedetailleerde doorsnoden van de zaal en den hoofdtrap, is in alle opzigten meesterlijk te noemen. N°. 5. ii Pro Patria." Begane grond. Bij Eerste en Tweede Kamer ontbreken kamers voor de telegraphie, den bijzonderen portier, en een genoegzaam aantal kamers voor de woningen der conciërges. D-5 archiven zijn slecht verlicht. Ruim 1100 vierk. ellen zijn verbruikt voor vestibules, traplocalen enz ; de trappen zijn slecht verlicht. lste verdieping. Voor beide Kamers ontbreekt een garderobe, bij de Eerste Kamer eene leeskamer en wachtkamer; bij de Tweede Kamer is do koffijkamer te klein, do leeskamer te donker. De vorm der vergaderzalen is goed; de zitplaatsen goed geschikt; die voor Ministers en stenographen ontbroken; de kamors van de laatsten zijn veel te ver van do zalen verwijderd. 2de verdieping. Hier ontbreken twee kamers voor de Centrale Afdeelingen, het archief, en voor do Eerste Kamer eene leeskamer. Vele kamors zijn te klein, terwijl veel ruimte verspild is. Doorsnede. De vergaderzalen zijn niet van boven verlicht; de wijze waarop zij verlicht zijn laat te wenschen over, vooral in de Tweede Kamer. Op den beganen grond hebben do kolommen geen pedestallen, maar daarentegen wel op do lste en 2de verdieping. Indien mon van binnen al pedestallen wil dulden, hobben zij op don beganen grond dan nog meer reden van bestaan dan op de verdiepingen. Gevel. De ordonnantie is zeer gebrokkig, gezocht en meereendeels opgesmukt. N°. 17. ii Es sei gewagt." Begane grond. Do gevraagde localen zijn aanwezig; vestibule en gangen laten, wat het licht betreft, te wenschen over. lste verdieping. De benoodigde vertrekken zijn aanwezig, moerendeels goed van vorm en aan het daglicht gelegen. Do schikking der vertrekken is niot verwerpelijk. Do stenographonkamers zijn to ver verwijderd. De vierkante vorm dor vergaderzalen on de plaatsing der zetels is niet doelmatig. 2de verdieping. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig, goed van vorm on goed verlicht. Hot plaatsen van de kamer en het bureau van den bibliothokaris bij de Twoode Kamer, op een te grooten afstand van de bibliotheek, is ongeriefelijk. Doorsneden. De tribunes zijn veel te hoog gelogen. De vergaderzalen zijn goed verlicht. Gevels. De onderbouw komt te hoog voor in verhouding tot den bovenbouw, bijzonder aan de Vijverzijde. De onderbouw met zijn pilasters met gebosseerde, rustieke steenen is in minder goede harmonie met het bogenstelsel van de gevelvlakken, terwijl deze bogonreeks weder niet harmonieert met het karakter van den middenbouw en de beide vleugels. De gordellijst van do verdieping is in strijd zoowel met de pilasters der vleugels als met de bovonreeks; beide worden door die lijst afgesneden. In het geheel is het verband, en de zamenhang tusschen het stelsel van rondbogen en dat van den architraaf niot gelukkig geslaagd. Eene berekening der kosten ontbreekt. N°. 18. iiPays-Bas." Begane grond. De ontwerper heeft de beide zijden van het terrein gebruikt; zijn ontwerp is daardoor te kostbaar en neemt te veel plaats in. Hij bezigt noodeloos twee hoofdingangen. lste verdieping. De vergaderzaal der Eerste Kamer is boven de passage tusschen Binnen- en Buitenhof. De inrigting en vorm der zalen is verwerpelijk en de tribunes onbruikbaar en ontoereikend. Deze gebreken zijn van zoodanigen aard, dat hot ontwerp niot in aanmerking kan komen en het noodeloos is hier eene verder gedetailleerde beoordeeling bij te voegen. De onderbouw is voel te kolossaal. De stijl is zeer overladen en zwaar. De jury erkent echter, dat in het hoofddenkbeeld veel goeds is, dat bij meerdere beschaving zou kunnen winnen, en dat ook eenige goede verhoudingen en details geprezen moeten worden. Eeno berekening der kosten ontbreekt. Bij eene derde keuring heeft de jury de volgende ontwerpen, noch voor eeno bekrooning, noch voor aankoop geschikt geoordeeld. N°. 1. ii Pour I'étude, il faut Ie temps." Het ontwerp is bestemd om aan do zijde van don Vijver te worden uitgevoerd.
Begane grond. De gevraagde localen zijn aanwezig. Niettegenstaande drie (overdekte) binnenplaatsen, is er op onderscheidene plaatsen gebrek aan licht. lste verdieping. De indeeling van de zitplaatsen der leden in de vergaderzalen is niet aangegeven. De ligging der kleine antichambres maakt ze onbruikbaar. De kamers der stenographen zijn te ver van de zalen. De gangen om de zalen zijn donker. De garderobe ontbreekt; de koffijkamers zijn zeer goed gelegen. De beide griffien te klein. 2de verdieping. Eene behoorlijk gespecificeerde aanwijzing der sectieen commissiekamers ontbreekt. De tribunes ontbreken. Doorsneden ontbreken even als de details. Gevel. De gevelbouw is een mengsel van renaissance- en rocaille-stijl. De vensters zijn te klein en hunne versiering niet smaakvol. Do frontons zijn te hoog. Hoewel de verhoudingen der verdiepingen goed zijn en de drie voorsprongen eene goede uitwerking zouden kunnen doen, is de smaak van den stijl toch te weinig zuiver om goedgekeurd te mogen worden. N°. 7. »Ich hab's gewagt." Het ontwerp is bestemd om aan de zijde van den Vijver te worden uitgevoerd. Begane grond. Door twee groote vestibules wordt veel ruimte weggenomen. Alleen voor deze zijn 1425 vierk. ellen oppervlakte besteed. Die van de Tweede Kamer is genoegzaam, die van de Eerste slecht verlicht. Ook de verbindingsgangen zijn donker. De gevraagde localen zijn aanwezig. lste verdieping. De trappen, gangen en de wijze om door de antichambres de vergaderzalen binnen te treden, zijn zeer goed. De zalen zijn goed verlicht, doch de lange vorm der Tweedo Kamer is af te keuren, even als de schikking der zitplaatsen. De stenographenkamers zijn te ver van de zaal verwijderd. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig, goed van vorm en onmiddellijk verlicht, behalve de voorkamers of antichambres. 2de verdieping. De kamers voor de sectien, commissien en centrale soctien bij de Eerste Kamer zijn te klein. Antichambre en garderobe, boden-en wachtkamer zijn slecht verlicht. Insteekverdieping. De leeskamer, het archief, de bibliotheek, de kamer en het bureau van den bibliothokaris zijn voor de beide Kamers in eene insteekverdieping aangebragt. Doorsneden. Die over de lengte ontbreekt, waardoor onderscheiden zaken niet geheel kunnen worden opgehelderd. Gevel. Do beide uiteinden hebben oen zwak voorkomon; do lange ongebroken lijn van den middenbouw is niet van eontoonigheid vrij te pleiten. De eindvoorsprongen zijn niet sterk; het optisch effect gering. Daar de beide voorsprongen een geheel ander karakter hobben, zijn zy niet in harmonie met den middenbouw. De koepeldaken zijn te vlak en zullen daardoor niet goed gezien worden. De twee boven elkander en tusschen pilasters staande ramen van den beganen grond en insteekverdieping leveren een minder behagelijk gezigt op. N°. 21. ii M." Het ontwerp is bestemd om aan de zijde van den Vijver te worden uitgevoerd. Begane grond. De gevraagde localen zijn aanwezig. De vestibule, vooral de middengangen , missen voldoend licht. De archiven missen alle licht en lucht. lste verdieping. De middengangen, ofschoon anders goed gelegen, missen voldoend licht; de groote antichambres zijn geheel duister. De kamers der stenographen ontbreken. De gangen tusschen de antichambres en de zalen zijn donker, daarenboven noodeloos. Vele vertrekken zijn te langwerpig. 2de verdieping. Hier is slechts de helft der teekening geleverd. Er ontbreken vele vertrekken. De ontwerper stelt voor die op de 3de verdieping te brengen, hetgeen geheel verwerpelijk is. Doorsneden ontbreken nagenoeg. Gevel. De teekening is slechts ter helft voltooid. De verhouding van onder- en bovenbouw is goed, en dit gedeelte is het best geslaagd. Op iedere verdieping vindt men eene volkomene bouworde, waardoor men in één gevel drio rijen hoofdgestellen krijgt. Do daken misstaan in den gevel; ze zijn noodeloos hoog en zwaar. De verschillende soorten van daken doen den gevel in dat opzigt alle rust en eenheid missen. De torens met hunne opeenstapeling van romoinsche tempels zijn niet goed te keuren. De ontwerper deelt mede dat hij bolet is zijn plan te voltooijen. N°. 22. ii Omnia probate, quod bonurn tenete." Het ontwerp is bestemd om aan do zijde van den Vijver to worden uitgevoerd. De schaal der teekeningen is niet die van het programma. Begane grond. De gevraagde localen zijn aanwezig. De ontwerper gebruikt bijna de geheele ruimte langs den Vijver en van het Buitenhof; dit laatste gedeelte meerendeels voor zaken die gemist konden worden of elders eene plaats konden vinden. Hierdoor zal de beschikbare som overschreden worden. Twee hoofdingangen zijn noodeloos. Een deel der vestibule, de vertrekken der conciërges en portiers missen licht; de laatste ook lucht. De kleine daarachter gelegen gangen zijn geheel donker; de meubelmagazijnon slecht verlicht. lste verdieping. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig, meerendeels goed van vorm en alle hebbon het onmiddellijke licht; hierop maken eene uitzondering de antichambres bij de Eerste on Tweede Kamer. De hoofdtrap en vestibule zijn goed verlicht; maar de lange middengangen moeten al hun licht van de vestibule ontvangen, hetgeen niet voldoende zal zijn. De vierkante vorm der vergaderzalen is minder wenschelijk. Vooral bij de Tweede Kamer is die vorm af te keuren om de schikking der zitplaatsen waartoe hij aanleiding geeft. De kamers der stenographen zijn te ver verwijderd.
2de verdieping. De gevraagde vertrekken zijn aanwezig, goed van vorm en goed verlicht. Met de middengangen is het gelegen als met die van de lste verdieping. Voor gemeenschappelijk archief is ééne kamer aangewezen, die even als de bibliotheek dor Tweede Kamer aan het uiterste eind van het gedeelte aan het Buitenhof gelegen is en daardoor ongeriefelijk. De bibliotheek der Eerste Kamer is klein. De tribunes zijn voor het gehoor ongunstig gelegen; zij zijn moeijelijk toegankelijk, behalve de oponbaro. Zij liggen 7 el boven den vloer der zaal en dus wel wat hoog. Doorsneden. In deze is de rondboogstijl goed volgehouden, doch met vermenging van romaansche motiven, die niet in harmonie zijn mot don pilasterbouw. Gevels. De uitvoering van de gevels getuigt van veel talent. Niettemin is het karakter daarvan minder passend geoordeold voor de bestemming van het gebouw. Sommige onderdeelen bezitten het karakter van een burgt; andere herinneren aan de Duitsche spoorweg-stations. Het karakter van een palois der natie missen zij hier. Ook lijden de beide hoofdgevels wel aan eentoonigheid door het telkens horhalon van een zelfde motief. De staande banden of pilasters, die zich bij elk raam herhalen, snijden don gevel telkens in zoovele stukkon af. De middengovel aan de zijde van hot Binnenhof is niet geheel in harmonie met het overige, maar biedt bestanddeolen aan die te veel aan den rocaille-stijl herinneren. Wij missen hier eeno opgave van de kosten. N°. 24. » Plures judices quam artifices." Begane grond. De middenvestibule is niet ruim en niet ovorvloedig verlicht; het licht van ter zijde komt van ver en het bovenlicht is onboduidend. De ontwerper heeft de zijde van het Buitenhof gekozen. Op zijn situatie-plan staat de zijgevel aan den Vijver niet haaks op den voorgevel, doch op de platte gronden wel. De ontwerper heeft voorts uit het oog verloren dat een deel van zijn gebouw zou gelegen zijn tegen do nu bestaande Eerste Kamer. Niettemin heeft hij aan die zijde lichten aangebragt, hetgeen onmogolijk is. Buitendien zijn de gangen in do zijvleugels duister. lste verdieping. Het schijnt dat allen, die met rijtuig aan het gebouw aankomen, naast de hoofdtrappen moeten afstijgen; dit is niet gemakkelijk en minder passend. Ook ontbreekt het aan ruimte om zich gemakkolijk te bewegen, vooral bij de opening der Kamers. Even als op den beganen grond zijn de gevraagde localen hier aanwezig. De vergaderzalen zijn niet groot genoeg; de vierkante vorm van die der Tweede Kamer is niet wenschelijk. De tribunes zijn veel te hoog- en in twee rijen boven elkander; de eerste 6, de tweede 9 el boven den vloer. De garderobes zijn goed geplaatst. De gangen om de zalen zijn te donker. De kamers der stenographen zijn te ver van [de zalen verwijderd. 2de verdieping Al de gangen zijn vrij duister. Mon vindt hier in de zware scheidingmuren , met stookplaatsen, portesa-fkux, terwijl juist de memorio van toelichting roemt op het vermijden van die gebreken. Tribunes voor den Koning en de Koninklijke familie ontbreken. Insteekverdieping. De hier aangebragte kamers zijn onvoldoende en onaangenaam verlicht. Doorsnede. Eene dwarsdoorsnede ontbreekt, even als de gedetailleerde teekeningen van de zalen en vestibule. De verlichting der beide zalen door dubbelo vallichten schijnt niet geheel voldoende. De oppervlakte der zitplaatsen is kleiner dan in het programma is bepaald. De pilasters zijn overal zoer hoog en in geen goede verhouding met do bogen. De koepel is wat vlak en gedrukt van voorkomen. Het beginsel van hechtheid is in den beganen grond te veel uit hot oog verloren, door ligtere muurdammen dan in de hoogere verdiepingen. Gevel. Zonder eenige verdiensten in den gevel te miskennen , wordt opgemerkt dat de onderbouw rustiger had mogen zijn, dat hij bijzonder op de plaats der boide doorgangen kracht mist, daar de pijlers een zwak voorkomen hebben. De eerste verdieping vertoont geen enkel muurvlak en is daardoor veel to vol. Dit bezwaar wordt nog verhoogd door do insteekverdieping. De verhoudingen der bogen en zuilen in het middenfront zijn niet gelukkig. De koepols en lantaarns zullen perspectivisch niet gezien worden ; de gevel wordt daardoor te regtlijnig. Het optische effect wordt wel verhoogd door do voorspringonde vleugels, doch dio voorsprongen zijn wol wat al te sterk. In den voorgevel wordt een wijzerbord gotoekend, doch bij eene vergelijking met de doorsnede blijkt, dat voor het uurwerk do plaats ontbreekt. In het fronton is beeldwerk aangebragt, dat door zijn afmetingen en den afstand waarop het staat, zoo goed als onzigtbaar zal zijn. N°. 26. nAustria." De vestibule heeft geen ander licht dan door de naauwe, lange, overdekte passage tusschen Binnen- en Buitenhof. Die doorgang zelf is lang 34, hoog 8, breed 5 el, hetgeen voor een passage voor voetgangers en rijtuigen niet geschikt is: ook is hij vrij donker. Een groot deel der vertrekken, gangen en dwarsgangen is slecht verlicht. De vensters aan de zijde der thans bestaande Eorste Kamer kunnen geen dienst doen. lste verdieping. De wijs, waarop do Koning naar de Tweede Kamer wordt geleid, laat te wenschen over. De vestibule is duister. De Tweede Kamer is vierkant, hetgeen tot een minder goede schikking der zitplaatsen aanleiding geeft.
---

