HOOFDAGENTEN
'»n deze Courant, zijn; te Amsterdam M. SCHOONEst Zn. —. Batavia G. KOÏ-FI. __ C°. — * Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N_ I_.EREQ.UE _. Cic. — Antwerpen LOUIS LEGJt 4>g. — Hamburg HAASENSTEIN & — Londen A. MAURICE, 14 Ta'istock Street; Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue '•_3. Rou-.eau, 3.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 21 Maart. ¦Niet alleen dat de geruststellende dépêche, die de Indépen<**-ce Beige en de Kölnische Zeitung gisteren uit Weenen hadu ontvangen, niet bevestigd is geworden, de Morning Post jpreckt, blijkens een heden door ons ontvangen telegram, haar -pCpaaldelijk tegen en voegt er bij dat de betrekkingen tusschen ru.ssen en Oostenrijk gespannen blijven. Als de dépêche zelve eßengeSproken wordt, behoeft het laatste trouwens niet gemeld * Worden. Het moest overigens in het oog vallen, dat de 'itsche beurzen gisteren verre af waren, van aan eone gun- wending te gelooven, en de berigten uit Berlijn zelve> sook die uit Weenen, welke nu reeds posterieur zijn aan f e "beerde gunstige tijding, stemmen ook in geenen deeie hier-mede overeen. Zoo zegt de Neue Preussische Zeitung ~ een mi_ IR ri.eel orgaan, dat men stellig wel eene andere taal had doen voe, °-' indien er eene wending in den toestand ware gekomen gewigtig feit geconstateerd moot worden: Oostenrijk <i«t t m^m krijgstoerustingen, en derhalve is Pruissen tok dus verre geene maatregelen van dien aard genomen had, dr_* TerPl'gt dit voorbeeld te volgen. De verantwoordelijkheid -Jv^811 k°me voor rekening van Oostenrijk. Eene fraaije redenering /Vorwnar. Oostenrijk wordt getart, het ziet waar Pruissen heen ll» het neemt dus maatregelen van voorzorg om niet overvallen e worden, en nu zou het verantwoordelijk moeten zijn voor Ti? J>jT°^-eil > die daaruit voortvloeijen. Verder zegt genoemd . .5™ dat de eerste stap noodlottig is, en die is gedaan. Oosten• __s finantiën gedoogen geene ijdele demonstratiën; zoo het zich ,Us wapent en troepen in Bohemen en Gejlicie bijeentrekt, dan rekt dit ten bewijze dat het ernstig gezind is oorlog te voeren, ~ JJ~ verwondert u niet, lezers, want het is weer de Neue Preussische -""iung die het zegt — Pruissen mag niet, even als in 1850, ""Or de gebeurtenissen verrast worden. Een telegram uit Berlijn van heden berigt dan ook, dat Pruis'!"l zich reeds wapent. Merken wij voorts op, om ons eerst tot de berigten uit Ber"in te bepalen, dat lord Clarendon, wat de Nordd. Allgemeine eitung ook moge gezegd hebben om het strijdig te maken, wel ) 'm?'*'1 eene dépêche tot de Pruissische regering moet gerigt ebben, om haar de zware verantwoordelijkheid eener vrede_i onder het oog te brengen. De Engelsehe minister is het Us niet eens met de Neue Preussische Zeitung, dat de schuld P-Oostenrijk zou moeten neerkomen, «at de tijdingen uit Weenen aangaat, deze gewagen van niets dan "n militaire maatregelen. Een deel van het garnizoen van Pesth is isw' -^ruan aangekomen, om zich naar Praag te begeven. Twee kavallerie en twee regimenten Ulanen , te Temeswar in hebben bevel ontvangen zich naar Weenen te begeven u zul_e__ na aankomst aldaar noordwaarts (Bohemen) oprukken. wordt met datzelfde doel van ecu deel der troepen OI»bloot. Be schout-bij-nacht Tegetlhof—dezelfde die bestemd was 1 D°vel te voeren over de expeditie naar Oostelijk Azië, maar waar*an voorloopig niet gedacht wordt -- is naar Weenen ontboden en zal, bij een conflict met Pruissen, in de Noordzee opereren. -"eze berigten waaraan wij meer -van dien aard zouden kunnen oevoegen, zijn van den 18 dezer, en blijkens een telegram uit .Tienen van den2osten, werden de krijgstoerustingen voortgezet. i^.arin toch wordt gemeld, dat geschut van Ncustadt over "eenen noordwaarts gezonden is, terwijl brigades kavallerie 2-owel te Weenen als elders marschvaardig zijn. .Dit alles luidt dus tamelijk oorlogszuchtig. Intussehen is er niemand die ontkent, dat er altoos nog kansen genoeg zijn voor eene minnelijke schikking, en nog meer voor het wegruimen van *en dadelijk gevaar. Men schrijft aan Oostenrijk ook het plan ?om de geschillen bij den bond aanhangig te maken. In een P^nisterraad te Weenen moet voorts besloten zijn zich streng tot et defensive te bepalen, alle uittartingen te vermijden en zoo c?a initiatief genomen wordt (wel te verstaan in oorlogszuchtigen Zlu) dit dan aan Pruissen over te laten. Het is verder niet onopgemerkt gebleven, dat graaf Mensdorffin de laatste dagen herhaalde met den Franschen gezant heeft gehad. "Ó' gelooven in het bovenstaande het zakelijke nieuws geregeerd te hebben. De tegenwoordige onzekerheid kan voorts '!fn door nadere tijdingen opgehelderd worden, «i-teren zijn de discussiën in het Eransche wetgevand ligchaam het* 'let adres Tav antwool'd len einde gebragt, nadat alvorens str vfondement der oppositie in beraadslaging was gekomen, ré C- ende om de dagbladpers te ontheffen van het willekeurige Eutie der administratie en de gewone regtbanken over alle druk- V B"delicten te laten beslissen. Dit amendement — dat het verworcro er<*' behoeft niet gezegd te worden — heeft 65 stemmen va ZlCll Tereenigd, dus twee meer dan het bekende amendement mn .de tiers-parti. Tegen het geheele adres, zoo als de oom- Tel?v!e het n»d ontworpen, hebbon zich echter slechts 17 leden Alz00 i 8 deze discussie ten einde gebragt, waarop telken jare is a*£*acht, zoowel in het buitenland als in Erankrijk, gevestigd ', "««ft de oppositie ook omtrent al hare amendementen het gedolven, haar werk zal toch vruchten dragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
wet. dei»_ 20 Maart. Het Lagerhuis heeft gisteren hetont-5. ?R den parlementairen eed bij derde lezing aangenomen. Eede!..? voor lerland heeft in deze zitting medetot »•¦ • dat k°rt na Paschen een ontwerp zal worden ingediend line Ö"* der alda«r te lande bestaande bepalingen tot rege- DeT betrekWngen tusschen de landheeren en de huurders, reeeriv.» i?*lier der schatkist heeft daarna bekend gemaakt, dat de oeni»,£ re taak ten opzigte der parlementaire hervorming nog tot Ziï i. ""«nacht uit te breiden, doch dat zij daarmede wacht meer voll j-00rdeel Tan het Parlement aangaande haar ontwerp ontwen) H-8 zal kennen. Zoo dit gunstig mogt zijn, en het namelijk v ten ~CTol_e m°g* worden aangenomen, zal zij plan voo 't eorsto gelegenheid gebruik maken, om een nieuw ten der 6 8te"en tot regeling en vaststelling van de gren— De pogingen om den Northumberland vlot te brengen, zijn alweder mislukt. In weerwil van de aanwending van veertien der grootste en krachtigste stoomslepers kon men er niet iv slagen het schip slechts een enkelen duim voorwaarts te brengen. De directie heeft met do meest ervaren ingenieurs en scheepsbouwmeesters daarover eene conferentie gehouden, waarin eenparig het gevoelen is uitgesproken, dat het ongeval bij het afloopen veroorzaakt moet zijn door de buitengewone zwaarte van het schip, ten gevolge waarvan de helling onder het te water gaan naar beneden is gedrukt. In overleg met de admiraliteit is alsnu besloten, vooreerst geene verdere pogingen aan te wenden , doch het eerstvolgend springtij af te wachten en alsdan alle krachten in te spannen. Inmiddels worden daartoe groote toebereidsclcn gemaakt. — Van regeringswege zijn aan de bestureu der spoorwegen de noodige bevelen uitgevaardigd tot zuivering en het geregeld schoonhouden van wagens, bestemd tot het vervoer van vee, alles volgens daartoe bepaalde voorschriften.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 20 Maart. Aan de Allg. Zeitung wordt uit Weenen geschreven dat, blijkens eene aldaar ontvangen dépêche, tusschen Pruissen en Italië bepaaldelijk onderhandelingen van militairen aard plaats hebben en dat ten dien einde een militair van hoogen rang uit Elorence naar hier op reis is gegaan. Tevens verneemt meh uit Coblenz, dat een aantal stukken vestinggeschut en affuiten van daar per spoortrein naar de Silezischo vestingen zijn afgezonden. Voorts is door de hoofdkommandant iv de provinciën afgekondigd dat het bij eventueele mobielmaking van troepen, voortaan onverschillig zal zijn op welke wijze aan de manschappen zal worden bekend gemaakt of zij op een bepaalden tijd, dan wel onverwijld van verlof bij hunne corpsen moeten terugkomen; zoodat in allen gevalle, bij niet voldoening aan het bevel, de straf bepalingen op hen zullen worden toegepast, onverschillig of ieder daartoe , gelijk thans geschiedt, schriftelijke of mondelinge oproeping zal ontvangen, dan wel of dit slechts bij eene algemeene openbare oproeping zal worden gedaan. leder zal zich derhalve steeds gereed moeten houden om op het eerste bevel onder de wapens te komen. Inmiddels schrijft men naar aanleiding daarvan uit Hamburg, dat aldaar in de diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat Oostenrijk aan de middenstaten mededeeling heeft gedaan van eene instructie, die uit Weenen aan den Oostenrijkschen gezant alhier is toegezonden, strekkende tot lastgeving om aan de Pruissische regering opheldering te vragen omtrent hare tegenwoordige militaire maatregelen , zullende Oostenrijk, ingeval het daarop komende antwoord niet van bevredigenden aard is , zich op grond van art. 38 der Weener olotacte van 15 Hei 1820 deswege tot den Bond wenden. In dat artikel wordt namelijk aan den Bond de verpligting opgelegd om, bij kennisgeving van een bondsstaat aangaande eene oorlogzuchtige bedreiging, te onderzoeken of er werkelijk gevaar voor oorlog bestaat, en zoo ja, alsdan daaromtrent zekere bepaalde maatregelen te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Maart. De telegraaf zal u reeds berigt hebben, dat het amendement der 47 leden van de tiers-partij door de kamer van afgevaardigden werd verworpen met 206 tegen 63 stemmen. Ik acht het derhalve onnoodig op het slot der zitting van gisteren nader terug te komen, en wijd liever eenige meerde ruimte aan de zitting van heden, waarin de beraadslagingen over § 12 zijn voortgezet, speciaal naar aanleiding van het amendement der heeren Martel cum suis, ten strekking hebbende om den wensch uit te drukken, dat ten aanzien van de wetgeving op de drukpers de inmenging der administratie zal vervallen, om plaats te maken voor de uitspraken van den gewonen regter. De heer Martel voerde het woord tot verdediging van het amendement. Hij trok daarbij ernstig to velde, tegqi- de administratie en beweerde dat vooral de dagbladen in d^-provinciën volledig door haar aan banden zijn gelegd. De '.heer Granier de Cassagnac bestreed het amendement namens de commissie van redactie voor het ontwerp-adres. Het hoofdargument van den heer de Cassagnac was zoo ongerijmd, dat ik mij voor hem schaam het ute moeten mededeelen. Hij betoogde namelijk, dat de drukpers in bewogen tijden groote gevaren kan* doen ontstaan voor de maatschappij. Met het oog daarop moet zij in rustige tijden in toom gehouden worden; men is haar dan meester als het gevaar dreigt! De heer Brame bestreed het tegenwoordig stelsel, op grond dat het een monopolie daarstelt ten gunste van de bestaande dagbladen , waarvan ten nadeele van het algemeen misbruik wordt gemaakt. De voornaamste bladen zijn verlaagd tot gewone geldspeculatiën en het volk is daarvan de dupe. De heer Porcade de la Roquette , vice president van den staatsraad , stemde dit laatste toe , maar ontkende dat het monopolie het gevolg is van het regeringsbeleid ten aanzien van de drukpers. Hij beriep zich er op, dat te Londen, waar de drukpers dan toch volkomen vrij is, niet meer dan 17 of 18 politieke dagbladen bestaan, terwijl slechts 4 of 5 daarvan zich in eene groote oplaag mogen verheugen. Nadat nog de heer Jules Eavre een enkel woord tot verdediging van het amendement in het midden had gebragt, werd het verworpen met 188 tegen 65 stemmen. Het zal wel onnoodig zijn, u op het gewigt te wijzen van het feit, dat de minderheid in dit geval reeds over 65 stemmen beschikken kon. Het moet de regering tot ernstig nadenken stemmen. Daarna waren de beraadslagingen aan de orde over § 12 zelve, en gelijk te verwachten was, werd daarvan gebruik gemaakt tot een hernieuwden aanval op de regering. De heer Pelletan gaf daartoe het teeken , door er met klem op te wijzen, dat Erankrijk wordt onderdrukt (gêmit sous vn regime de compresston) en licht en vrijheid mist. Het land, zeide hij, wordt onbekend gelaten met zijne gewigtigste belangen; men is verpligt, elkander het nieuws van den dag geheimzinnig in het oor te fluisteren; het rijk der ligtgeloovigheid is daardoor aangebroken; men gelooft alles; - men gelooft bij voorkeur vooral datgene wat een vyandigen geest tegen de regering ademt, zoodat de door de regering genomen maatregelen, om de drukpers en de vrijheid van spieken te breidelen, zich tegen haar zelve wenden. Een en ander heeft intussehen het zedelijk kwaad gesticht, dat men niet meer naar inspanning des geestes haakt, maar naar stoffelyk genot. Het intellectueele wordt verdrongen door het mateneele, en de onmatige weelde neemt toe naar mate de vrijheid aan banden wordt gelegd. ? , , , Deze redevoering had het voorregt, een storm uit te lokken. De heer Pelletan werd door den een toegejuicht, door den ander uitgelagchen. Er ontstond een algemeen tumult, zoo dat al wie nog het woord wenschte te voeren, daarin bijna_ feitelijk verhinderd werd. Met moeite slaagde de heer Segris er in om ten gunste van de paragraaf aan te voeren, dat zij de vrijheid te gelijk met het keizerrijk wil, — eene dier holle regerings-phrasen, waarvan het niemand gegeven is eene juist definitie te verschaffen. De heer Lambrecht riep dan ook niet ten onregte uit: » Gij pleit verzachtende omstandigheden!" De kamer scheen evenwel besloten te zijn, om niemand meer het woord te geven, en eischtc de stemming. Met groote meerderheid werd beslist, de beraadslagingen gesloten te verklaren, waarna § 12 werd aangenomen met 218 tegen 18 stemmen. Het ontwerp-adres werd daarna in zijn geheel in omvraag gebragt en aangenomen met 251 tegen 17 stemmen. Bij loting werd vervolgens aangewezen , welke leden deel zullen uitmaken van de deputatie, die den keizer het adres in antwoord op de troonrede zal aanbieden. Die deputatie zal door Z. M. Donderdag, des middags ten 2 ure, in eene plegtige audiëntie ontvangen worden. In de audiëntie, die de keizer Zaturdag aan de heeren Guizo t, Prevost Paradol, Villemain en St. Mare Girardin heeft verleend (voorstelling van het nieuwe lid der academie), is het vrij scherp toegegaan. De keizer was zeer beleefd, vooral ten aanzien van den heer Guizot, wien hij geluk wenschte dat zijn hooge ouderdom hem steeds in het volle bezit liet van geestvermogens en talent; toch was de] keizer hier en daar zeer bitter, en niet het minst tegen den heer Prevost Paradol. Z. M. zeide hem onder anderen: » Hoe is het mogelijk, dat een zoo verstandig man als gij nut tot onze vrienden behoort!" De heer Prevost Paradol antwoordde, dat hij het betreurde dat zijne overtuiging hem belette, het tegenwoordige regeringsbeleid te ondersteunen. - » Ei, wat!" hernam de keizer: »uwe overtuiging is voor wijziging vatbaar !" — - Nimmer , sire !" Toen speelde een boosaardige trek om de lippen des keizers; hij antwoordde: ¦> Ik herhaal dat uwe overtuiging voor wijziging vatbaar is. Zoo hebt gij in uwe redevoering in de academie Julius Oesar erg gehavend,_ terwijl gij vijf of zes jaren vroeger in uwe Essai sur l'hisloire nniverselle heel veel goeds van hem geschreven hebt. Gij ziet dus wel! ... " Het doet mij leed te moeten getuigen, dat de heer Prevost Paradol zich op die malicieuse zinspeling niet heeft kunnen verdedigen. Een onzer meest populaire componisten , de heer Clapisson , is overleden. Het aantal door hem geschreven romances is ontelbaar. Hij schreef ook een twaalftal opera's, die zich aanvankelijk m een zeker succes mogten verheugen, maar waarvan slechts eene, La Promise, op het répertoire is gebleven. De heer Clapisson heeft Halévy opgevolgd als perpetueel secretaris van het instituut. De collecte, die gedurende het uitvoeren der mis vanLiszt in de St. Eustatius-kerk alhier gehouden is ten behoeve van de maatschappij tot oprigting van scholen, heeft niet minder dan 45,000 francs opgebragt. De dames, die de collecte deden, begonnen dan ook met zelve 1000 of 1500 francs in hare aumonières te wei-pen. Op die wijze is het bevreemdend dat de collecte niet nog meer heeft opgebragt.
De uitvinding van Caselli, waardoor de telegrammen autogragra&sch gereproduceerd worden, zal nu ook van toepassing gebragt worden op de lijn tusschen Lyon en Marseille. Daar deze wijze van telegraferen reeds sinds eenigen tyd in werking was op de lijn tusschen Parijs en Lyon, zal zij bij gevolg weldra in gebruik zijn op de geheele lijn van Parijs naar de Middellandsche Zee.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 21 Maart. Volgens de ochtendbladen zijn twee gedelegeerden van do Rumenische regering aangekomen. Men zegt, dat het doel dier zending is om bij Oostenrijk pogingen aan te wenden om het plan te ondersteunen van een buitenlandschen prins op den Rumcuischen troon te plaatsen. Eene deputatie uit Bucharest vertrok met hetzelfde doel naar Londen. Weenen, 21 Maart. Er is alhier een buitengewone Pruissische koerier aangekomen met dépêches voor baron Werthcr. Berlijn, 21 Maart. Aangezien de regering de verzekering gekregen heeft, dat Oostenrijk zijne troepen concentreert en zich wapent, terwijl Pruissen nog geen enkelen militairen maatregel heeft genomen, gaat ook Pruissen over tot wapeningen, om op alle eventualiteiten voorbereid te zijn. "Londen, 21 Maart. De Morning Post spreekt het gia>teren medegedeelde berigt tegen, volgens hetwelk er tusschen Weenen en Berlijn verklaringen zouden hebben plaats gehad, waardoor de vrees voor oorlog werd verminderd. Volgens de Post heerscht tusschen de twee kabinetten nog dezelfde spanning.
New-York, 10 Maart. De senaat heeft het amendement op de constitutie verworpen , volgens hetwelk in die staten, alwaar aan de negers niet het stemregt wordt verleend, dezen ook niet mogen worden mcdegerekend onder het zielental der bevolking, hetwelk tot grondslag wordt genomen tot bepaling van het aantal vertegenwoordigers van zoödanigen staat. In Canada worden groote toebereidselen gemaakt tegen een verwachten inval der Fcnians. Het gouvernement van Chili heeft het voorstel tot wapenstilstand verworpen. New-York , 10 Maart, 's morgens. (Per Hérmann.) G-oudagio 30*4. Wissel op Londen 142. Illinois 115. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 103'^. Granen flaauw. Katoen, Middl. New-Orleans 44% a. 45 c. Petroleum: ruwe 26% en geraffineerd 43 a 45 c. Londen, 21 Maart. (R.-A.) Thee in veiling vast. Suiker 6 d. lager. Koffij vast. — Lijnolie £ 40.9/- tUI. - Talk 50/9. Tin: Straits £ 86 a. 87, met groote afdoeningen. Liverpool, 21 Maart. Katoen flaauw. Heden zijn afgedaan 6000 balen. Berlijn, 21 Maart. Rogge 44»/2, op lever. 44%. Raapolie 15% , op lev. 1514. St. Petersburg, 21 Maart, Wissel, 3/m.: Londen 30)4,- Hamburg 27%; Amsterdam 150; Parijs 317; Russ. Loten 1864 108 Vi; dito Nieuwe —; Imperialen 650. Weinig handel. Koersen dalende. Beurs van Londen, 31 Maart. (Slotkoers.) Consols 87"/8 ; Ecuador N. gecons. 1% pOt, —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt, —; Uitg. —; Portugal3pCt, 1853 —; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pU. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90* i ; Spanje 3 pCt, 42; dito 2% pCt. 363^; dito Passive 27»; dito Cert. Coup. 16%; Turken 5 pCt. Nieuwe 36% ; Venezuela 6 pCt. —; dito 3 pCt. 15 54; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71*4; Illmois Shares 793 i; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 9.>%. De Bank heeft heden £ 21,000 ontvangen.
Beurs van Frankfort, 21 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 56; dito Nation. 58 54; Loten 1860 75%; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73%. Wissel op Londen 119% , Weenen 113%. De stemming was flaauw.
Beurs van Berlijn, 21 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 57; dito Nation. 59"y8; Russen bij Stieglitz sde Serie 66; dito 6de Serie 83%; dito spCt, 1862 88; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74=/8. De stemming was flaauw. Beurs van Hamburg , 21 Maait. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67; Spanje 3 pCt, —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.01%; Amst. —,- "Vereinsbank 107%; N.-Duitscho dito 116. Disconto —. Koersen dalende. Beurs van Parijs, SI Maart. Rente 3 pCt. 68.52; dito 4% pCt, 97.30; Cred. Mob. 675; Er.-Oostenr. Spoorw. 398 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36 % ; dito 2% pCt. —; Italië 60.95; Turken 38.05. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.50. Nabeurs.- 68.35. De stemming was geagiteerd. Beurs van Madrid, 2© Maart. Spanje 3 pCt. 40.10; dito 2% pCt. 37.00. KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen. — -- -m^ @ Pesth, 21 Maart. Het voorstel van den heer Deak, tot de benoeming eeuer commissie ter regeling der werkzaamheden is in het Lagerhuis aangenomen. Het Hoogerhuis heeft het voorstel van het Lagerhuis tot gemeenschappelijke benoeming eener deputatie voor de onderhandelingen met Croatie, zoowel als de daartoe bestemde instructiên, aangenomen. Wellington , 13 Eebruarij. De troepen hebben acht verschansingen ingenomen. De bevriende inboorlingen hebben de rebellen aangevallen en hun zware verliezen toegebragt. Londen, 21 Maart. Suiker flaauw en er werd zeer weinig verkocht. Koffij vast. * Lijnolie £ 40.6/-. Petroleum 27 d. Palmolie £ 43.6/-. — Talk 50/9. — Schotsch IJzer 77/9. — Tarwe stil. Beurs van Weenen, 21 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.70; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 66.25; Loten 1854 74.25; Bank-Act, 705.00; Noorder-Spoorw, 149.80; Nationale 61.90; Cred.-Act. 139.60; Oostr. Staatsspoorw. 164.00; Wissel op Londen 104.70, Hamburg 77.50, Parijs 41.50; Oostr. Cred.-Loten 111.00; Loten 1860 78.20; Lomb. Spoorw. 165.00; Eng.-Oostenr. Bank 69.00; Lomb. Cern. Spoorw. 70.00. De stemming was flaauwer.
---

BINNENLAND.
Rotterdam. 21 Klaart. Naar men verneemt, zou het voornemen bestaan, om bij ds hervatting van de werkzaamheden der tweede kamer, op 17 April, de begrooting voor Ncderlandsch-Indië aan te _bieden ter onderzoek in de afdeelingen, vóór de openbare behandeling der cultuurwet.
Aan de leden van de tweede kamer der stateu-geueraal is rondgedeeld een overdruk uit de Economist, van Maart 1866, getiteld: " Veilingen der Oost-Indische producten door de Nederlandsche Handelmaatschappij; opmerkingen naar aanleiding van het in het vorige nommer van de Economist geplaatste opstel van de heeren J. A. Joosten en C°-, door E. W- C. Blom, te Rotterdam."
Ook de kiczersvereenigiiig Burgerpligt te Doetinchem koos den heer Jb. Dam tot haren kandidaat. Eenige kiezers bevelen aan den heer F. X. J. van Nispen , lid van de prov. staten van Gelderland. De kandidaat der kiezersvereeniging Nederlanden Oranje te Zutphen is de hoer mr. L._W. C. Keuchenius. Het Nederlandsche volk zet jaarlijks door de staatsloterij 1% millioen gulden geheel improducticf om. Daarvan keert 2% millioen tot "de spelers terug. Alzoo, de 3% millioen wordt omgezet, ten einde daarop 26 percent of ongeveer 9 ton gouds te verliezen. En waar blijven die 9 ton? De helft vloeit in de schatkist, en de andere helft in de zakken der loterij-handelaren. De spelers geven in iedere loterij eene som van ƒ 1,152,000 uit, om f 866,000 te winnen, ongerekend de huur, de woeker en allerlei andere onregtigheden, die met de loterijbriefjes worden gepleegd. De spelers verliezen dus bij iedere loterij drie ton gouds, vooral niet minder. Die som wordt echter niet alleen in Nederland verspeeld, want de Engelschen nemen altijd een aanzienlijk getal loten. De nieuwe minister van financiën schijnt genegen, Sm de verhuring van loten geheel af te schaffen en ook de splitsing te verbieden. Op dit oogenbhk eeliter de staatsloterij op te heffen, durft hij, hoe dit denkbeeld hem ook bekoort, niet doen, omdat de 4 ton, die z,j aan de schatkist geeft, niet kunnen worden gemist. I__ In de vergadering van den gemeenteraad te Schiedam is op nieuw het beginsel van restitutie van plaatselijke verbruiksbelasting in overweging genomen. Het gold thans de belasting op granen en meel. Met 12 tegen 4 stemmen is besloten geen restitutie dezer belasting te verleenen en alzoo gehandeld in overeenstemming met het raadsbesluit, waarbij de restitutie derwijnbelasting mede niet werd verleend. Een voorstel van burgemeester en wethouders, om de graanbelasting op 1 April e. k. en dus eene maand vroeger op te heffen, is ingetrokken, vooral met het oog op een ingekomen verzoekschrift van eenige handelaren, die tegen dit voorstel bezwaren meenden te hebhen. Van wege den minister van binnenl. zaken is ter kennis gebragt van de bevelvoerders van stoombooten , die de Oude Maas bevaren, dat met den houw van de spoorwegbrug over die rivier bij Dordrecht een aanvang is gemaakt, en hun herinnerd de bepalingen omtrent het verminderen der vaart bij werken, die in de rivieren worden uitgevoerd , welke bepalingen zij gehouden zijn,, ook bij de werken te Dordrecht na te leven. Blijkens achterstaande advertentie zal te Amsterdam in bet Paleis voor Volksvlijt vau 14 tot 19 April aanstaande eene tentoonstelling gehouden worden van voortbrengselen van tumbouw-vr vestigen daarop de aandacht, hoewel de uit*?y?tó°°]%a„ wit der vorige tentoonstelling aan deze tweede exhibitie n de algemeene aandacht zal verzekeren- oorvreg. S«'
De opbrengst van den Nederlandschen Ceuji™ -, durende de maand Februarij bedroeg .£«*,, f l 3,8• K< Reizigers aa£al \3sf6l: - ; 4.|0i.46 Bagage KUU ... » „ 701.70 Goederen .¦ ' . . - ' ¦? R7B 43 Vee, paarden en rij-mg<« ¦¦:;.;.-.. • " W<*Ai DiTerse Totaal ... ƒ 23ja_--A%
. • .... v.nTbï__r-nr"^n brengt ter kenm^WÏ_4|hv dat in den loop van dit jaar de jfe_g^jK het kanaal van Luik naar Maastricht en de Zuid-Willemsvaart ten gevolge van aftapping zal gestremd zijn op de volgende tijdstippen : Kanaü vas L.ik naab Maastricht , van den laten Julij tot den 23sten Julij a. s. Z.ID-WIiwsMSVAA_tT. Eerste sluiting. Het pand tusschen Maastricht en sluis n°. 19 te Hocht, van den laten Julij tot den 31 sten Julij aanstaande. Het pand tusschen sluis n°. 19 te Hoeht tot sluis n°. 18 te Boeholt, mede van den lsten Julij tot den 31 sten Julij aanstaande. Op dit pand zal het water naar mate van de behoefte van 0.75 el tot 1.10 el beneden peil worden afgelaten, tweede sluiting. De panden tusschen Maastricht en sluis n°. 18 te Boeholt, vanden lsten September tot den 21sten October aanstaande.
De minister van binnenl. zaken heeft onder dagteekening v an den lOden Maart 11. de volgende circulaire aan de commissarissen des konings in de provinciën gerigt: i Het feit, dat in verschillende streken van ons land eenige neiging tot emigratie schijnt te bestaan , doet het mij wenschelijk achten, dat de gemeentebesturen herinnerd worden aan de verpligting tot borgstelling van diè personen, welke meestal voor ondernemers in de zeehavens (zoowel van ons land als Antwerpen , Bremen en Hamburg) landverhuizers aannemen te vervoeren. Mogten zoodanige borgstellingen ten behoeve der gemeentebesturen reeds zijn gesteld of nog gesteld worden, dan zou het voor den geregelden gang der werkzaamheden van de commissien van toezigt te Kotterdam, Amsterdam en Dordrecht van belang zijn, dat zij daarvan kennis dragen. -' Voorts heeft het gaval zich nog voorgedaan, dat aan boord van schepen, welke eene haven hadden verlaten, in de gemeenten, welke zij moesten passeren, nog landverhuizers zijn ingescheept geworden. - Het is van gewigt, dat de gemeentebesturen, waar die inscheping plaats heeft, dit zoo spoedig doenlijk tot kennis van de oetrokken commissie brengen."
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging van daarop betrekking hebbende beschikkingen, art. 1 van het kon. besl. van 20 Dec. niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Lisse, Mathenesse en Oversehie. Het Staatsblad n°. 14 bevat het kon. besluit van den 13den Maart 1866, houdende aanvulling van het kon. besluit dd. 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), betreffende de vergoeding voor reis- en verblijfkosten. Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap de Asser Ijzergieterij, te vestigen te Assen. Z. M. heeft aan mr. H. L. Nüant, not. te Zwolle, en mr. G. Wicherlink, not. te Ryssen (arr. Deventer), vergund ont onderling van standplaats te verwisselen; voorts, op verzoek, ingetrokken de bij HD. besluit van 4 Sept. 1865 gedane benoeming van den heer B. Formyne, ontv. der reg. en dom. te Heusden, tot plaatsv. kantonr. aldaar. Z.M. heeft,op verzoek, eervel ontslag verleend aan A.Bliek, als dijkgr. van den Susanna-polder (Zeel.), en aan J. J. Boerema, als dijk- en buurregter van Visvliet en Pieterzijl (Gron.) ; 'en benoemd : tot heemr. van den polder Nieuw Mathenesse c. a. (Zuidh.) &. C. van Noort; in het waterschap Stormpolder (Züidh.), tot dijkgr. K. van Walsurn, en tot heemr. C. van der Giessen; tot heemr. van den Gorzenpolder onder Pernis (Zuid-Holl.) J. Hordijk ; tot hoogheemr. der Vijf Heerenlanden (Zuid-Holl.) M. Hijkoop; tot hoogheemr. van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe (Zuid-Holl.) W. C. M. Begram; tot heemr. van den polder Charlois, gem. Charlois (Zuid-Holl.) W. van der Wel Dz.; tot heemr. van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel (Noord-Holl.) C. Kuiper; tot dijkgraaf 'van den Nieuwenpolder annex Stavenisse (Zeel.) M. Luyk; tot beheerder van den Galgepolder (Zeel.) J. H. de Vlieger,- tot hoogheemr. van den Noord-IJsseldijk (Utrecht) J. van Schaik; tot heogh. van den Bunschoter Veen- en. Veldendijk (Utrecht) M. ten Brink ; in het zeedijksbest. Eerwerderadeel (Fries!.), tot gewoon gedep. K. K. Osinga Sr.; tot buitengew. ged. D. H. Hartmans.
Beroepen bij de Hervormde gemeente te Warns c. a., ds. J. Appel, pred. te Noordeloos en Overslingeland. De kand. J. Huizinga, hulpp. te Dordrecht, heeft het beroep naar Feerwerd aangenomen. Dr. P. J. Andreae, pred. bij de Ev. Luth. gemeente te Zierikzee , heeft zijn emeritaat aangevraagd.
?'SGravenhage, 21 Maart. De soiree, die gisteren avond bij den baron van Brienen van de Groote Lindt heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk; zij ving aan met de uitvoering door eenige der genoodigden van de comédie-vaudeville XTne tasse de thé, waarna het bal een aanvang nam. De soiree werd door de leden van het corps diplomatique bijgewoond. — Z. Exc. de minister van koloniën is sedert eenige dagen zó<s ongesteld, dat hij niet aan zijn departement aanwezig heeft kunnen zijn. — De minister van binnenl. zaken heeft voor eene korte poos de residentie verlaten en wordt zeer spoedig terug verwacht. — Professor Hans Christian Andersen, van Kopenhagen, is alhier aangekomen. — Door het bestuur der brood- en meelfabriek alhier is heden aanbesteed het bouwen van eene stoom-meelfabriek met graanpakhuizen, machinekamer, ketelhuis, stoomsehoorsteen, kolenloods enz. DaaiTOor waren tien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer Reijer van der Vlugt, voor de som van ƒ 79,900. * Dordrecht, 21 Maart. Voor de verkiezing vaa een lid van den gemeenteraad alhier, door het bedanken van den heer J. O. W. F. Rens, waren ingekomen 585 biljetten; bij opening der bus bevond men er 586. Van onwaarde 5. Er waren uitgebragt op den heer H. Boet Senior 291 stemmen (een biljet was geteekend H. Boet Junior); mr. J. E. B. L. Maritz van Craijensteijn 166; D. W. Stoop 74. De overige stemmen, waren verdeeld. Daar er een biljet meer dan hetaantsd ingeleverde biljetten in de bus is gevonden, zal er alsnu eene nieuwe vrije stemming moeten plaats hebben. Lelden , 20 Maart. Sedert ons berigt van den 7 den dezer vernamen wij omtrent den heerschenden vee-typhus uit de omstreken het volgende: Te Leiderdorp ging de veeziekte voort nieuwe stallen aan te tasten. J. de Koning had 25 runderen verloren en 4 hersteld; bij J. de Graaf waren er 24 van de 39, en bij P. de Rijnsburger Sr. 28 gestorven. Onder die gemeente, met inbegrip van den Rijnkant, kwam het verlies door elkander op 2/3 te staan. De beide veehouders Kaptein hadden 75 runderen verloren, eene waarde van f 10.500 uitmakende. Te Stompwijk waren tot dusver slechts twee stallen van de runderpest bevrijd gebleven, eu werd het verlies er door elkander op de helft gerekend. Bij A. van Rijn heerschte de ziekte nog hevig; 19 runderen waren bezweken, 10 bedenkelijk ziek en 1 hersteld. Te Voorschoten hadden zich nieuwe gevallen voorgedaan. Bij Joost Duindam waren 7 runderen gestorven, 8 hersteld en 9 in behandeling. Bij C. de Graaf waren 10 van de 34, en bij J. Vink 1 van de 2 runderen aangetast. Te Soeterwoude waren van de wed. van Noort 17 runderen gestorven en 5 hersteld en hadden de andere, in ons vorig berigt vermelde, veehouders door elkander de helft der aangetaste runderen verloren. De veeziekte was er nu weder nagenoeg tot staan gekomen. Ook aan den Vh"-t kwamen sedert het laatste geval bij A. Duindam, die van de 28 runderen er 14 heeft behoud-m, g«_Y_~ nieuwe gevallen voor. — Op eene onlangs alhier gehouden bijeenkomst van kiezers is het plan geopperd, om niet slechts eene kiezersvereeniging te ?ormen, die op onbepaalde tijden bijeenkomt, tot het stellen van kandidaten bij aanstaande verkiezingen, maar ook en vooral eene kiezersvereeniging, waarvan de leden bijv. maandelijks vergaderen, tot het bespreken van openbare zaken en belangen, waartoe stof en aanleiding te vinden is in de gedrukte verslagen der gemeenteraadszittingen, ten einde langs dien weg ook over het gedrag en de geschiktheid der raadsleden eene zekere controle of waakzaam toezigt ta houden. Dat denkbeeld vond veel sympathie. * Lelden , 21 Maart. Bij de op heden plaats gehad hebbende verkiezing voor twee leden van den gemeenteraad in plaats van wijlen mr. D. Tieboel Siegenbeek en S. J. Ie Poole, zijn verkozen de HH. J. van Heukelom Ji'. en mr. C. Cock, beide leden der provinciale staten van Zuid-Holland. — Dr. J. A. Boogaard aanvaardde heden het buitengewoon hoogleeraar-ambt bij de geneeskundige faculteit der Leidsche hoogeschool, met het honden eener doorwrochte redevoering in het groot auditorium van het academie-gebouw, ten onderwerp hebbende de anatomisch-physiologische rigting in de hedendaagsche geneeskunde, uit de geschiedenis verklaard en geregtvaardigd. * Soetermeer, 21 Maart. Als kandidaat voor de vacature bij de provinciale staten , voor een lid in plaats van wijlen den heer Molenaar, komt vooral in deze en omliggende gemeenten in aanmerking de heer G. van Houweninge, grondeigenaar, terwijl van enkele zijden de kandidatuur van de heeren Hesselt van Dinter, burgemeester van Pijnacker, en O. baron van Wassenaer Catwijck wordt aanbevolen. ?Lekkerkerk, 21 Maart. Als eene bijzonderheid mag gemeld worden, dat er in den nacht tusschen den 19 en 20 Maart jl. op de zalmvisscherij de Merode reeds een elft gevangen werd. * Dubbeldam , 20 Maart. Werd deze gemeente en de onmiddelijk m de nabuurschap gelegen gemeente Zwijndrecht vóór 14 dagen zeer verontrust door het berigt, dat in laatstgenoemde gemeente de veeziekte was uitgebroken, thans mogen wij ons verheugen, dat sedert dien tijd geen ziektegeval meer is voorgekomen, en de ziekte zich tot slechts ééne koe heeft bepaald , die onmiddelijk is afgemaakt. — Door de schrale koude beginnen de wintergewassen, die aanvankelijk zoo goed te veld stonden, veel te lijden, en ook de weilanden, vroeger groen, staan thans dor en kaal. Helder , 20 Maart. Op 's rijks werf alhier is Zaturdag jl. Zr. Ms. schroefstoomschip Soembing uit het kleine drooge dok gelaten, en heden daarin opgenomen Zr. Ms. fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer. * Schagen , 20 Maart. Sedert eenige dagen worden hier valsche halve guldens ontvangen, de jaartallen dragende 1848 , 1858 en 1862. Die van 1848 onderscheiden zich slechts door wanklank, terwijl op het oog geen onderscheid met de echte stukken bestaat. Die van 1858 en 1862 daarentegen klinken zuiverder, maar daarop ontbreekt de gekarrelde binnenrand, terwijl de stempel over het algemeen grover is. * Groningen , 20 Maart. Heden is alhier gearriveerd het clipper brikschip Sophia Constantia, groot circa 240 ton, gebouwd op de werf van den heer J. A. Hooites te Hoogezand, gevoerd zullende worden door kapitein G. T. Koorda, onder administratie van de heeren Kiers, Potter & Co. te Kotterdam. * Arnhem, 21 Maart. De afdeeiing Arnhem der Geldersche maatschappij van landbouw heeft dezer dagen eene in gemoedelijken toon gestelde circulaire gerigt aan de vee-houders in de gemeenten Arnhem en Bheden, waarin zij hen aanspoort tot het nemen .van alle mogelijke voorzorgsmaatregelen tot wering der veepest, tot getrouwe naleving der hieromtrent vastgestelde verordeningen, ook al mogt hierdoor tijdelijke belemmering in den handel ontstaan, en om bij onverhoopt uitbreken der ziekte onmiddelijk den vee-arts en den burgemeester daarvan kennis te geven. De doorvoer van rundvee per Khijnspoorweg blijft steeds voortduren. Te dezer stede wordt echter minder voor Kotterdam opgeladen dan in de laatste maand des vorigen jaars, behalve schapen, die nog al veel worden aangevoerd. Arnhem, 21 Maart. Thans zijn er drie personen in handen der justitie, verdacht van in verband te staan tot den diefstal op den huize Beau-lieu gepleegd. * Hoogkeppel, 20 Maart. De eerste groote voorjaarsmarkt in het naburige stadje Doetinchem was, doordien er alleen varkens werden toegelaten, niet zoo druk bezocht als gewoonlijk ; er waren evenwel veel kooplieden vooï jonge varkens, welke van / 7 tot ƒ 8 per zes weken ouderdom golden. — De weilanden, welke eene maand geleden zoo goed stonden, beginnen weder een treurig aanzien te krijgen, even als de roggevelden. Als dit koude schrale weder lang duurt, ziet het er ongunstig uit met den toestand van het vee, daar de meeste boeren hun hooi en stroo verbruikt hebben. * Utrecht, 21 Maart, Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer A. de Koning Knijff, geboren te Kietveld, na het verdedigen van Stellingen. Utrecht, 21 Maart. Gisteren zijn alhier gevankelijkbinnengebragt een zestal personen, meest bouwlieden, wonende te Zeventer, Willige Langerak en Schoonhoven, die de personen , welke op last van den burgemeester der gemeente Willige Langerak , ter bewaking van eene van veepest verdachte hofstede van C. Straver, te Zeventer waren geplaatst, in vereeniging .'iet meer dan 30 personen, met geweren en stokken gewapend J met geweld hebben verdreven. * Breda , 20 Maart. Gisteren hebben alhier ongeregeldheden plaats gehad, naar aanleiding van eene voorlezing, die in de Evangelisatie-zaal zou plaats hebben, tot bevordering der afschaffing van den sterken drank. Des avonds verzamelde zich voor dat lokaal eene groote volksmenigte in opgewonden toestand. De voorlezing werd daardoor verhinderd. Bij het doortrekken van eenige straten door deze volkshoopen werden bij een paar winkeliers de glazen ingeslagen. De policie en marechaussees hebben bij het uiteendrijven der menigte voor een oogenblik gebruik moeten maken van de sabels. Naar men verneemt, zijn eenige politie-dienaren en marechaussees door steenworpen gewond geraakt. Des avonds ten 10 ure was de rust geheel hersteld.
---

