HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOBIEVELD & Zn. — Batavia. «. KOLFF & C°. — '*Gravenhage A. VAN BOOG STRATEN & Zn. — Brussel A. Bf. LEBERUE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEftSTEIN & Vo«LEK. — Zonden A. MAURICE, 14 Tavistock Street, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Roussetiu, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 33 Maart. Les jours se suivent et se ressemblent.- oorlogszuchtige geruchten hier , oorlogszuchtige geruchten daar, en krijgstoerustingen "Is gevolg of als oorzaak daarvan. lets positiefs kan niet gemeld worden, en ofschoon aan den tegenwoordigen onzekeren toestand oogenschijnlijk spoedig een einde moet komen, zou het °ns niet verwonderen, zoo wij over een paar dagen nog even ver zijn als thans. De Abendpost, het half-oflieieele orgaan der Oostenrijksche . egering, bevat een artikel in antwoord op de offieieuse organen *e Berlijn, welke, omdat Oostenrijk met de krijgstoerustingen begonnen is, het verantwoordelijk willen stellen voor de eventueel*, gevolgen daarvan. De strekking van dit artikel is om «an tre toonen, dat het in Oostenrijks bedoeling niet kan liggen agressief te handelen. Zijne zucht om de binnenlandsche aanirelegenheden te regelen , zijn finantieele toestand , in één woord, alles ahut het denkbeeld van een offensief optreden uit. Het "kan op zijn hoogst alleen bedacht zijn op middelen om geweld +e keer te gaan. Indien Pruissen dus met gcenc andere gevaren bedreigd wordt dan van Oostenrijks zijde, dan kan men het uit dat oogpunt geluk wensehen. Ten slotte beroept het blad zich op de openbare meening in Europa tot bevestiging van hetgeen het gezegd heeft. De Kelnische Zeitung predikt sinds ettelijke dagen met warmte ''rede; zij laat niet na op de rampen eens oorlogs te wijzen; Jtoch zij stelt steeds op den voorgrond dat Pruissen, in het belang ook van Duitschland (?), in het bezit van de hertogdommen moet gesteld worden. Daar echter Oostenrijk evenzeer als Pruissen regt heeft op Sleeswijk-Holstein, moet eene schikking gevonden worden, die het blad aan de hand doet door den afstand van een kiem gedeelte van Silezie aan Oostenrijk. Alzoo grondgebied voor grondgebied; al is hier niet eeue volkomen evenredigheid in acht genomen. Oostenrijk, aldus redeneert het blad verder, acht het nu eenmaal in strijd met zijne eer om de hertogdommen alleen voor geld aan Pruissen af te staan. Het is dus verkeerd van von Bismarck om »alles of niets" te verlangen. De afstand van een strookje grond voor Sleeswijk- Holstein zal Pruissens eer niet schaden. Mogt Oostenrijk echter de geschillen bij den bond aanhangig maken, dan staat de oorlog -oor de deur; de bondsstaten toch zouden bij de afgunst en de antipathie die bij hen thans tegen Pruissen bestaan, een besluit nemen, volgens hetwelk laatstgenoemde, zonder eenig verder voordeel, zich uit de hertogdommen te verwijderen had, — en Pruissen zal zich niet laten majoriseren. De oommissie van het Fransche wetgevend ligchaam is gisteren bij den keizer toegelaten, om hem het adres van antwoord ter hand te stellen. Dit jaar zag men met eenige meerdere beiangstellin. naar het antwoord uit, dat de keizer der commissie «ou geven, omdat niet alleen de zoo gehate oppositie, maar ook 47 leden eener nieuwe partij in de kamer, die vroeger tot de meerderheid behoord hebben en op wie dus volstrekt geen verdenking van stelselmatige oppositie rustte, voor de natie de vrijheden gevraagd hebben, die haar sinds lang beloofd zijn, maar nog steeds onthouden worden. Welnu, het antwoord des keizers was zoo ontmoedigend mogelijk. Woorden zoo als: " .dele theoriën die zich onder een verleidelijken schijn voordoen," en andere van dien aard, geschikt om eene servile meerderheid in geestdrift te doen ontvlammen voor het orakel ?at ze uitspreekt, ontbreken in het antwoord niet. Hiermede 18 alles gezegd. De keizer beroept zich voorts op hetgeen hij voor 15 jaren gedaan heeft tot redding van Frankrijk. Dat werk 1 niet van afbreken, maar van opbouwen, zal, als het tegenwoordige geslacht in Frankrijk niet meer zal zijn, door zijne Nakomelingen voortgezet worden. In den geest, waarin de keizer dit opgevat wil hebben , twijfelen wij hieraan zeer. Onze lezers finnen voorts het antwoord in zijn geheel onder de Fransche *_st lezen. De discussiën in de Italiaansche kamer over de al of niet '°elating van Mazzini hebben niet lang geduurd. Overeenkomstig e conclusie der commissie heeft de kamer met 191 stemmen '."Ren 107 besloten, zijne verkiezing niet geldig te verklaren. Y& de-e opgave blijkt, dat vele leden der kamer zich van stem'«ing onthouden hebben of bij de beraadslaging niet tegenwoor"'B waren. Het zou ons niet verwonderen, zoo cle vrienden van ?l volksmenner thans nog meer dan vroeger demonstratiëu ten ''Uien gunste in het land trachten uit' te lokken. *n een telegram is gemeld, dat Chili het voorstel van een van de hand gewezen heeft. Het blijkt thans dat * Voorstel niet van het eorps-diplomatique, hetweik reeds vroeger pO-ingen tot bemiddeling in het werk heeft gesteld, was uitge?*>». maar van den Spaanschen vlootvoogd zelf. Zou deze tot V?,°vertuiging gekomen zijn, dat de strijd voor Spanje hagche.yk genoeg kan worden, nu Chili bondgenooten verworven heeft l ttiißschien nog meer bekomt ? Het voorstel is althans beteej^end genoeg. Chili heeft zelfs elke conferentie op hot Spaan-2__^ admiraalschip geweigerd.
---

BUITENLAND.
(gngelscije post.
Jenden _ 22 Maart. H. M. zal spoedig naar Osborne erl*e-k_u. bier ?e r™<* deelt een gedetailleerd overzigt mede van den uitvoer i ' _nd_tc lo^e over 1865fvergelekenmet 1864. Daaruit blijkt onder d7^n het vol de; Het ijgßte cijfer is dat van dcexportatienaar teR.ler^aigde Staten, zijnde eene totaalwaarde van i 21,23a,790, ont, * 16,708,505 in 1864 , derhalve eene vermeerdeling van van TW Pacent. Daarop volgt Duitschland met een totaal handel 17'8?8,213 tegen £ 15,472,683, waaruit blijkt dat de novi °P de Duitsche staten (Hanzesteden, Pruissen, Hanu>t- P.vleesv.ijk-Holstein, Mecklenburg eu Oldenburg) steeds in toene^- T°°rtg-at, hetwelk men verwacht dat nog meer zal waal*!11 .°nde>- de werking van het tractaat met Oostenrijk, * 877 ... _n 1865 minder werd geëxporteerd dan in 1864, namelijk v«ahitseni. 631,625. De derde in rang, naar evenredigheid Io°dat is Frankrijk met £ 9.034.883 tegen daarheen zich ruimschoots heeft hersteld van den achteruitgang die daarin ten vorigen jare merkbaar was. Als vierde in rang volgt Nederland, met £ 8.111.022 tegen £ G.884.937 , zijnde alzoo sp nieuw een bewijs van vooruitgang. Afzonderlijk wordt daarbij opgegeven, als niet daaronder medegerekend, Java enz. met £ 928.642 tegen £ 796,850. Turkije, Egypte en Italië toonen eene vermindering aan; laatstgenoemde met £ 5,376,836 tegen £ 5,597,496. De uitvoer naar Rusland en België daarentegen is toegenomen, doch met verschil van verhouding, bedragende het verschil voor eerstgenoemde ruim £ 100.000 en voor laatstgenoemde ruim £ 620,000. Voor Spanje, hetwelk in het vorig jaarverslag eene aanmerkelijke vermeerdering aantoonde, is het cijfer thans van £ 3,229,612 tot £ 2,427,861 gedaald. Naar Portugal begint de uitvoer langzamerhand af te nemen, daar het totaal ditmaal weer £ 50,000 minder is. Evenzoo bestaat thans voor Brazilië ook eenige reactie tegenover de enorme vermeerdering in 1864. De Argentijnsche confederatie, welker cijfer de vorige keer beneden dat van Mexico stond, overtreft thans het vereenigd} totaal van dat land met dat van Chili. De handel op Japan blijkt te beantwoorden aan de daaromtrent te kennen gegeven verwachting. De uitvoer daarheen, die in 1863 slechts £ 108,890 en het volgende jaar £ 627,383 bedroeg, is nu gestegen tot £ 1,520,895. Eene nog sterker vermeerdering ziet men ten opzigte van Perzie, welk land ten vorigen jare met z\jn uitvoer slechts voor £ 530 figureerde en thans een totaal van £ 16.237 aanwijst, terwijl Tunis van £ 1.686 tot op £ 102.117 gestegen en het bedrag naaa Madagaskar daarentegen van £ 30.884 tot op niku gedaald is. Onder de andere staten komen nog in aanmerking, voor zoover betreft de vermeerdering (gerangschikt in afdalende volgorde van, hun totaal over 1865) China, Nieuw Grenada, Cuba, Zweden en Noorwegen, Denemarken, Griekenland, Oost- en West-Afrika , Siam en Ecuador , terwijl daarentegen in diezelfde volgorde eene vermindering bestaat ten opzigte van Peru, de vreemde bezittingen in West-ïndië, Uruguay, Venezuela, Centraal Amerika, de eilanden der Stille Zuidzee, de Pauselijke Staat, Bolivia en Arabië. Het totaal van den gezamenlijken uitvoer bedroeg £165.862.402 tegen £ 160.449.053 in 1864, zijnde een vermeerdering van nagenoeg 3% per cent. Hieronder is begrepen het montant van den uitvoer naar de Britsche koloniën en bezittingen, ten bedrage van £ 48.222.862 tegen £ 51.714.418 — Sedert eenigen tijd denkt men er ernstig aan om het parlementsgebouw behoorlijk te ventileren. Uit een door dr. Perry uitgebragt rapport over de ventilatie, verwarming en verlichting, blijkt inderdaad de noodzakelijkheid daarvan. Wij ontleenen hieraan het volgende: De volume lucht, die op den avond toen de reformbill werd ingediend, het Lagerhuis doorstroomde , bedroeg anderhalf millioen kubieke voeten, of tusschen de negen h, tien millioen gallons per uur. Van af den Bsten Januarij 1865 tot den zelfden datum van liet volgende jaar werd eeue som van £ 3505 aan gas betaald. In het geheel branden er 10.822 pitten. Het Hoogerhuis verbruikte 105,000, het Lagerhuis daarentegen 558,000 cub. voeten gas. — Het stoomschip Hermann bragt tijdingen uit New-York, loopende tot den lOden. Daarin wordt o. a. gemeld, dat de Eeuians eene monster-meeting hebben gehouden in de open lucht. De verschillende sprekers drongen er op aan, dat er onmiddelijk finautieele hulp zou worden verstrekt voor de uitrusting van kaperschepen. Mpliony opperde het gevoelen dat het pligt was van de Fenians eene geregelde republiek in Amerika te stichten. Engeland zou in dat geval onmogelijk weerstand kunnen bieden aan het revolutionair beginsel. Hij gaf voor, dat er 300,000 Fenians in Engeland waren, die den eed van trouw hadden gezworen, en dat er zich in het centrum van Engeland's rijkdom en magt Fenians bevonden, die gereed waren om eene omwenteling in Engeland zelve te doen uitbreken. Op eene meeting te Williamsburg bevestigde Roberts, een head-centre, dat binnenkorten tijd 30,000 man de grenzen van Canada zouden overschrijden. Alles wat zij noodig hadden, om de zaak goed te doen slagen, was geld. De New-York World deelt eenige bijzonderheden mede aangaande het plan om Canada in te nemen. Het blad bevestigt ook dat de Fenians te Chicago, Buffalo en Bay-City talrijke schepen zullen uitrusten, die de landmagt zullen 'ondersteunen. Men zegt tevens dat men er zich op zal toeleggen, om zich van de Engelsehe niailbooten meester te maken. In eene te Washington gehouden meeting verklaarden de senatoren Macdougal en Wright zich bereid de zaak der Fenians te ondersteunen. In Canada heerscht ten gevolge van die plannen groote opgewondenheid en door geheel de kolonie worden uitgebreide militaire maatregelen genomen. Te Quebec werd een ministerraad gehouden, waarop besloten werd 10,000 vrijwilligers opder de wapenen te roepen. Het volk werkt de maatregelen van het gouvernement zooveel mogelijk in de hand. Men onderstelde dat het gouvernement van plan was om tegen St. Patricks-day —op welken dag men vijandelijkheden der Fenians verwachtte — de liabeas corpus-acte te schorsen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Maart. Hier heerscht nog steeds ernstige bezorgdheid voor oorlog, zoo als trouwens reeds blijkt uit liet stijgen van de agio en den teruggang der koersen. De bladen zijn gisteren vau wege de regering aangezocht om de meest mogelijke reserve in acht te nemen, met betrekking tot mededeelingen aangaande de troepenbewegingen , aangezien Pruissen het er op schijnt toe te leggen om Oostenrijk als de provocerende partij voor te stellen, en deze verdachtmaking zou in de hand worden gewerkt, wanneer voortdurend berigten over militaire maatregelen werden medegedeeld. De Wiener Abendpost verklaart heden dat nog geen de minste provocerende maatregel door Oostenrijk genomen is, en evenmin een militaire, die op de waarschijnlijkheid van een oorlog zou zinspelen. Het Oostenrijksche leger bevindt zich geheel en al op voet van vrede. Oostenrijk wenscht geen oorlogzuchtig doel na te jagen, waardoor het van zijn oorlogsmagt gebruik zou moeten maken. — Een beursspeculant heeft dezer dagen alhier een telegram verspreid, waarin de dood van den heer von Bismarck werd gemeld. Eene geregtelijke vervolging is deswege ingesteld.
Berlijn, 22 Maart. De toestand is nog altijd zeer gespannen en de gunstige wending , die in telegrammen uit Weenen was aangekondigd, heeft zich niet bevestigd. De Provincial Correspondenz bevat een artikel om aan te kondigen, dat Pruissen wel genoodzaakt is het voorbeeld van Oostenrijk te volgen, en zich dus zal wapenen. Aan het démenti, dat de Weener Abendpost aan de berigten omtrent Oostenrijks krijgstoerustingen heeft gegeven, hechten de ministerieele bladen alhier volstrekt geen geloof. De diplomatie gelooft ten slotte wel aan het behoud van den vrede, maar is toch de meening toegedaan, dat de toestand critiek is en dat het met de oorlogszuchtige demonstratien nog niet gedaan is. Men zegt ook dat de vesting Spaudan eerstdaags gewapend en dat een verschanst kamp opgerigt zal worden. Doch cfit hangt natuurlijk van den verderen loop der crisis af. Ook is er nog bij voortduring sprake van eene alliantie tusschen Pruissen en Italië. De Italiaansche generaal Govone, een persoonlijk vriend van den generaal La Marmora , bevindt zich th ns te Berlijn. Te Weenen gelooft men bepaald dat hij met cci e vertrouwelijke zending zijner regering belast is. Gisteren avond las men in cle Neue Preussische Zeitung, dat de generaal verlof heeft bekomen, de militaire établissementen alhier en de vesting Spandau te bezigtigen; doch d't wordt gegeschreven te zijn met het doel, om de waarheid te verbloemen. Ecu diplomaat merkte half schertsend, doch zeker nïe* zonder grond, op, dat Italië zich met eigen oogen wil overtuigen of liet Pruissen inderdaad ernst is met zijne krijgstoerustingen. Ik herhaal echter op gezag van goede berigten, dat Italië niet op het laatste oogenblik gecompromitteerd wil worden en eerst dan tot handelen wil overgaan, als Pruissen niet meer terug kan. TTit het Augustenburgsche kamp wordt • het gerucht verspreid vau de aftreding van graaf Bismarck, die zich terugtrekken wil met de aureool, dat hij Pruissen aan de spits van Duitschland en tot een aanzienlijker staat in Europa heeft willen brengen, maar op den tegenstand des konings is gestuit. Op die wijze zou hij zich nog in de toekomst mogelijk willen maken. Dit alles zijn echter praatjes. De koning is niet de Baan om in het oogenblik der ' crisis eene concessie van dien aard aan Oostenrijk te dom. Hij beschouwt den premier als den eenigen man, die in den tegenwoordigen toestand tegenover Pruissens vijanden met de leiding van 's lands zaken belast kan worden. Men moge den koning over deze verblinding beklagen, maar een feit is het wat ik u meld. Wat de veel besprokene waarschuwings-depêche van lord Clarenden aangaat, zoo kan ik u uit goede bron berigten, dat zij werkelijk bestaat. Onze premier heeft haar van den Engelschen minister ontvangen, doch zonder tusschenkomst van den Engelschen gezant alhier. Lord Clarendon heeft haar geschreven om von Bismarck de verantwoordelijkheid onder het oog te brengen, die Pruissen door een oorlog met Oostenrijk op zich zou laden. De démenti's van onze ministerieele bladen zijn nu ook opgehelderd , want deze hielden slechts staande, dat de Engelsehe gezant alhier geen diplomatiek stuk van dien aard aan von Bismarck heeft ter hand gesteld. De Engelsehe minister heeft een regtstreekschen stap gedaan, omdat daaraan eene nog grootere beteekenis 40 geven. _______^___^
Dezer dagen is een beroep gedaan op de natie tot het storten van geldelijke bijdragen in de kas van het nationale fonds. Het doel is om de bijeengebragte som te doen strekken tot het ondersteunen van de zaak der vrijheid tegen hen, die de grondwet willen vernietigen. Tot heden is reeds een aanmerkelijk bedrag in de kas gevloeid, maar niet genoeg om den strijd met hoop op een goeden uitslag voort te zetten, zoo wordt in bedoeld stuk gelezen. Een groot aantal personen , over het gansche land verspreid, heeft zich beschikbaar gesteld, om giften tot dat doel in ontvangst te nemen. In de tegenwoordige omstandigheden is het eene gewaagde onderneming; hiervan is men algemeen overtuigd. — De Provincial Correspondenz weerspreekt het gerucht, als zou de Pruissische regering er van hebben afgezien, om deel te nemen aan de Noordpool-expeditie. — Volgens de Hamb. Zeitung is aan de te Altona in garnizoen liggende Oostenrijksche soldaten bevel gegeven, om zich marsehvaardig te houden, en zich daartoe te équiperen. — De crimineele regtbank heeft uitspraak gedaan in het proces, ingesteld wegens het te ligt bouwen van een huis, ten gevolge waarvan het instortte en menscheu het leven verloren. De metselaar is veroordeeld tot 18 maanden gevangenisstraf en tevens onbevoegd verklaard om gedurende 5 jaren zelfstandig zijn beroep uit te oefenen. De timmerman en een andere metselaar zijn veroordeeld tot gevangenisstraf van een jaar en verlies van bovengeaoemde bevoegdheid gedurende twee jaren.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Maart. De keizer heeft heden namiddag de commissie uit het wetgevend ligchaam ten gehoore ontvangen , die belast was met de aanbieding van het adres van antwoord op de troonrede. De commissie, door het lot te zamen gesteld, was voltallig, met uitzondering alleen vau de heeren Jules Favre en Marie. De keizer, op den troon gezeten, had aan zijne regterzijde prins Napoleon en aan zijne linkerhand prins Lucien Bonaparte. Het antwoord des keizers op het adres, waarvan door den graaf Walewski voorlezing werd gedaan , luidde aldus : » De groote meerderheid van het wetgevend ligchaam heeft eenmaal te meer door de aanneming van het adres de politiek goedgekeurd, die ons vijftien jaren van kalmte en voorspoed heeft bezorgd ; ik dank u. * Zonder u te laten medesiepen door ijdele theoriën, die, onder een verleidelijken schijn, zich voordoen als alleen in staat om de vrijmaking van het menschelijk denken en werken te bevorderen , hebt gij tot u zelven gezegd , dat ook wij hetzelfde doel willen bereiken, door onzen gang te regelen naar de bevrediging der hartstogten eil naar de behoeften der zamenleving. "Is onze drijfveer niet het algemeen belang ? En welke aantrekkelijkheid zou dan voor u uw mandaat en voor mij de magt hebben, afgescheiden van de liefde tot het goede? - Zoudt gij zulke langdurige en moeijelijke werkzaamheden op u ntmen, indien gij niet door de ware vaderlandsliefde werd aangespoord ? » Zou ik sedert achttien jaren den last der regering en de onophoudelijke bemoeijingen, zoomede die zware verantwoordelijkheid voor God zoowel als voor de natie torschen, indien ik niet in mij de kracht voelde, die het pligtgevoel en het bewustzijn van eene nuttige zending te vervullen schenken ? " Frankrijk wil even als wij den vooruitgang, de stabiliteit, de vrijheid, maar de vrijheid, die het verstand en de edelmoedige aandrift, de edele inspanning van den arbeid ontwikkelt, en niet de vrijheid , die, verwant aan ongebondenheid , de booze hartstogten opwekt, alle geloof verwoest, haat en nijd opwekt en onlusten in het leven roept. " Wij willen de vrijheid, die de handelingen van het gouvernement opheldert, controleert en bediscussiëert, en niet die, welke een wapen wordt om het heimelijk te ondermijnen en het omver te werpen. «Vijftien jaar geleden durfde ik, in naam het hoofd van den staat, zonder werkelijke magt, zonder steun bij de kamer, maar sterk door mijn geweten en door de volksstemming. die my had benoemd , verklaren, dat Frankrijk niet in mijne hand zou te gronde gaan. -Heb ik woord gehouden? Sedert vijftien jaren ontwikkelt Frankrijk zich en wordt het groot; zijne hooge bestemming wordt vervuld. v Na ons zullen onze zonen ons werk voortzetten. » Ik heb daartoe ols waarborg de medewerking van de groote ligehameu van den staat, de verknochtheid van het leger, de vaderlandsliefde van alle goede burgers en eindelijk, wat nooit aan ous vaderland beeft ontbroken, de goddelijke bescherming." Al werd deze keizerlijke rede door de omstanders met d'en kreet: » Leve de keizer!" begroet, ik geloof niet, dat zij op het j publiek een bijzonder gunstigen indruk zal maken. De keizer heeft j wederom vele groote woorden gebruikt, maar wat de _in dier voorden is, laat zich moeijelijk raden. Zoo veel schijnt zeker , dat de keizer blijft bij zijne meening, dat de beginselen van vrijheid en ontwikkeling, die meer en meer in het Wetgevend Ligchaam ondersteuning vinden, ijdele theoriën zijn, die, als ze tot de praktijk overgingen, gevaarlijk zouden worden voor de orde en voor het gouvernement. Toch wil ook hij vooruitgang en vrijheid , maar niet die vrijheid eu dien vooruitgang, welke èn de liberale fractie der kamer èn de tiers-parti willen. Wat betee\ kent dat anders dan dat de zaken onveranderd zullen blijven: Er wordt hier druk gesproken van de toebereidselen, die Italië maakt om mèt Pruissen te kunnen gaan, ingeval van een oorlog met Oostenrijk. Men beweert, dat in een laatsten oorlogsraad te Florence besloten is, dat op de eerste beslissende tijding twee icgercorpsen mobiel zouden worden gemaakt, waarvan een onder de bevelen van generaal Cialdini en het andere onder die van generaal Durando zou worden geplaatst. Men weet nog niets nieuws omtrent de verhoudingen, die zich in den boezem der diplomatieke conferentie voor de zaken van Moldavië en Wallachijë openbaren. Naar men weet, bestaat er tusschen de verschillende mogendheden verschil van meening aangaande de vereeniging der beide vorstendommen. Evenwel gelooft men, dat de meerderheid voor dio vereeniging is; maar het schijnt, dat de bevolkingen der beide landen sterk daartegen zijn. De discussie in het Wetgevend Ligchaam over Algerië heeft de Afrikaansche kolonisten zeer ontmoedigd. Zij begrijpen dat alles op nieuw tot een punt van onderzoek zal worden gemaakt, en te midden van al deze veranderingen van régime en al deze onbestendigheid kan voor landbouw en industrie niets blijvends tot stand komen. Men zegt, dat maarschalk Mac Mahon eene reis door het Zuiden zal doen, om zich te vergewissen van den toestand van het land en ook om de voorname chefs der Arabieren te raadplegen aangaande de wensehen der inlandsche bevolking. De minister van oorlog en de gouverneur-generaal van Algerië hebben een ontwerp-decreet vervaardigd tot regeling van het gemeentelijke stelsel in Algerië. Volgens dat ontwerp zullen de maires en hunne adjuncten in de hoofdplaatsen der departementen en arrondissementen door den keizer worden benoemd; in do overige gemeenten zullen zij worden benoemd door den prefect. Tot hiertoe had de beroemde historieschrijver Henri Martin de meeste kansen, om bij de aanstaande verkiezing van een lid der akademie gekozen te worden, en zijne kandidatuur werd èn in de pers èn onder het publiek algemeen toegejuicht. Thans evenwel is een nieuwe kandidaat te voorschijn getreden, namelijk de schrijver der letterkundige kritiek in het Journal des Débats, de heer Cuvillier Fleury, die door vele voorname leden der akademie wordt beschermd. De heer Cousin o. a. geeft zich alle moeite om de verkiezing van den heer Cuvillier Fleury te bevorderen. Deze laatste onderscheidt zich niet door liberale denkwijze. Er heeft zich hier eene maatschappij gevormd voor de vertaling van den bijbel, welke vereeniging is te zamen gesteld uit Katholieken, Israëliten en Protestanten. O. a. zijn leden van deze vereeniging de heeren de Montalembert, Gratry , Crémieux ,de hertog de Brogue, de pastoor Matter, de abt Degueriy, pater Hyacinthe, de prins de Broglie, de heer Rosseur de St. Hilairc, prins Louis Lucien Bonaparte, de opperrabijn, enz. Men kan zich hier moeijelijk voorstellen, dat deze heeren het onderling eens zullen worden omtrent den juisten Fransehen tekst voor de oorspronkelijke bijbelboeken. Het gerucht loopt, dat mgr. Dupanloup de hoop zou hebben om den heer Guizot tot het Katholicisme te brengen.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Maart, De senaat heeft gisteren het budget van oorlog aangenomen met 36 tegen eene stem, (die van den heer Osy) terwijl een lid zich van de stemming onthield. Na nog eeni ge werkzaamheden van ondergeschikt belang te hebben afgedaan, is de senaat tot nadere bijeenroeping gescheiden. — De heer Geertsema , Nederlandseh minister van binnenlandsche zaken, is, vergezeld door mevrouw zijne echtgenoote , alhier aangekomen en aan het hotel de Belle Vue afgestapt.
---

Per Telegraaf.
Londen , 23 Maart. Ten gevolge van den invoer van eens lading ziek vee, zal het gouvernement onmiddelijk een bevel uitvaardigen tot verbod van invoer van alle vee uit Nederland.
Florence , 23 Maart. De verkiezing van Mazzini is door de kamer van afgevaardigden geannuleerd met 191 tegen 107 stemmen. St. Petersburg, 23 Maart. Het flournal de Si. Petersbourg zegt, naar aanleiding eener discussie in net .Britsene Lagerhuis van 16 dezer, dat generaal Tschernajew de SyrJJaria was overgetrokken, omdat een door hem gezonden afgevaardigde, met eene vriendschappelijke zending naar den emir van Bukhara belast, door dezen was gevangengenomen; terwijl voor t oogenblik nadere berigten daaromtrent ontbreken. Londen, 23~Maart. Suiker zeer flaauw eu 6 d. a 1/-lager dan de vorige week. Engelsch Geraffd. flaauw. — Koffij : Plantation 85/- en Native 67/- vast. — Rijst stil. — Cassia Lignea lste soort 100/-. — Talk 51/-. — Lijnolie 40.6/-. — Tarwe flaauw. Liverpool, 23 Maart. Katoen? fa!r~Dhollerah 16 d.; 7000 balen verkocht. Voorraad 420,000 balen. Te Manchester was de markt ongeregeld. Beurs van Parijs, 23 Maart Rente 3 pCt. 68.50; dito 4% pCt. 97.30; Cred. Mob. 673: Fr-Oosten^Spoorw. 396 ; Russ. dito -; Spanje 3 pCt. 36* i dito 2% pCt, 36 ft ; Italië 60.95; Turken -. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.42%. Wissel 3/m.: St, Petersb. 310 G.; Londen 25.24 G.; Hamb. 18D.50 G.; Amsterdam 209.12 G. Beurs van Madrid , 32 Maart. bpanje 3 pCt. 40.15 ; dito 2% pCt, 37.15. M». Bovenstaande depêches waren ree*»* »»TC vorljrc Editie opgenomen. Londen, 23 Maart, In de zitting van het van de heer Layard medegedeeld , dat de invoer vee uit de Nederlanden verboden »• , ( Öf te SÜS.)-SJ%)CS&I en zich De heer Gladstone heeft Jjfa roorg^^iVeaov, die <loor gouvernement blijft .tic v«* dZÏroïvm van wantrouwen, zal verdedigen tege^r*Ie™ouwd„j9 een votum de regering^nl «-orden A} de konmg ln>-- KcrlJf» •23 M?"% gelegenheid van zijn geboortedag^ re™e Her beeft uitgelaten over de tegenvalB" ermriie cm «" . onder evenwel de hoop op te geven WpSS»*;.- -. '<¦ Predclieveude oplossing. < \w
Breslau, 23 Maart. Alhier zijn mededeelingen ontvangen over. de krijgstoerustingen van Oostenrijk. Bij Pruchna op de grenzen van Oostenrijk en Pruissen wordt een legerkamp afgebakend. Tot het herstellen en wapenen der vestingwerken van Krakau zijn 4000 werklieden en een millioen gulden ter beschikking gesteld. De regiments-bevelhebbers ontvingen order om de troepen in de plaatsen, aan de spoorwegen gelegen, te concentreren. Goederen-treinen voeren reserve-troepen naar de grenzen van Italië.
Londen, 23 Maart. (R.-A.) Koffij in veiling vast. — Suiker m veiling flaauw. — Rijst stil. — Talk in loco 50/-, per Oct./Dec. 50/ . — Bruine Raapolie £ 47 a 48 , gez. 51 , Lijnolie 40.3/- a 40.6/-. — Granen flaauw, Gerst iets duurder.— Friesche Boter 122 a 124/-. — Tin Straits £ 85. Beriyn, 23 Maart. Rogge 44%, ep lever. 44%. Raapolie 15 ft , op lev. 15%_. St. Petersburg, 23 Maart. Wissel, 3/m.: Londen 301^6, Hamburg 273/S 2; Amsterdam 149% ; Parijs 316% ; Russ. Loten 1864 107 ft ; dito Nieuwe 105; Imperialen —. Gele Talk per Aug. hij vooruitbetaling 52%. De stemming was flaauw. Beurs van Londen, 23 Maart. (Slotkoers.) Consols 86 ft ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 22 ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 --; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. —; dito IS6O 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89"/8 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 27%; dito Cert. Coup. 16% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 37% ; Venezuela 6 pCt. 30%; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%; Ulinois Shares - ; Holland 2% pCt. 6154; dito 4 pCt. —. Zilver 61 d. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28ft ; Parijs 25.30; Hamburg 13.10%; Amsterdam 12.254. De Britton is van de Kaap aangekomen met berigten van 14 Februarij.
Beurs van Weenen , 23 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.50 ; dito 4% pCt. —; N. Zilv. —.—; Loten 1854 74.50 ; Bank-Act. 701.00 ; Noorder-Spoorw. 147.80; Nationale 61.85; Cred.-Act. 140.40; Oostr. Staatsspoorw. 165.20; Wissel op Londen 107.25, Hamburg 79.25, Parijs 42.60; Oostr. Cred.-Loten 111.C0; Loten 1860 78.90; Lomb. Spoorw. 168.00; Eng.-Oostenr. Bank 69.50; Lomb. Cern. Spoorw. 70.00 Eg was groote variatie in de valuta.
Beurs van Frankfort, 23 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56% ; dito Nation. 58%; Loten 1860 66%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 119% , Weenen 11154- De stemming was beter.
Beurs van Berlijn, 33 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57; dito Nation. 59%; Russen bij Stieglitz sde Serie 66; dito 6de Serie 83 54 ; dito spCt. 1862 8854; dito 3 pCt. 1859 53; Pruiss. 4% pCt. 98%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. De stemming was beter.
Beurs van Hamburg, 23 Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3pCt. 1859 503/.; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04%; Amst. 36.15; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 115f4- Disconto 4. De stemming was geanimeerd.
---

