Per Telegraaf.
Berlijn, 22 Maart. Aan den alhier aanwezigenItaliaanschen gineraal 'Govone is in de hoogste kringen de meest voorkomende ontvangst ten deel gevallen. Hij heeft eenige militaire inrigtingen in oogensohouw genomen. Florence, 22 Maart. Het rapport, door eene commissie uit de kamer van volksvertegenwoordigers, betrekkelijk de verkiezing van Mazzini uitgebragt, strekt tot nietigverklaring deiverkiezing. De heeren Nicotera en Zanardelli ondersteunen de meening dat hij verkiesbaar is. De heer Boggio bestrijdt dit gevoelen. De heer Guegzarre dringt er op aan, dat men de verkiezing wettig zal verklaren in naam van de eendragt. Parijs, 22 Maart. De bank heeft het disconto tot op 3pCt. verlaagd, zonder dat dit op de beurs van invloed is geweest. De wekelijksche bankstaat toont de volgende vermeerdering aan.: voorraad edel metaal 22 % , rekening-courant met de schatkist 11%, voorschotten op openbare fondsen Vïo millioen. Verrel de portefeuille 482/3, de circulatie van bankbille'ten en de rekening-courant met particulieren 12 millioen. Madrid ,21 Maart. De Epoca meldt, dat het fregat Luisita eerstdaags naar de Philippijnsche eilanden de officieren en sergeanten zal overbrengen, die ten gevolge der laatste gebeurtenissen gedeporteerd zijn. Liverpool, 22 Maart. De Shenandvah is heden voor £ 18125 verkocht. Melhourne, 24 Febr. De uitslag der verkiezingen is gunstig geweest voor het ministerie. Het parlement is geopend. Bombay, 16 Maart (R, A.). Invoerartikelen vaster. Katoen Oomrawattee rs. 445 stijgende. Uitvoer deze week 30000 balen. Koers op Londen 2/15/8. Vracht naar Engeland 45/-. Calcutta, 15 Maart. Invoerartikelen vaster. Koers op Londen 2/1%. Bongkong, 1 Maart. In het Noorden is het rustiger; het hoofd van den opstand is gefusilleerd. Londen, 22 Maart. Suiker flaauw. Er werden eenige ladingen tot onbekenden prijs verkocht. — Koffij vast. — Tin : Banea £ 85, Straits £ 83.6/-. — Schotsch IJzer 76/-. — Talk 50/6. — Raapolie £ 51. Liverpool, 22 Maart. Katoen flaauw. Heden zijn afgedaan 7000 balen. Beurs van Londen, 22 Maart. (Slotkoers.) Consols 87; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. —; Grenada Nieuwe 14; dito 2 pCt. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. —; dite 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 903,4; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. 36% ; dito Passive 27% ; dito Cert. Coupons 16i/8 ; Turken 5 pCt. Nieuwe 37%; Venez. 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71% ; Ulinoïs Shares 7 pCt. —. De Bank heeft heden £ 12,000 ontvangen. Beurs van Parijs, 22 Maart. Rente 3 pCt. 68.37; dito 4% pCt. 97.30; Cred. Mob. (nieuwe) 670; Fr.-Oost. Spoorw. 392; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. -^-; dito 2% pCt. —; Italië 60.77; Turken 38.05. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.40. Beurs van Madrid, 21 Maart. Spanje 3 pCt. 40.05; dito 2% pCt. 37.05. NI". Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 22 Maart. Voortdurend zijn onrustbarende geruchten in omloop. Volgens de Ostdeutsc7te Post is de aanleg van een groot spoorwegnet in de Oostenrijksche monarchie ontworpen. De kosten daarvan zouden gedekt worden door de uitgifte van obligatiën ten bedrage van 300 millioen gulden, rentende 8 pCt., en binnen 32 jaren afgelost moetende worden. Naar luid van de ochtendbladen, zullen eerstdaags de aanwervingen voor het Mexicaansche corps vrijwilligers een aanvang nemen. Reeds hebben zich vele manschappen daarvoor aangemeld. Agram , 21 Maart Naai- men verzekert, worden in de militaire grensdistricten van regeringswege ondershands onderteekeningen verzameld voor een adres , waarbij de handhaving van de instelling der militaire grenzen gevraagd wordt. Eenige officieren hebben te vergjefs geweigerd het adres te. onderteekenen. Milaan, 22 Maart. Er is eene mis gevierd ter nagedachtenis van de slagtoffer», die bij de onlusten m 1848 gevallen zijn. De Pruissische consul-generaal Schramm woonde de plegtigheid bij. .
Parijs , 22 Maart. Eene deputatie van het wetgevend ligchaam heeft heden den keizer het adres van antwoord ter hand gesteid. Prins Napoleon was hierbij op de Tuilerien tegenwoordig. De keizer heeft de deputatie ziju dank betuigd en gezegd, dat Frankrijk sedert 15 jaren zich ontwikkelt en in magt toeneemt. Zijne hooge bestemming zal vervuld worden. Londen , 22 Maart. Volgens den weekstaat der bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met f 519,783, de portefeuille met £ 339,726, de iv circulatie zijndebankbilletten met £ 112,525 eu de voorraad edel metaal met £ 127,905. De rekening-courant met particulieren is daarentegen verminderd met * 244,625. Londen, 22 Maart. (R.-A.) Thee vast iv prijs. Koffij mede vast. Suiker in loco stil; van Mauritius werd éeue zeilende lading tot geheimen prijs verkocht. — Talk in loco 51/6. Berlijn, 22 Maart. Rogge 44%, op levering 44%. Raapolie 15%, op lev. 153/8. Beurs van Weenen, 22 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.75; dito 4% pCt. —; N. Zilv. —; Loten 1854 74.50; Bank-Act. 700.00; Noorder-Spoorw. 148.30 ; Nationale 61.80 ; Cred.-Act. 138.90 ; Oostr. Staatspoorw. 163.90 ; Wissel op Londen 106.75, Hamburg 78.50, Parijs 42.50; Oostr. Cred.-Loten 110.75; Loten 1860 78.00; Lomb. Spoorw. 165.00; Eng.-Oostenr. Bank 69.00; Loinb. Cern. Spoorw. 69.50. De beurs hield zich goed staande. Beurs van Frankfort, 22 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 53; dito Nation. 56%; Loten 1860 75%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 119% , Weenen 111*4. Beurs van Berlijn, 22 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 5754; dito Nation. 59%; Russen bij Stieglitz sde Serie 66 ; dito 6de Serie 83% ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt, 1859 52% ; Pruiss. 4% pCt. 93; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. Wissel op 3/m.: Londen 6.22%, St. Petersburg 831/8; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142, Weenen 94%. Beurs van Mamburg , 22 Maart. (Slotlcoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 67%; Spanje JpCt. —; Mexico 3 pCt, —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04%, Amst. —. —; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 114%. Disconto —.
---

HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOONEVEL.D * Zn. — Batavia G. KOLFF & CV — '. Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. LEBEOUE __ Cle. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VöGLER. — Londen A. MAURICE, 14 Tavistoek Street, Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. Kousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Botterdam geeft bij deze aan alle belanghebbenden kennis, dat, naar aanleiding van art. 35 det wet op het patentregt, in dato 21 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor het patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd, er op te letten, of hij aan de verpligtingen, bij gemelde wet voorgeschreven , voldaan heeft, om door suppletoire aangiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit anders zouden ontstaan Botterdam, den 23sten Maart 1866. De Burgemeester voornoemd, _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 28 Maart. Eigenlijk kan heden niets nader gemeld worden omtrent den 'ta&t van zaken, die aan den eenen kant critiek genoeg is, maar *^n den anderen de hoop niet uitsluit, dat het tusschen Oostenr_k en Pruissen niet tot het uiterste zal komen. Elke dier Mogendheden gaat voort met het nemen, van militaire maatrege' tt; wel tracht Pruissen het te doen voorkomen, dat het zich *°- dusverre daarvan streng heeft onthouden, maar thans hiertoe Moet overgaan, ten einde niet door Oostenrijk verrast te wor"»n{ maar te Weenen zegt men juist het tegendeel; en al is het jltt niet waar, dat Pruissen reeds vóór Oostenrijk oorlogszuchtige "•sehikkingen heeft genomen, waar is het dan toch in elk geval, dat Oostenrijk zich slechts wapent voor defensieve doeleinden. Men begrijpt overigens dat Oostenrijk, bij de maatregelen die het tteemt, niet alleen aan Bohemen denkt; ook voor Gallicie moet net zorg dragen, en dat het dit doet, blijkt uit een telegram van gisteren, waarin berigt wordt dat de militairen die met verlof afwezig waren, in afdeelingen van 200. man sedert eenige dagen van Weenen naar Krakau worden vervoerd, om de bezetting aldaar op den voet van oorlog te brengen. ? if . eaen 's men niet vreemd aan het gevoelen, dat Pruissen de heirbanen in Holstein zal bezetten; immers hebben de offiv i-il • 611 te Berl-11 reeds sedert eenigen tijd op de noodzakelijkheid voor Pruissen gewezen, om zelf het bestuur in Holstein te aanvaarden, als het eenige middel om aan de woelingen der Augustenburgsche factie den kop in te drukken. Zulk eene bezetting nu zou door Oostenrijk als een casus bclli beschouwd worden. Men schijnt overigens te Weenen vertrouwen in Frankrijk te stellen, is het niet in eene regtstreeksche medewerking dier mogendheid , dan toch in hare tussehenkomst, strekkende om Italië m toom te houden. . De Pruissische bladen beweren, gelijk men weet, dat ook Saksen 2 t .waPen*. en ook daarin willen zij voor Pruissen de noodzakelijkheid zien, om insgelijks hiertoe over te gaan. Het Drestlener Journal nu verzekert ten stelligste, dat Saksen noch eene Mobilisatie, noch eene oproeping der reserve bevolen heeft. Ook in Denemarken slaat men den gang van zaken met een belangstellend oog gade. De minister van marine heeft reeds in den Folksthing verklaard, dat de regering, in den dreigenden toestand waarin Europa thans verkeert, aan de expeditie naar Japan Uiet alleen geen gevolg zal geven, maar dat ook geen oorlogschip Wders zal gezonden worden. Denemarken zal zich zeker de combinatie herinneren, waarvan langen tijd, te regt of ten onregte, sprake was; de combinatie, volgens welke dat rijk weder in het bezit zal worden gesteld van Noord-Sleeswijk. Het zou nu wel eens kunnen gebeuren, dat deze combinatie in ernst voorop gezet werd, natuurlijk niet anders dan ten gevolge eener tweede combinatie, krachtens welke Denemarken in een eventueelen oor- Jog partij trok. De politiek levert soms wel andere verschijnselen op. De commissie der Italiaansche kamer van afgevaardigden , befast met het uitbrengen van rapport omtrent de verkiezing van Mazzim, heeft tot zijne niet-toelating geconcludeerd. Deze eoaoiusie is genomen op grond dat hij een crimineel vonnis ten zunen laste heeft. Deze zaak zal hoogstwaarschijnlijk tot levendige debatten in de kamer aanleiding geven. Uit Rome wordt gemeld , dat de kardinaal Autonelli, ter ge«genheid van het voorgevallene met den Russischen gezant, Verklaard moet hebben , dat alle betrekkingen met Rusland, het- Welk de Katholieken zoozeer vervolgt, thans onmogelijk zijn. -D» senaat te Washington heeft een gewigtig besluit genomen. ¦"¦- heeft het amendement op de constitutie verworpen-, dat TO-r de staten ;n j-et Zuiden, bij hunne reorganisatie, een prikkel Moest zijn, om "aan de negers het stemregt te verleenen. Immers *«•_ in dit amendement bepaald, dat de negers niet begrepen j ogen worden onder het zielenaantal der bevolking, waarnaar *** aantal afgevaardigden der staten wordt geregeld, indien de -e_e.s van het stemregt verstoken blijven. Tot dusverre werd boofiTarte bevolking in de Zuidelijke staten niet hoofd voor in zekere verhouding als zoodanig medegeteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t **°nden , 21 Maart. In de zitting van het Lagerhuis werden eS m^tien aangekondigd betreffende de reform-bill. Graaf ro^venor, de vertegenwoordiger van Chester, dien men beschouwde dat l-ellooren tot de Whig-partij., deelde gisteren avond mede zou de tweede lezing van dit ontwerp een amendement ,voor--ellen, inhoudende dat geen reform-bill kan geacht lïat ?voue<~ig te zijn, zoo zy. niet de geheele kwestie oplost. gez-uar"jk juichte de oppositie deze mededeeling luide toe, aanj) en zij daaruit zag dat hare plannen ondersteuning vonden, dat riX* ston<l de heer W. Hutt op en deelde aan de leden mede werd Iv.?val het amendement van graaf Grosvenor verworpen om te' i°P ziJne beurt cm amendement zou indienen , strekkende voor».-"? i.U dat de w'jzi_. ngen, die in het regeringsontwerp werden maatr ï ' niet eerder in werking zouden treden, dan nadat een kiesrl;!P- . u yastgesteld zijn betrekkelijk de verdeeling der bet ont - Natwlijk blijkt hieruit, dat ook de heer Hutt mede • rp TlJandig gezind is. De heer Gladstone deelde later dat hetm antwoorcl op eene vraag van den heer A. Bulier, ter voo B°Uv.ernelnent ter zijner tijd een ontwerp zou indienen plaats hebbWnS t6gen de miB Druiten > welke bÜ de verkiezingen
Aangaande het voorstel van graaf Grosvenor zegt de Morning Post, dat het de doodslag voor het kabinet is. Het feit, dat het door een lid werd gedaan die op de ministerieele banken zetelt, zet het een oneindig veel grooter gewigt en belangrijkheid bij, dan ooit aan een zoodanig voorstel van de oppositie zou kunnen te beurt vallen. — Te Leieester werd eene groote meeting gehouden tot het bespreken van de reform-bill. Er werden besluiten genomen, die getuigen van hooge ingenomenheid met dit ontwerp. — Gasteren werd te Londen een algemeene bededag gehouden , naar aanleiding van de heerschende veeziekte. — Door de postadministratie is bekend gemaakt, dat, aan te vangen den 2den April, eene verandering is gemaakt in de berekening van het porto naar het gewigt der brieven, bij verzending naar de daarbij opgegeven landen of bezittingen van vreemde mogendheden. Daaronder zijn buiten Europa onder anderen opgenomen : Java, Borneo, de Vereenigde Staten, Uruguay, de Argentijnsche Confederatie en Brazilië. Volgens deze gewijzigde regeling zal voor brieven , bestemd naar die landen of bezittingen en meer dan 1 ons, doch niet meer dan 1 % ons wegende, slechts driemaal, in plaats van, gelijk tot nu toe, viermaal het bedrag van het enkelvoudig porto worden betaald. Meer dan 2 ons, doch niet meer dan 2% ons wegende, zal slechts het vijfvoudig porto worden berekend , enz. — De universiteit alhier heeft besloten pogingen aan te wenden, om even als andere universiteiten, in het parlement vertegenwoordigd te worden. Tegen heden avond is ten dien einde eene vergadering bijeengeroepen, waarin eene petitie tot dit doel zal worden vastgesteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Maart. De ministerraad, heden onder voorzitterschap van den keizer op de Tuileriën gehouden, werd door de keizerin bijgewoond. De baron de Bussières heeft zijn ontslag genomen als lid van het Wetgevend Ligchaam , ten gevolge van verwijten , die tot hem waren gerigt door vier zijner kiezers, aan wie hij vóór zijne verkiezing had beloofd even liberaal te zullen zijn als zijn mededinger. Men houdt zich heden druk bezig met de aangelegenheden van Duitschland, en het gerucht verspreidt zich met eene zekere hardnekkigheid, dat Pruissen en Oostenrijk toebereidselen maken tot den oorlog. De nota van Engeland aan Pruissen is van den 19den Maart. Men gelooft, dat er eene eensluidende nota van Frankrijk is. De keizerlijke prins is heden voor het eerst na zijne^-ongesteldheid uitgegaan. Gij zult u waarschijnlijk heKnneren, dat zich in het vorige jaar te Parijs een comité gevormd heeft voor de emancipatie der negers. Dat comité heeft in de voorgaande week eene zitting gehouden , waarin voorlezing is gedaan van twee adressen,' het eene gerigt aan de koningin van Spanje, het andere aan den keizer van Brazilië. Die adressen, 'welke eerstdaags zullen worden verzonden, zijn o. a. onderteekend door de heeren Guizot, den hertog en den prins de Broglio , Montalembert, de Falloux, Henri Martin, Laboulaye , enz. Men zegt dat het doel der reis van den graaf van Vlaanderen m Italië geen ander is, dan de studie der voornaamste monumenten van architectuur, met het oog op het paleis, dat hij voor zich wil laten bouwen door een Belgischen architect. Gisteren heeft de verkoop plaats gehad van het nieuwe Grieksché hotel, aan prins Napoleon toebehoorende. De graaf de Quinsonas is eigenaar geworden. Naar men zegt, bevindt zich onder de nagelaten werken van den overleden componist Clapisson de partituur eener opera comique in 3 bedrijven, geheel afgewerkt. In het nieuwe comediestuk van Emile Augier, la Contagion, wordt gesproken van een plan, om te Gibraltar een kanaal aan te leggen. Dat plan is geene dichterlijke vinding, maar het bestaat werkelijk. De ontwerper daarvan, de heer Lagarde, heeft thans den heer Augier een brief geschreven, om hem te bedanken. Hij deelt mede, dat hij van de Spaansche bankiers, aan wien hij zijn plan had onderworpen, geen bevredigend antwoord had ontvangen ; hij zocht daarom kapitalen te Parijs; daarmede bezig, ontmoette hij den heer Emile Augier, aan wien hij zijn plan mededeelde. De heer Girardin heeft mede dat plan onder zijne bescherming genomen. Er is sprake van, om bij openbare inschrijving de kosten te vinden voor de oprigting van een monument ter eere van Jeanne d'Arc, te plaatsen op het plein voor het Théatre Francais.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft heden hare werkzaamheden voortgezet, om ze aanstaanden Zaturdag wegens de Paaschvacantie op nieuw te schorsen. In deze zitting werd beraadslaagd over het voorstel van deu heer Orts tot vermeerdering van het aantal afgevaardigden en senatoren. Gelijk reeds is opgemerkt , heeft de oppositie ten dien aanzien het denkbeeld op den voorgrond gesteld, om de kiezers te verdeelen over districten van 40,000 zielen, ter benoeming van één afgevaardigde; doch dat voorstel heeft niet de minste kans van te worden aangenomen, ten gevolge der vrees dat daardoor misbruiken zouden bevorderd worden. Naar alle waarschijnlijkheid zal daarentegen eene gunstige ontvangst ten deel vallen aan het voorstel van den heer Orts zoo als het is ingediend, en ten gevolge waarvan het aantal afgevaardigden met acht zou worden vermeerderd. De kwestie der hervorming van het kiesstelsel is thans eene nieuwe phase ingetreden. Sedert het voorstel van dea heer Guillery, die een uniformen census van 15 francs wilde invoeren, onder voorwaarde dat de kiezers kunnen lezen en schrijven, in de afdeelingen der kamer - met bijna algemeene stemmen is verworpen, hebben de meetings der arbeidende klasse en de dagbladen die deze bijeenkomsten verdedigen,Nzich ronduit iten gunste van een algemeen stemregt verklaard, terwijl de middenstand bepaaldelijk de voorkeur geeft aan het regerings-ontwerp, waarin deels de census wordt verlaagd, deels andere voorwaarden tot uitoefening van het kiesregt gesteld worden. Het is reeds nagenoeg zeker dat dit laatstgenoemd ontwerp zal worden aangenomen, in weerwil dat eenige geavanceerde liberalen zich bij de oppositie hebben aangesloten. De centrale sectie zal morgen tot het onderzoek van dit gewigtig vraagstuk bijeenkomen, waarna vermoedelijk het rapport onmiddelijk na de Paasehvacantie ingediend en in den loop der tegenwoordige zitting in behandeling genomen zal worden. Inmiddels ziet men dat, even als oppositie, ook het ministerie zich beijvert, om de kwestie op een bepaald terrein te brengen. De eerstgenoemde legt het namelijk er op toe dat een beroep op het geheele volk worde gedaan, terwijl het gouvernement zich hiertegen verzet en den middenstand wil verdedigen tegen de eenigermate uiteenloopende voorstanders van een algemeen st.m-regt. Wegens den geest van gematigdheid, dien men thans bij de natie opmerkt, heeft dan ook het gouvernement in deze zaak meer kans op de overwinning dan de andere partij. Intusschen is er nu eene andere verbetering tot stand gekomen , waardoor bij de arbeidende klassen zeker niet minder tevredenheid zal worden te weeg gebragt dan door eeae uit.».-ding van het kiesregt. Heden morgen is namelijk eene verlaging vastgesteld op het tarief voor het vervoer van passagiers op de staatssp oorwegen. De grondslag vau dit tarief, tot nu toe per kilometer berekend op 8, 6 en 4 centimes respectivelijk voor de rijtuigen der eerete, tweede en derde klasse, zal alsnu worden verlaagd tot 30, 20 en 15 centimes per 5 kilometers. Voor 11 tot 20 of meer mijlen wordt die berekening naar evenredigheid gewijzigd. De verhooging voor expres-treinen wordt met 25 ü 30 pCt. verminderd, terwijl aan de sneltreinen voortaan opk rijtuigen der derde klasse zullen worden toegevoegd. Deze regeling zal niet alleen strekken tot bevordering van den voor- U-ivgang onzer spoorwegen, maar zij is ook vau politiek bela^é en heeft als zoodanig eene wijde strekking, daar toch hiermede eén hoogst gunstigen indruk op het publiek wordt gemaakt. Op 1 Mei zal alhier de jaarlijksehe tentoonstelling van wege de Sociéfe Boyale des Aquarellistes worden geopend en den 1 Augustus de driejare tentoonstelling van werken op het gebied der schoone kunsten. Het comité tot regeling is thans benoemd. Het presidium daarvan is opgedragen aan den heer Vervoort, oud-voorzitter 'der kamer van afgevaardigden. Dit comité zal weldra bijeenkomen om de noodige bepalingen vast te stellen en ter kennis der binnen- en buitenlandsche kunstenaars te brengen. Binnen kort zal eene Belgische deputatie naar Perzie >orden afgevaardigd, om aan den Schach het berigt der troonsbeklimining van Z. M. Leopold II over te brengen. Te dien aanzien valt op te merken, dat ook deze deputatie de reis op eigen kosten zal doen. ,
COp dit oogenblik moet eene ernstige zaak door de regterlijke magt alhier onderzocht worden. Het betreft de namaking van Russische schuldbrieven, waarvan eenige Polen beschuldigd worden , en die deswege, in verzekerde bewaring zijn gesteld. Onder hen zou zich een gewezen generaal en een ingenieur bevinden.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 22 Maart. De gemeenteraad hield heden alhier eene korte zitting, waarin verschillende stukken ter zijner kennis werden- gebragt, waarvan te dezer plaatse alleen vermelding verdient een adres van het bestuur der Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, houdende andermaal het verzoek, dat de raad moge besluiten tot afschaffing der kermis, hetzij op eenmaal, hetzij door den duur der kermis telkens met één dag te verminderen, totdat de laatste dag der kermis zal zijn aangebroken. — In handen van burgemeester en wethouders om advies. De raad benoemde tot leeraar in de staathuishoudkunde aan de vormschool tot opleiding van jeugdige onderwijzers mr. J. Knottenbelt met 20 stemmen, tegen 9 op den heer P. Dijkmeester. Bij acclamatie heeft de raad zijne goedkeuring gehecht aan het voorstel tot aanneming van het aanbod tot afstand van ecu gedeelte der Boomgaardslaan enz., onder de daarbij gestelde voorwaarden , aan de gemeente. De openbare vergadering werd daarna gesloten; de Voorzitter belegde toen echter eene zitting met gesloten deuren. Naar wij uit eene zeer goede bron vernemen, bestaat het voornemen , dat Z. M. de koning en H. M. de koningin in Junij de provincie Friesland met een bezoek zullen vereeren. (Amst. Ct.) De Syria met de mail uit Oost-Indië en China van 15 Februarij , is den 19den dezer van Alexandrië naar Marseilie vertrokken, en wordt aldaar den 2 5 sten dezer verwacht. v Gisteren heeft alhier ten raadhuize de openbare aanbesteding plaats gehad van het maken, leveren en stellen van eene ijzeren kap, met glasbedekking en bijbehoorende timmer- en schilderwerken, tot overdekking van het binnenplein der beurs. Minste inschrijvers waren de heeren L. J. Enthoven en Co., te 'sHage, voor de som van / 68,699. Vervolgens had de openbare verpachting plaats, voor den tijd van drie jaren, van het heffen van de gabel of het tolgeld op den straatweg tusschen Rotterdam en de Doenkade. Zulks werd gemijnd door C. de Bruyn, te Oversehie, op de som ƒ 2920 per jaar.
Burg. en weth. van Deventer hebben zich bij adres tot de tweede kamer gewend, met verzoek tot wijziging van het ontwerp van wet tot regeling van het toezigt bij het opngten van fabrieken enz. De luit. ter zee 2de kl. W. Stoffen, eu W. J. van Hoogenhuvze, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader m Oost-Indië en dezer dagen van daar teruggekeerd, zijn, te rekenen met den 12den dezer , op non-activiteit gebragt.
Volgens eene mededeeling der Fransche post-administratie vindt de uitvoering van de dienst der Fransche pakketbooten tusschen Havre, Brest en New-York thans om de veertien dagen, in plaats van maandelijks, plaats. De afvaart uit Brest onder de nieuwe dienstregeling is bepaald op Zaturdag, den 3lsten Maart, en alzoo vervolgens van veertien dagen tot veertien dagen. De verzending der brievenmalen, bestemd om met de bedoelde pakketbooten te vertrekken, geschiedt uit Parijs den avond voorafgaande aan den dag van afvaart uit Brest. De dienst der Britsche pakketbooten uit Liveroool en Qneeustown naar New-York wordt mede om de veertien dagen uitgevoerd. Het eerstvolgende vertrek der brievenmalen uit Londen , bestemd om met de gemelde pakketbooten te worden verzonden , is bepaald op Zaturdag, den 24sten dezer. De postgemeenschap met de Vereenigde Staten wordt dus dien ten gevolge geregeld iedere week, beurtelings door de Frsmßche en Britsche pakketbooten, onderhouden. (Sl.-Ct.) De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wn&WJ*? de beschikkingen , vervat in artt. 1 en 2 van de *on^»™TUu ten van 20 Dee. 1865 en art. 3 van 18 January toepassing op de gemeenten Moercapelle, *00™™ het ko- Wassenaar, Zwijndrecht en Oostvoorne, /n art. i J3f) ninklijk besluit van 20 December 1865 (St^m^ yerkto„J. langer van «v de gemeente Monoo ffoom Z. M. heeft benoemd *ggfg^pjffl^^ mr. F Booy, thans -^ $**,&,**~*£ adv.-gen. .. £^VET£j- T 2*&*°Te Schepper, than, bij dat geregtehof mr.
officier van justitie bij de arr.-regtbank te Dordrecht, en tot officier van justitie bij de arr.-regtbank te Dordrecht, mr. _V. H. van 2fes van Meerkerk, thans subst.-officier bij die regtbank. Z. M. heeft benoemd O. Blqnck, tot vice-consul te Stockholm; en op verzoek, den lsten luit. jhr. J. H. van den Velden, van het wapen der inf., thans op non-activiteit, eervol uit de militaire dienst ontslagen.
*'S Gra venhage , 22 Maart. De gezondheidstoestand van den minister van koloniën baart geene bezorgdheid. Het telegrafisch berigt van gisteren schijnt door verplaatsing van een woord in enkele bladen tot verkeerde opvatting aanleiding te hebben gegeven. Het sohijnt niettemin zeker, dat te groote inspanning, vooral gedurende de laatste maanden, en de onverdiende aanvallen, waaraan zijn persoon bloot stond, invloed hebben uitgeoefend op den gezondheidstoestand van den minister. — Heden hebben voor den hoogen raad (burg. kamer) de heeren mrs. G. J. C. Schneither, als vice-president van het provinciaal geregtshof in .Gelderland, en P. Brantsma, als raadsheer bij het prov. geregtshof van Utrecht, den bij de wet gevorderden eed afgelegd. — Heden heeft de adv.-generaal Gregory voor den hoogen raad, burgerlijke kamer, conclusie genomen in de zaak van H. baron de Senarclens de Graney, eischer, proc. mr. M. Eyssell, tegen mr. F. G. J. baron van Rijekevorsel van Kessel, verweerder, proc. mr. C. J. Francois. Reeds vroeger is berigt, dat het hier eene belangrijke jagtzaak geldt. Adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 20 April. — Heden stond, zoo als wij bereids vroeger hebben gemeld, voor het provinciaal geregtshof teregt Ludwig Wilhelm Mulder, beschuldigd van moedwillig brand te hebben gesticht in een pand in de Gouvernestraat, gemeente Delfshaven, waarbij het te voorzien was, dat menschenlevens in gevaar zouden komen. Vier en dertig getuigen werden na voorlezing van de acte van besehuldiging gehooré. De beschuldigde ontkende op alle punten, die vermoedelijk eenige aanwijzing gaven dat hij de brandstichter was. Morgen zal met de behandeling dezer zaak worden voortgegaan. —¦ Door eenige ingezetenen dezer stad is bij den gemeenteraad een adres ingediend, waarin zij —na vooropgezet te hebben dat het verleenen eener jaarlijksehe subsidie van f 15 a 16000 aan de Fransche opera is af te keuren, omdat die gelden nuttiger kunnen worden besteed — zich beklagen, dat ondanks die hooge subsidie, liet opera-gezelschap veel te wensehen overlaat en de voorstellingen in de residentie worden vernalatigd, om in Amsterdam en Rotterdam te kunnen spelen, redenen waarom adressanten den gemeenteraad verzoeken: I°. dat van de subsidie aan den directeur , onder bepaalde voorwaarden toegekend, worden afgetrokken het bedrag van drie maanden tractement van een basse chantante en het volle bedrag van een 2e dugazon ; 2°. dat bevolen worde om voortaan slechts bij uitzondering, en in geen geval meer dan eenmaal per week, eene voorstelling buiten de residentie te geven. — Heden heeft aan de bureaux voor de staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehad van het doen van grondboringen in en bij het Hollandsche Diep. Daarvoor waren 2 insclirijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer M. Kronenburg, te Kuilenburg, voor de som van ƒ 12,500. * Lelden , 22 Maart. Op heden werd aan deze hoogeschool tot doctor in de verlos- en heelkunde bevorderd de heer A. van der Swalme, mcd. doet., geboren te Vlissingen ,en tot doctor in de beide regten de heer G. J. H. Heere, geboren te Raamsdonk, na verdediging van Stellingen. * Krimpen a/d. IJssel (in ben Stobmfoldeb), 22 Maart. Heden is van de werf de Hoop, van den heer Cs. van der Giessen, met het beste gevolg te water gelaten de schroefstoomboot Bijnland, voor den heer Js. van der Tang, te Rijnsaterwoude, bestemd tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen genoemde plaats en Amsterdam, Haarlem, Leiden, Gouda en Pur_nerend, vice versa. De machine wordt vervaardigd door den heer A. van der Schuijt te Amsterdam. * Leeuwarden , 21 Maart. Het provinciaal geregtshof van Friesland heeft gisteren in hooger beroep beslist, dat het reglement tot voorkoming van de overbrenging der runderpest in deze provincie niet kan worden toegepast wat betreft het daarin opgenomen verbod van in- en doorvoer van rundvee, omdat dit is in strijd met art. 131 der grondwet. Het betrof twee personen, die lammeren in Opsterland hadden ingevoerd , doch door de arr. regtbank te Heerenveen wegens gebrek aan bewijs waren vrijgesproken. Het openbaar ministerie zal zich, naar wij zijn onderrigt, van dit arrest in cassatie voorzien. — Bij de herstemming voor een lid der prov. staten in het heofdkiesdistrict Leeuwarden is gekozen jhr. mr. J. E. A. van Panhuijsmet 351 stemmen. De lieer J. van Leeuwen bekwam 218 stemmen. * Zwolle , 21 Maart. Heden werd alhier de van ouds beroemde Palmpaardenmarkt gehouden. Bij grooten aanvoer was er ook eene menigte koopers , waaronder enkele Fransche, die veel toebragten, om den eerst niet vluggen handel te animeeren door het besteden van stevige prijzen voor de beste soorten, nl. tot f 500 per stuk. Van paarden van minder allooi was ook voorraad voor ƒ 120 è. ƒ 130 per stuk. Bij den afloop der markt was er veel verkocht. , * Utrecht , 22 Maart. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer Harald Holm, geboren te Christiansfeld, na het verdedigen van zijn akademisch proefschrift: Over het gebruik der hypophosphiten bij tuberculose der longen. Amersfoort, 21 Maart. Gisteren avond is alhier eene sterk bezochte vergadering van veehouders en belangstellenden gehouden, waarin zijn vastgesteld en geteekend adressen aan Z» M. den koning, de tweede kamer der staten-generaal, gedeputeerde staten der provincie Utrecht en den raad dezer gemeente, behelzende o. a. het verzoek om te besluiten de door veetyphus aangetaste runderen niet meer af te maken, directe afzondering van feesmet vee in eene daartoe te maken stalling op gemeentegrond voor te schrijven, het vervoer daarvan te doen plaats hebben in een gesloten kar met de noodige luchtgaten, besmette hoeven zoo kort mogelijk af te sluiten, doch streng te bewaken, enz. Vermoedelijk zal nog eene vergadering in zake de veepest worden gehouden en zijn ter goedmaking der kosten door de veehouders vrijwillige bijdragen gestort. Middelburg, 21 Maart. Er circuleert onder de landbouwers «n veehouders van dit eiland een adres ter onderteekening, uit Vlissingen gerigt aan den minister van binnenlandsche zaken. Daarin wordt te kennen gegeven, dat adressanten zich niet alleen bezwaard achten door de genomen maatregelen der gemeentebesturen in dit eiland, om den uitvoer van vee te beletten, maar zij zich zelfs gedwongen zien', om de jonge kalveren, welke zij noodig hebben, dadelijk dood te slaan of voor eiken prijs af te geven, daar op hunne stallen de vette beesten, welke in November 11. verkocht moesten zijn, ten gevolge dier maatregelen nog staan, en er geene gelegenheid bestaat ze voor goeden prijs te verkoopen. Zij verklaren echter volstrekt geene vreemde kooplieden te willen toelaten, waardoor de smetstof zou kunnen overgebragt worden, maar bereid te zijn hun vee, als uitvoer wordt toegestaan, persoonlijk naar de boot te brengen, met inachtneming der voorschriften van de Staats-Courant van 14 November 11., en een geleide yan het gemeentebestuur te zullen verzoeken voor de overbrenging van het vee per stoomboot van Vlissingen'naar Rotterdam, en van daar naar Londen, alles voor hunne eigen rekening. Voorts wordt in herinnering gebragt dat naburige gemeenten wekelijks vee uitvoeren, zoo als Zijpe, Zierikzee, Brouwershaven , Wilhelminapolder enz., eu verder er op gewezen, dat het verbod tot uitvoer van vet vee voor de landbouwers eene financieele crisis doet ontstaan, waardoor sommigen geruïneerd worden. Op grond van al het aangevoerde verzoeken adressanten dat de minister niaatregelen moge nemen, opdat bun op de eene of andere wijze gelegenheid worde gegeven, zich van den te' grooten voorraad vet vee te kunnen ontdoen. * Biervliet, 20 Maart, LI. Zaturdag werd hier het berigt ontvangen, dat de werken voor den nieuw te bedijken polder, gelegen vóór Biervliet, in verband met ecu uitwaterings-kanaal der zeven achterliggende polders en de scheepvaart van en voor Biervliet, gegund waren aan den heer L. Kalis Kz., van Sliedrecht. Voor onze gemeente zijn die werken van het grootste gewigt. Geen wonder dns, tt-fr de ingezetenen van hunne vreugde dedeiJ blijken door het uitsteken der nationale vlaggen. Des avonds werd aan den wethouder A. Corri.]'*» dief zoowej in die betrekking als in zijne betrekking van dijkgraaf der watering van de zeven polders van Biervliet, en met medewerking van onzen geachten burgemeester, den heer D. Bekaen, s!oo veel heeft bijgedragen, om deze nuttige zaak tot stand te brengen, eene serenade gebragt door het muziekgezelschap Ac Harmonie, alhier.
---

