HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn . te Amsterdam M. SCIïOOSfEVEED & '«n. __ Batavia G. KOLFF & CV — '«Gravenhage A. VAST HOOG STI. ATEi* & Zn. - Brussel A. Hf. EEBERUE __ Cle. -- Antwerpen M.UIS LEGROS. — Hamburg IIAASE.VSTEI.V « V*GLER. ._ Londen A. MAURICE, 11 Tav's^ck Street, Covent Qarden. - Parijs HAVAS, rue J- J- Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam , 35 Maart. "" woon* betpre staatkundige thermometer iv tijden als de tegenaan 1' °^ Drel' geeu betere thermometer nopens de stemming de f i d"" ' don de beurzen. Eerst heeft de vrees voor oorlog cern" t u , vooral de Oostenrijksche , aanmerkelijk doen dalen; keter ren' 's daarin ecne wending gekomen en gisteren heeft die <jetl e "temming zich gehandhaafd. Daaruit nu kan men aflei- Wen' - * me'l bet gevaar niet meer zoo dreigend acht. Dit moet zij -niet arm b-lim Tan do beurzen toeschrijven. Zoo grillig zijn Ju -"• "ij leven van berigten of geruchten, en deze waren re_d ° •U-Wee laatste dagen ontegenzeggelijk minder onrustbadoe oe ' Het is als ware Pruissen, nu de zakeu door zijn toeoveH ;-U-"1 tene boogte bereikt hadden, op eenmaal tot de il i Ulß'.uf. gekomen dat do weg, waarheen zijne schreden leidden, ï-u'C kberig was. Wij zijn er verre af van te zeggen, dat ala e" *°' "it besef is gekomen. Daartoe zijn wij, evenmin druk ."""lei' iin staat; maar dit is over het algemeen den inde f c" "1e!l ontvangen heeft. Men begrijpt intusschen dat toej c,eBtand nog altijd gespanven genoeg is; de eigenlijke kwestie dat *l",ro'n 'iet te doen is, is nog dezelfde; bet is niet bekend ecu middel is voorgesteld, om haar in der minne te vereffe-laa • u^e' wordt UOS steeds gesproken van Oostenrijks plan, om 'nn' . d<m bondsdag als hoogste ressort aanhangig te maken; tei r zou ' S^'-k WÜ reec's opgemerkt hebbeu, veeleer strek- Ook °'U 'let: te verergeren. Dat Pruissens aandacht thans Vooral naar die zijde gorigt is, ligt in den aard der zask. e Berlijnsche Bonen-Zeitung zegt uit zeer goede bron vernoem te hebben, dat de koning van Pruissen den 21sten dezer ont e'8etl'iaudig schrijven van den keizer van Oostenrijk heeft Indien dit berigt juist is, dan kan men daarin wel een - Jj e' zien, om de kwestie in der minne uit den weg te ruimen. ue r .«n die tijding kunnen wij geen geloof schenken. Wundie brief toch reeds den 2 lsten ontvangen was, dan zou Vbt. 11,1'Tan °P dit oogenblik stellig reeds veel meer gehoord en. Het is dan ook alleen genoemd blad hetwelk biervan ge*? maakt, iv rt"lt'er onlraarscbijnlijk i 3 liet berigt uit "Weenen, voorkomende Ve» Hamburger Börsenhal'e, dat cle keizer bevel heeft gegctot ' OtQ de uitvoering vau alle ontworpen militaire maatregelen "liiirl1" 01'<ler op te schorten. Vooral daarom is dit berigt o|g . °l' onwaarschijnlijk, omdat het geacht wordt van eene ...Suse zijde afkomstig te zijn. -.r»O9 's *e r'jmcu' v.aagt men welligt, met het.voortzetten Bte-l kijjgstoerustingen in Oostenrijk, waarvan de bladen nog dat ¦ £cwaS maken. Vooreerst moeten wij hierop antwoorden *tari?lC' n^'e orders , die reeds in uitvoering zijn, plotseling gel *t kunnen worden. Troepen eu bagage b. v., die reeds in . egm„ z;ju> bunnen niet op elke tusschenplaats halt houden; Ook "' creu i 3 bet niet zoo zeker, dat de militaire toerustingen wee '\°^ va deft voortgezet zijn. Dit neemt echter niet te f at °°k het berigt van de Börsenhalle bevestiging behoeft, ïen er aar de cener bladen zelve, in zoo verre wij daaraan «enU!' 'lebben, van zulk eene order niet sproken. Zij ontkende p,e? ?at Oostenrijk zich wapent in dien zin, gelijk door de "."sische officieuse organen beweerd wordt, en zoo men 2e_ ,Particulicre correspondentiën kan gelooven, dan heeft het Hjijj,61} Tan troepen naar Bohemen gecu ander doel dan om de hebb UJ lnaS'' aldaar te versterken ten gevolge der plaats gehad H__h wanordelijkhedeii van het gepeupel tegen de Israeliregj C ca Duitsche bevolking. Er wordt o. a. gemeld, dat twee "cc'en'eU C^'e Ce bladen reeds voor verscheidene dagen uit lionr^"!1 maar .B°hemen deden vertrekken , nog rustig in de DPfcls!ad garnizoen houden. -On." reu_rmbil der Engelsehe regering wordt ernstig bedreigd, nu de o Oservatieve parfaj niet alleen haar besluit heeft aan den dag gelegd, «er nadrukkelijk oppositie tegen te voeren, maar ook amendekoiTrl Jran d?,mlnlstencelf banken in het Lagerhuis zijnaanget« aV?d' strekkende om cle bill tegen de inzigten dei-regering af, Wijzigen. Opmerkelijk is het, dat een dier amendementen pa]°m3tlg ia ran den heer Hutt, die zitting had in het kabinet twi, stou- Een nieuw bewijs dat de strenge afscheiding van de u'S partijen van Tory eu Whig, tegenwoordig volstrekt niet Uj.°l'lnhet Parlement bestaat. De vroegere Wliig-partij is thans de Verseheideue nuances zamengesteld, waarvan de eene meer, teP a?uere minder overhelt naar de zoogenaamde radicale partij ; ti-n ¦de Tories, zoowel uit neiging als wegens hunne tradi- eeil' "*** zelden hun waar karakter verzaken, om" het ministerie Qi (nederlaag te berokkenen. *cdiiS-,ei'Cll '3 °P bet kasteel te Claremont overleden Marie Amelie, oude_!.e Tan wÜlen Lodewijk Philips. De vorstin had bijna den Tj aom van 84 jaren bereikt. Wernj ~iacne kamer van afgevaardigden heeft gisteren, na ver- Ort, *>van 'fee amendementen, het voorstel van den heer afge ' a%evaardigde van Brussel, tot vermeerdering van het aantal stig jogden met 8 en dat der senatoren met 4 (overeenkomöien t Be(Jei-t toegenomen bevolking) aangenomen met 59 stemb»re e tgea 45- De clerieale partij heeft bij deze gelegenheid weer partij tracl}.ten beproefd , die gebleken zijn niet tegen die der tegen- De e zÜn opgewassen, zoo 1„ Te,"gadering van den adel te St. Petersburg, die sedert ".ttient^' CTeu als I,are zustei"rel'Saclel''rlSell in de overige gouverdea a _ n des rijks, het bolwerk was van het conservatisme en *-c_(W9t. vau uitsluiting, heeft dezer dagen met overgroote Wet ver i besl(»ten, een adres aan den keizer te zenden, den ad lk °m het re-t Tan Petitie ' dat ds Tergaderingen van (waar;, alleeil bezitten, ook aan de districts-vergaderingen zijn) t'n "".«noeg alle klassen der bevolking vertegenwoordigd V(*..-.de-• 'e kenneri- Dit besluit getuigt van vooruitgang, ende lieren "j 8 'leeft nog meer besluiten genomen, die het bewijs ïnRanc 'v-\ de vrijzinnige begrippen bij haar al meer en meer ''.Wen ,'t ' Van deu' anderen kant mag niet onvermeld de vc.1,! * .Prins Souyaroff, de vertegenwoordiger der regering, .anspoorri g _eoPend had mot eeue rede, waarin hij haar eÏTornii de reBerinS behulpzaam te zijn iv hare liberale
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Losiden . 24 Maart. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis had de navolgende discussie naar aanleiding van de veeziekte plaats. De heer G. Hardy rigtte tot den secretaris van staat voor het departement van binnenlandsche zaken de vraag ot' er, nu het huis wegens het Paasch-reces op het puut stond uiteen te gaan, geene nieuwe maatregelen in overweging zouden worden genomen, om de verspreiding vau de veeziekte tegen te gaai) , terwijl hij tevens zijn verlangen te kennen gaf om te weten wanneer zij zouden worden toegepast. Sir G. Grey zeide dat hij op deze vraag niet zulk een volledig antweord kon geven als hij wel wenschte, aangezien hij eerst weinige oogenMikken geleden mededeeling had ontvangen, dat deze vraag tot hem zou worden gerigt. De te nemen maatregelen waren van grooten omvang, en hij had er geene copie van bij zich. Hij moest zich dus bij den hoofdzakelijkeninhoud bepalen. Iv de eerste plaats zouden alle bestaande maatregelen worden ingetrokken, zoodat alle bepalingen betreffende dit onderwerp in het nieuwe documeut zouden zijn vervat. (Hoor.' hoort) Van de vroeger genomen maatregelen zouden echter daarin weder worden opgenomen , en in het bijzonder die , welke betrekking hadden op de aanstelling vau inspecteurs, oji hot doen van mededeelingcn betrekkelijk de veeziekte, en op het desinfecteren van stallen, waar besmet vee had gestaan. Bovendien zouden er maatregelen worden genomen ten opzigte van besmette districten , het houden van markten , openbare verkoopingen, het verkoopen en het slagten van vet vee. Voorts deelde hij mede, dat het voornemen bestond om het tijdperk, gedurende hetwelk geen vee zou mogen worden vervoerd, te verlengen tot den 16 April. Na dien datum zou deze maatregel van verbod worden vervangen door een stelsel, krachtens hetwelk we onder zekere bepalingen per spoorweg oi langs de groote '.vegen zou mogen worden vervoerd; het geven van verlof daartoe zou aan de discretie van de locale autoriteiten worden overgelaten. Het voornemen bestaat [zoo lezen wij in het verslag der zitting van den Morniug Post] , dat dit gedeelte van de te nemen maatregelen onmiddellijk in werking zal treden. Volgens het verslag van de Morning Star zouden echter de hoofdzakelijke nieuwe maatregelen eerst den 16 April van kracht worden verklaard. De heer Disrncli vroeg, of er eenig bezwaar bestond om mede te deelen , of de regering eenige mededeeling had ontvangen, betrekkelijk het feit, dat de veeziekte op nieuw uit Nederland naar Engeland was overgeplant. Indien de regering zoodanige mededeeling had ontvangen, dan zou welligt teveus kunnen worden verklaard, of die mededeeling authentiek was, en welke maatregelen dien ten gevolge genomen waren. Sir G. Grey zeide dat het gouvernement eergisteren zoodanige mededeeling had ontvangen. Een aantal melkkoeijen waren uit Holland te Londen ingevoerd en naar de stallen inde hoofdstad gebragt, waar het bevonden was dat zij door de veeziekte waren aangetast. Te gelijker tijd dat de regering die mededeeling kreeg, ontving zij van H. M. gezant te 's Hage berigt, dat de ziekte in de Nederlanden op uitgebreide schaal heerschte , en dat hij ontdekt luid, dat een groot aantal hoornvee, hetwelk door de veeziekte besmet was , of dat hij althans op gegronde redenen verdacht besmet te zijn, naar Engeland was uitgevoerd, zoodat het dus noodzakelijk was om maatregelen te nemen. Onmiddelijk besloot het gouvernement een bevel uit te vaardigen , krachtens hetjvelk de invoer van vee uit Nederland voor een zekeren tijd zou worden verboden. (Hoor! Hoor!) Sir A. Agncw vroeg, of de te nemen maatregelen aan het huis . zouden kunnen worden overgelegdjwaarop een ontkennend antwoord van sir G. Grey volgde, onder mededeeling tevens, dat zij inde Gazette zouden worden opgenomen. Sir J. Eergusson vroeg, waarom het gouvernement geen bevel uitvaardigde, waarbij verboden werd om vee te vervoeren nit de plaats van ontscheping; waarop sir Gcorge Grey antwoordde, dat dit vervoer thans verboden i 3, tenzij hiertoe door de authoriteit verlof gegeven is. De heer Cave vroeg, of de orders ook betrekking hadden op schapen. Sir George Grey ! Onder zekere voorwaarden. "Zij zullen geene betrekking hebben op schapen, tenzij deze aan de markt worden gebragt. Indien dit het geval is, zullen zij aan beperkende maatregelen onderworpen zijn. De heer Lowe — zicli refererende aan de mededeelingcn zoo even gedaan , waaruit bleek dat door de ziekte aangetast vee uit een vreemd land hier was ingevoerd en desniettemin tot in de stallen was doorgedrongen — vroeg, of het gouvernement thans den maatregel in overweging "zou nemen, welke door de commissie voor cle veeziekte was aanbevolen, namelijk dat al het vee , uit den vreemde hier ingevoerd en niet onmiddelijk bestemd voor de slagtbank, aan eene quarantaine zou worden onderworpen. Sir George Grey antwoordde dat hij niet in staat was op deze vraag een antwoord te geven, aangezien hij zicli moest refereren aan den president van den Board of Trade. Het gouvernement had doen onderzoeken hoeveel tijd er verliep vóórdat zich bij het ingevoerde vee kenteekeneu van besmetting voordeden. De heer Crawford vroeg, of het gouvernement de stallen kon aanwijzen, waar het ingevoerde besmette vee was gevonden, op welke vraag sir George Grey het antwoord schuldig bleef. De discussie over dit onderwerp nam hiermede een einde. —De Londensche correspondent van den Hereford Times zegt, dat de koningin zeer veel bezwaar in de re/br»....? vindt en dit onverholen heeft te kennen gegeven, ten gevolge waarvan graaf Russell dagelijks over dit onderwerp met H. M. eene drukke correspondentie voert. Voorts verneemt men dat graaf Russell een aantal parlementsleden der liberale partij tegen aanstaanden Dingsdag toteene bijeenkomst «betreffende zaken van groot belang" heeft uitgenoodigd. Naar men wil, zou die invitatie in verband staan met eene door den heer Roebuek aangekondigde motie tot het verkrijgen van een votum van vertrouwen voor het tegenwoordig kabinet. Daar de heer Roebuek in de laatste tijden de regering nu en dan zeer heeft gegispt, heeft zijne aankondiging natuurlijk eenige verwondering te weeg gebragt; doch van een anderen kant wordt herinnerd, dat hij in 1850 even zoo heeft gehandeld ten opzigte van lord Palmerston, voor wien hij insgelijks een votum van vertrouwen uitlokte. — Heden voormiddag ten ongeveer elf ure overleed, op den huize Claremont, Marie Amelie , weduwe-van Lodewijk Philips , gewezen koning van Frankrijk. Zij was eene dochter van Ferdinand I, koning der beide Siciliën. Iv de maand April 1782 geboren, bereikte zij alzoo den ouderdom van bijna 84 jaren. In November 1809 was zij gehuwd met genoemden vorst, die destijds als hertog van Orleans in ballingschap was. Men weet hoe haar gemaal, na de gebeurtenissen in 1814, te Parijs teruggekomen en in het bezit der uitgestrekte goe'1-ren zijns vaders gesteld, in Julij 1830 tot den troon werd verheven. Volgens sommigen zag Marie Amelie tegen deze hooge waardigheid op , wegens de daaraan verbonden moeijelijkheden en gevaren, die een te groot contrast vormden met een rustigeu levenskring, die door haar meer op prijs werd gesteld, hoewel zij later, bij de gebeurtenissen in 1848, bij haren gemaal er op aandrong om niet toe te geven aan den dwang tot abdicatie. Het is overigens bekend hoe Lodewijk Philips , ten gevolge der omstandigheden genoodzaakt was te vlugten en met de zijnen de wijk nam naar Engeland, alwaar hij den 26sten Augs. 1850 op den huize Claremont overleed, welk kasteel door H. M. koningin Victoria voor de gevlugte koninklijke familie werd ingeruimd. - Blijkens de wekelijksche officieele opgave aangaande de veezie'te zijn in Engeland en Schotland van 10 tot 17 Maart aangetast C 261 stuks vee , tegen 6518 en 7310 in de beide voorafgaande weken. Sedert het uitbreken der ziekte zijn aangetast 203,350, waarvan afgemaakt 39,-187, gestorven 120,834, en hersteld 28,656. — Er zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres en Montevideo , loopende tot 16 Februarij. Volgens de tijdingen van het tooneel des oorlogs waren de Paraguyanen herhaaldelijk over en weer de Parana gepasseerd, waarna een hunner corpsen, ter sterkte van 3000 man, een aanval op de Argentijnsche troepen heeft gedaan. Het verlies der Paraguyanen in dit gevecht is niet bekend, doordien zij al hunne dooden en gekwetsten hebben medegevoerd, doch dat der Argentijnsche corpsen bedroeg 390 man , w-aaronder de kolonel Serrano en de majoor Marquez, die beiden gesneuveld zijn. De Argentijnsche troepen hebben in dit gevecht al hun kruid en ammunitie verbruikt, ten gevolge waarvan zij zich op het laatst moesten bepalen tot charges met de bajonet. Het blijkt overigens, dat er cenc algemeene ontevredenheid tegen generaal Mitre is ontstaan, omdat hij de Passode la Pa tri a onbezet gelaten en daardoor den vijand in de gelegenheid gesteld had tot de zoo nadeelige bewegingen langs de Parana. Evenzoo was men to Buenos-Ayres ook ontevreden op den admiraal Samandare, omdat hij zich aldaar te lang had opgehouden, zonder gebruik te maken van den gunstigen waterstand op de rivier tot de manoeuvres met de vloot, wa irin hij vroeger verklaarde , alleen door liet lage water verhinderd te zijn. De vloot aldaar bestond thans uit vier ijzeren pautserbodems, een fregat, zes korvetten, negen grooteen vier kleinere kanonneerbooten, een schoener en vier drijvende batterijen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 Maart. Gisteren, ter gelegenheid van den verjaardag des konings, gaf de heer von Bismarck een diner aan het corps diplomatique. De Fransche gezant stelde een toast in op den koning en de heer von Bismarck beantwoordde dien met een toast op de bevriende en geallieerde souvereinen en regeringen. — Uit Frankfort wordt gemeld, dat de landgraaf Fcrdinand von Hessen Homburg in 83jarigen ouderdom is overleden. Het landgraafschap vervalt aan het groothertogdom Hessen. — De grootvorst Nicolaas van Rusland heeft voor eenige dagen , bij do ontvangst van eenige leden der Poolsche aristocratie, vcï'Vard, dat de Czaar overtuigd is van het volledig herstel der rust in Polen en van de noodzakelijkheid tot weder-invoeringvan normalen staat van zaken. Hij eindigde zijne woorden aldus: - Ie periode van represailles , Mijne Heeren , is voorbij ; zijt getroost. Vertrouwt op de keizerlijke regering." — Uit St. Petersburg wordt gemeld , dat prins Couza van ecu bankier aldaar cenc som van 200,000 fr. te vorderen had, voortvloeiende uit eene zaak , die een van 's prinsen agenten vóór korten tijd met den bankier gesloten had. De voorloopige regering te Buehure. t, die hiervan kennis had bekomen, zond nu een agent naar St. Petersburg, met last om uit haren naam op bedoelde som beslas; te leppen. De bankier stoorde zich echter niet hieraan, maar telegrafeerde nuar Parijs aan een agent vun den ex-hospodar, met de vraag hoe hij (de bankier) met de 200,000 fr. te handelen had. Daarop ontving hij het antwoord, de som zoo spoedig mogelijk naar Parijs te zenden, waaraan de bankier dan ook oumiddelijk voldeed. De agent van de voorloopige regering moest dus onverrigter zake naar Bucharest terugkeeren. Zelfs heeft do bankier het verzoek van den agent van de hand gewezen, om hem een bewijs te geven, dat hij zicli naar behooren vau zijne taal; gekweten had.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Maart. De kamer van afgevaardigden hield heden eene zitting, die geheel gewijd was aan de behandeling van onderwerpen van locaal belang, waarna zij uiteenging om de Paaschvacantie te aanvaarden. De eerste openbare zitting zal plaats hebben op den 6den April. Ook de ministerraad hield heden , onder het voorzitterschap des keizers, weder eene zitting, die door de keizerin'werd bijgewoond. Het trekt hier zeer cle aandacht dat de keizerin in den laatsten tijd zoo dikwerf de zittingen van den ministerraad bijwoont. Over hetgeen daarin verhandeld wordt lekt evenmin iets uit, als ten aanzien van de conferentie over cle Donau-Vorstcndommen. Men verkeert hier ook nog altijd in het duister omtreut deu stand van zaken in Duitschland. Daar alle middelen om tusschen Pruissen en Oostenrijk eene schikking tot stand te brengen niet uitgeput zijn, koestert men hier de hoop, dut het niet tot ecu oorlog zal komen. In het departement van den Beneden-Rijn zal de verkiezing plaats hebbeu van een lid der kamer. De zaak trekt zeer de aandacht, omdat de oppositie en de regering beiden, al wat mogelijk is zullen in het werk stellen om elkander afbreuk te doen. Als candidaten der oppositie noemt men de heeren Odilon Barrot, Barral en Laboulaye. Men verzekert mij ten stelligste dat de heer Granier de Cassagnac , aan de spits van een aantal ultra-Bonapartisten, leden der kamer, den keizer is wezen voorstellen om de kamer te ontbinden , als gevolg van de toenemende oppositie die zich iv dat staatsligchaam openbaart. Het doel zou zijn om te beproeven althans een deel der 65 belhamels, door trouwe stemmachines te veryangen. Het is evenwel niet te gelooven dat de keizer aan dien raad, zoo hij hem werkelijk gegeven is, het oor zal leenen. De kroonprins van Denemarken heeft een bezoek gebragt aan den heer von Metternich en niet aan den Pruissisehen gezant, den heer vou Goltz. Ik behoef u niet te zeggen dat dit hier aanleiding heeft gegeven tot het maken van allerlei gevolgtrekkingen. De keizerin van Oostenrijk wordt binnen deze hoofdstad verwacht , om zich daarna naar Madeira te begeven. Toen ik u voorspelde, dat de conferentie tot het leveren van eene vertaling van den Bijbel weinig kans had van welslagen, omdat zij was zamengesteld uit de belijders van verschillende godsdiensten, was ik zoo ver niet van de waarheid. Verbeeld u, dat de opper-rabbijn in de eerste zitting der conferentie het woord over de bijbelvertaling heeft gevoerd op eene wijze, die van zooveel welsprekendheid en geleerdheid getuigde, dat hij algemeen werd toegejuicht, ook door die leden der conferentie, die tot de Katholieke geestelijkheid behooren. Niets natuurlijker dan dat, zult ge zeggen; maar de Monde vindt dat gansch zoo natuurlijk niet, en roept heden de wrank des Hemels op zulke gruwelen in. Volgens de Monde is liet van de zijde van bedoelde Katholieke geestelijken niet slechts een strafbaar testaau geweest om een opper-rabbijn toe te juichen, maar behooren alle Israëliten en Protestanten uit de conferentie verdreven te worden. Alhoewel nu het verlichto deel der natie zich om do Monde uiterst weinig bekreunt, mag de oppositie , •die dat elericale orgaan uu reeds tegen de conferentie voert, als een ongunstig voorteekeu voor het welslagen der onderneming beschouwd worden. De heer Belmontet, dien men hier den Bonapartistischen Joseph Frudhomme noemt, heeft op het banquet, dat ter gelegenheid van den 20sten Maart werd gegeven, een toast ingesteld op de ware vrijheid, op die vrijheid welke de moeder van alle andere is, op de vrijheid namelijk van het hoofd van den staat! Die vrijheid , wordt, zeide de heer Belmontet, door hcu , die altijd vrijheid cisehen, te veel uit het oog verloren, want deze is liet die zij niet, die u-ij wèl willen : -Op de onafhankelijkheid alzoo van den keizer." Ik waag het niet den indruk te beschrijven dien deze toast maakte. Het zou mij intusschen niet verwonderen den heer Belmontet eerstdaags benoemd te zien tot grootkruis van het legioen van eer. Onze studenten beginnen hier eene magt in den staat te worden. Prins Napoleon heeft althans van zijn voornemen om de voorstelling van de Contagion bij te wonen moeten afzien , op grond dat de studenten hem bij zijne verschijning in het Odcon met eene vijandige demonstratie bedreigd hadden.
---

Per Telegraaf
Breslau , 25 Maart. De vestingwerken van Krakau worden gewapend. Er wordt dag en naclit gearbeid. In eenige plaatsen , gelegen tusschen Tcschen en Bielitz, is de komst van troepen aangekondigd.
Parijs, 25 Maart. De Monileur meldt dat deheer de Leaseps, president van de commissie voor de doorgraving der landengte van Suez , benoemd is tot kommandeur van het legioen van eer.
Elorenee, 24 Maart. Iv de kamer van afgevaardigden heeft men de regering gevraagd of het waar is, dat zekere Barlette of eenige personeu om godsdienstige redenen vermoord zijn. De heer Corte heeft daarop gevraagd, of de regering het noodig acht radicale hervormingen ten aanzien der geestelijkheid te nemen, door het volledig huldigen van het beginsel van vrijheid vau geweten. De minister van binnenlandsche zaken heeft op de interpellatie geantwoord, dat het hier bedoelde -feit geen staatkundig karakter had. Eenige dweepzie' e personen, aangezet door een monnik, drongen de woning van een Protestantsch geestelijke binnen eu doodden er eenige lieden. Er zijn 70 personen te dier zake gearresteerd. De kamer is tot 17 April uitcengegaan. KB. Bovenstaande depêche was reeds fn onze vorige Editie op;r.no_icn.
WcenCl», 25 Maart. In den stand van het geschil tusschen Oostenrijk en Pruissen is geene verandering gekomen. Sommige bladen deelen geruststellende, anderen daarentegen oorlogzuchtige geruchten mede. Bij voortduring beweert men, dat het ultimatum van Pruissen spoedig mag worden verwacht. Volgens de Presse heeft er aan de Sleeswijksehe grenzen eene voorwaartsehe beweging van de Pruissische troepen plaats, en zijner reeds toebercidselen gemaakt voor de vestiging van het hoofdkwartier van prins Friedrieh Carl. Volgens de ochtendbladen bevatte hot schrijvenvan den keizer aan den koning van Pruissen, waarvan in een telegram uit Berlijn werd melding gemaakt, niets anders dan gelukwenseheii met 's konings verjaardag, zonder dat daarbij de staatkunde werd aangeroerd. Bij wijze van gerucht, wordt gemeld, dat Pruissen vijftig millioen thaler biedt voor Oostenrijks bezitregt op de hertogdommen. Volgeus een telegram uit Lemberg bereidt de meerderheid van den Poolsehen landdag een adres aan den keizer voor, om de instelling eener enkele hof kanselarij te verzoeken.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2a Maart. Voor de verkiezing vnn een lid der tweede kamer in het boot il kiesdistrict Zutphcn , is nog kandidaat gesteld de heer mr. B. A. Reigers. _________. Hedeu ontvingen wij per brief uit Malta de bevestiging van het reeds vroeger medegedeeld telegram betreffende de komst van Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog van Nassau in de haven van Malta, op den 18den Maart jl, Genoemd fregat heeft de reis derwaarts uit Vlissingen in den' tijd van 18 dagen volbragt. en daarvan den halven tijd besteed voor het traject van Gibraltar tot Malta. Zaturdag den 24stcn Maart dacht men de reis naar Smyrna te vervolgen. Men mogt zich aan boord van deu Adolf in den besten welstand verheugen. Op zijn landgoed nabij Breda is op 71jarigen leeftijd overleden de .heer L. H. W. baron van Aylva Rengers, gepen*. generaal-majoor. De overledene was o. a. gedecoreerd met het Waterloo-kruis. De Stoomposl gêëfT het" volgendekorte overzigt vau de vordering der werken van den aanleg van staatsspoorwegen over de maanden Januarij en Februarij J 866. Het leagen der spoorbaan tusschen Deventer en Zwolle is met kracht voortgezet; de stationsgebouwen te Olst en Wijhe naderen hunne voltooijing, en te Zwolle is de goederenloods zoowel als de locomotieven-bergplaats onder handcu genomen. Van Zwolle naar Meppel is het werk ook goed gevorderd; de beheijing deibrug over de Vecht is gereed; de landhoofden en pijlers van de brug over de Dedemsvaart worden gemetseld; van de bruggen over de havenmonden te Dedemsvaart zijn de funderingen gereed, te Meppel is de onderbouw voltooid , en de havens in laatstgemelde plaatsen zijn op de diepte gebragt. Op de sectie Meppel—Heereuveen is de aardebaan op verschillende punten reeds tot de vereischte hoogte opgehoogd, eu voor de brug over het Krakeel is de fundering gereed. Het gedeelte Heerenveen—Leeuwarden wordt in April aanbesteed. De spoorweg van Leeuwarden naar Groningen is zoo ver gevorderd , dat deze sectie weldra iv verkeer kan worden gesteld. De baan van Groningen naar Winschoten is reeds over eene lengte van 2800 el op de hoogte gebragt en over eene lengte van 5500 el in bewerking. Met het afwerken der baan op het gedeelte van Hengelo tot Enschedé wordt krachtig voortgegaan, alsook met het j"al"n der hulpinrigtingen op het station te Enschedé, zoodat dit g - deelte spoedig in exploitatie komt, . _,_,«,» Met de aardebaan tusschen Venlo en Helend .s voortgegaan, alsmede met het aftimmeren der stations. iJe ™* De binbijna gereed, alsmede de }%&»&*£ .'^onderhande» ;: het nenbetimmering van het station anE7 ,]et „deelte nijfc haltegebouw te Best is bijna gereed. v£ grondver™érZgoW% gen-op-Zoom—Woensdrecht is me uw te W/fen»®hT« de aardebaan goed gevorderd. Het nel S fc^f—, f* is voltooid. Op de sectie Woensdrecht—Goes is met de werkzaamheden geregeld voortgegaan. De werken voor het kanaal door Zuid-Beveland naderen hunne voltooijing. Van Venlo tot de Pruissische grenzen vorderen de aardewerken goed. Op het gedeelte wegs tusschen Kuilenburg en Bommel wordt krachtig voortgewerkt. Over ruim 11,000 cl is de baan op de hoogte gebragt. Met den ijzeren bovenbouw van de brug te Kuilenburg zal spoedig een aanvang worden gemaakt, en men is bezig met het in elkander klinken van het ijzerwerk voor cle brug Over de Linge. Met het heijen der palen voor de pijlei' 3 van de brug te Bommel wordt voortgegaan. De spoorweg tusschen Moerdijk en Breda nadert zijne voltooijing; het. station te Moerdijk wordt afgetimmerd. De aardewerken voor den spoorweg van Alkmaar tot den IJdijk zijn in de gemeenten Alkmaar, Heilo en Uitgeest aangevangen.
De proeven, in 1865 met de kunstmatige bevruchting van granen, volgens het stelsel van onzen landgenoot (thans -iv Frankrijk), den heer D. Hooibrink, op de bezittingen van het kroondomein op ruime schaal genomen, hebben geene bevredigende uitkomsten opgeleverd. Die proeven, even als in het vorige jaar met zorg bewerkstelligd, en waarvan de uitkomsten telkens door eene commissie werden geconstateerd, waren over het algemeen zóó weinig afdoende, dat men, ook met het oog op de in Frankrijk en elders genomen proeven en het ongunstig oordeel, door de wetenschap daarover uitgesproken, besloten heeft, geene verdere proeven meer te n«nen. (Arnh. Ct.)
Aan het Kaapsche Volksblad van 13 Februarij ontleenen wij het volgende: Het beste nieuws dat wij kunnen mededeelen is, dat de lang aanhoudende droogte toch eindelijk heeft opgehouden, en dat van alle rigtingen tijdingen zijn gekomen van milde regens. Het zal echter nog heel wat duren, vóórdat het land de nadeelen, door die bezoeking te weeg gebragt, zal zijn te boven gekomen ; en de voorbeelden van verarming van vroeger weigezeten burgers en van ellende onder mensehen, die eertijds een ruim en onbezorgd bestaan hadden, vermenigvuldigen zich nog dagelijks. Intusschen dwingt de noodzakelijkheid de bevolking om zich op nieuwe industrieën toe te leggen, en onder anderen is de geschiktheid der kolonie voor de zijde-cultuur in den laatsten tijd sterk besproken, terwijl in een der Oostelijke dorpen eene-maatschappij is tot stand gebragt, om te zien wat er in dat vak hier te maken is. De verbetering van de wolprijzen op de Europeesche markt draagt ook veel bij om lieden het hoofd boven te doen houden; terwijl de ijverige pogingen, die er worden aangewend om de waarde van dat stapel-artikel voor den uitvoer te verhoogen, niet weinig zullen bijdragen, om onze handelszaken wat meer in evenwigt te brengen. Op denSsten Januarij hebben de Basutos eene nieuwe proef geleverd van hunne toenemende driestheid. Zij waagden namelijk met eene magt van ettelijke honderden een aanval op het onbeschermde dorp Winburg, met het doel om zich van het vee aldaar meester te maken; en daar meest al de weerbare mannen afwezig waren, slaagden zij volkomen in clat voornemen en dreven weldra een rijken buit aan levende have voor zich uit, na twee burgers , vader en zoon, alsmede eenige veehoeders vermoord te hebben. Maar gelukkig werd het schieten vernomen door generaal Fiek , die met zijn kommando op niet grooten afstand verwijderd lag, en met slechts geringe magt gelukte het hem den vijand in het Koranna-gebergte terug te drijven, terwijl een dertigtal burgers inmiddels al het gestolen vee, behalve een honderd paarden, terugnam. De magt der Basutos moet bij die gelegenheid veel meer dan tienmaal grooter zijn geweest dan die der burgers. Sedert hebben nog andere ontmoetingen met de Basutos plaats gehad, in welke het voordeel altijd aan de zijde der Burgers was, en de vijand ontlast werd van een goed gedeelte van zijn hoornvee en paarden. Het belangrijkste feit echter werd met de post van 11. Donderdag berigt. De vijand, niet ongenegen naar het schijnt om het tooneel van den strijd van zijn eigen grondgebied over te brengen op dat van de burgers, beraamde een aanslag op het weerlooze Bethlehem, tusschen Winburg en Harrismith gelegen, en wel met het verklaarde doel om er alle mensehen te vermoorden en ahe veo en vervoerbare have weg te rooven. Diensvolgens zond de beruchte Molappo eene magt uit van drie tot vier duizend man , die ongehinderd het doel van den togt bereikte. Maar gelukkig lag daar juist het kleine kamp van de Villiers, dat op liet punt stond om voort te rukken en dus meest al de paarden en ander toebehooren in gereedheid had. In korten tijd waren de paarden opgezadeld , de teugels gevierd, en ging het regt op den vijand los. Ofschoon de magt der burgers slechts 125 man telde, vergezeld van omtrent 150 kleurlingen, sloeg de vijand oegenblikkelijk op de vlugt. Bij dat feit maakten de burgers zich meester van 225 gezadelde paarden en deden ongeveer 200 Basutos in het stof bijten, terwijl een nog veel grooter getal met wonden bedekt werd, alvorens te kunnen ontinappen. Bij deze gelegenheid werden twee burgers ligtelijk gewond en een jonge knaap, die op zijn vaders land werkte, werd vermoord. Het Smithfieldsche kommando en de vrijwilligers van Bester hebben nabij de zendingstatie Mequatling ook een treffen gehad met de Basutos en 19 van dezen gedood. Ten einde echter aan den oorlog voor goed een einde te maken, heeft het uitvoerend bewind alle weerbare mannen van 16 tot 60 jaren oud, en geen certificaat van ongesteldheid kunnende vertoonen, tegen den den 26sten 11. in de wapenen geroepen, 't Is hier nog niet bekend, of aan die oproeping is gehoor gegeven, maar volgens de jongst ontvangen berigten was de geest der burgers zoo ten goede veranderd, dat er eene ruime opkomst verwacht werd. Ook heeft de heer J. H. Howell eene oproeping van vrijwilligers gedaan om het beruchte Thaba Bosigo stormenderhand te nemen, waartoe hij meent drie honderd onversaagde mannen voldoende te zijn, terwijl verscheidene der legerafdeclingen, die aanzienlijk waren ingekrompen, langzamerhand wordon versterkt door de van huis terugkeerende verlofgangers en deserteurs. Het schijnt dat in de Zuid-Afrikaansche republiek eene soort van slavenhandel in zwang komt, die, ofschoon onder eenen anderen naam, schijnt ncêr te komen op het rooven van kinderen, ten einde die voor geld te verkoopen of voor vee in te ruilen. Op die wijze zijn verscheidene aanvoeren geschied van zoogenaamde ingeboekte en verlaten kinderen of weezen, die aan anderen werden «overgedaan," om tot hun 21ste jaar in dienst te blijven. De regering evenwel trekt zich de zaak ernstig aan, en er is geen twijfel, of de schuldigen zullen hunne straf niet ontgaan. De aanhechting van Niemandsland aan de kolonie is voor goed tot stand gebragt. Het nieuwe gebied heeft den naam van Albertsland bekomen.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is bepaald dat, met ingang van 1 Mei e. k., de opzigter van den waterstaat der 3de klasse F. Raadman, thans dienstdoende in Gelderland , zal dienst doen in Zeeland; de opzigter der 4de klasse M. F. Klaasson, thans dienstdoende in Zeeland, zal dienst doen in Gelderland; de opzigter der 4de klasse H. J. Weehuizen, thans dienstdoende in Gelderland, zal dienst doen in Noord- Holland; de benoemde opzigters der 4de klasse H. J. Weehuizen eiJ O. J. E. In Fontijn zullen dienst doen in Gelderland; en de benoemde opzigter der 4de klasse G. A. de Heus zal dienst doen in Limburg.
, * '*.Cïr*^nha-.e , 25 Maart. Z. Exc. de minister van kolomen heeft een rustigen nacht doorgebragt en bevindt zich m het algemeen iets beter. «Delft, 24 Maart Li -de zitting van den gemeenteraad op gisteren ia besloten tot eene belangrijke uitbreiding vun het gebouw der hoogere burgerschool met sjarigen cursus; men zal namelijk het gebouw eene verdieping doen rijzen, waardoor twee nieuwe teekenzalen zullen kunnen worden ingerigt. Door het steeds toenemend aantal leerlingen werd deze uitbreiding dringend gevorderd. De kosten daarvan zullen ongeveer ƒ 8000 bedragen § Lekkerkerk, 25 Maart. Van den 19dentotden 24sten dezer zijn er aan het Kralmgscheveer 644 stuks zalmen en 4 stnks elften ter markt gebragt; men besteedde ƒ 1.10 voor het halve Ned. pond zalm, terwijl men voor ƒ 2,7» een elft kocht. * Alblasscr waard , 24 Maart. De strenge nachtvorsten en het schrale weder hebben op de ontwikkeling van het gras een zeer nadceligen invloed uitgeoefend. De weilanden staan dor,cn men ontdekt meer dan gewoonlijk in dezen tijd des jaars de veldmuis. Aangezien de bloemknoppen der steenvruchten neg gesloten zijn, hoopt men, dat de nachtvorst daaraan geene ._#-T
schade zal hebben veroorzaakt. De perziken-, abrikozen- en meest alle soorten van appel- en perenboomen beloven zwaar te zullen bloeijen. Met den veestapel gaat het hier in de meeste gemeenten uitmuntend. Men hoort van geene ziekte. Ook schijnt de veetyphus, waar die heerschte, zoo niet op te houden , dan ten - minste niet verder door te dringen. Het vee is enorm duur; de hennep daarentegen bijna onverkoopbaar. * Nieuwediep , 25 Maart. Alhier is, onder bevel van den kapitein Kriesfeldt, een detachement militairen aangekomen, bestemd om per India Packet naar Batavia te worden overgevoerd. Groningen, 24 Maart. Naar wij vernemen, is liedeneen proeftogt gehouden langs den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen, en is men hier heden uit eerstgenoemde plaats aangekomen , terwijl morgen de trein van hier naar Leeuwarden vertrekken zal. Er bestaat gegrond vooruitzigt, dat de geheele lijn met den lsten Junij e. k. aan de exploitatie-maatschappij kan worden overgedragen. Echter zal het de vraag zijn, of de spoorwegdienst ook op dien tijd voor het publiek zal worden opengesteld, daar aan die maatschappij gewoonlijk eene tijdruimte van eene maand wordt toegestaan, om de lijn te exploiteren. — Het ontworpen scheepvaartkanaal tusschen Groningen en Delfzijl zal, blijkens de plans tot onteigening van gronden voor den aanleg van het kanaal, zich uitstrekken tot cle gemeenten Groningen , Noordelijk , Slochteren , Ten Boer , Loppersum , Appingedam en Delfzijl, over eene lengte van 26,800 ellen. Het vangt aan in het Winsehoterdiep bij deze stad tusschen het Kleine Poortje on de Bontebrug en loopt verder in oostelijke rigting naar de gemeente Noorddijk en zoo vervolgens naar de bovengenoemde gemeenten. Aan weerszijden van het kanaal zullen de dijken worden ingerigt tot rijwegen. — Heden is de lieer W. K. M. van Leeuwen van Duivenbode, officier van gezondheid, aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde, na verdediging van een akadeniisch proefschrift over Ueotyphus. (Gr. Ct.) * Arnhem, 24 Maart. In eene heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met algemeene stemmen benoemd tot directeur der hoogere burgerschool dr. B. S. Tjadcn Modderman, docent aan de burgerschool te Haarlem. Met het bouwen der nieuwe burgerschool, die op het plein naast de manége wordt geplaatst, gaat men thans ijverig voort, zoodat het te verwachten is, dat de school op het daarvoor bepaalde tijdstip, 1 September e. k., zal kunnen worden betrokken. Ook ziet men cle benoeming der verdere docenten voor die inrigting eerlang te gemoet. Vóór eenige dagen is mede een aanvang gemaakt met het dempen van het paardenwed, dat in eene meer oostelijke rigting zal worden verplaatst. Het is to verwachten , dat onze stad, door eene in verband met deze demping staande vergrooting van het Willemsplein en de plaatsing vau nieuwe huizen tegen den spoorwegdijk, in het verlengde van den Singel en aan de oostzijde van het station voor de nieuw gebouwde kolen-magazijnen, ten gevolge waarvan cle Zijpsche weg meer oostwaarts mot een bogt zal worden verlegd, op nieuw een fraaijer aanzien zal verkrijgen. Buren , 23 Maart. De heden alhier gehouden paardenmarkt was druk bezocht; men telde omstreeks 500 paarden aan de lijn, waaronder vele zeer schoone, die door Fransche kooplieden voor buitengewoon hooge prijzen werden gekocht; voor één paard zag men onder anderen ƒ 625 bedingen. De handel in de mindere soorten en in jonge paarden was onbeduidend. Wegens ele elders heerschende veeziekte werd geen rund- of wolvee op de markt toegelaten. * Utrecht, 24 Maart. Den 29sten dezer zal de hoogleeraar G. W. Vreede zijne 25jarige ambtsbediening mogen herdenken. Op dien dag zal er namens vier honderd en twintig zijner vroegere en tegenwoordige leerlingen aan dien hoogleeranr een blijk van hulde en dankbaarheid worden aangeboden. Utrecht, 24 Maart. Heden werd alhier de derde vergadering van veehouders in de provincie Utrecht gehouden. Er waren bijna 200 veehouders bijeen. Do heer mr. B. G. A. Pabst gaf aan de vergadering konnis, dat deze was belegd om hen, die niet op de vorige vergadering konden komen, alsnog in de gelegenheid te stellen, hun gevoelen mede te dcelcn , waarvan ruimschoots gebruik werd gemaakt, en wanrbij menige belangrijke opmerking werd gemaakt. De voorzitter las het adre3, dat in de vergadering te Amersfoort was vastgesteld, voor, en erkende, dat het op sommige puuten dezelfde strekking had als het adres, dat van deze vergadering was uitgegaan; maar de vergadering kon zich niet vereenigen met het denkbeeld om ziek vee van elke gemeente , in daartoe ingerigte stallen, tezamen te verplegen. Zij vond het vervoer met karren niet aannemelijk , en besloot eindelijk, de punten van het rekwest aan te nemen, waarna het onderteekend werd. Vóórdat de vergadering gesloten werd, herhaalde men het verzoek, dat het bureau op de belangen der veehouders indezeu, ten opzigte van de veeziekte, een wakend oog houden en al datgene doen moge, hetwelk het bureau zou meenen in het belang der veehouders te zijn, bepaaldelijk , des noods, daarover den minister te gaan spreken. (Nieuwe U. Ct.) *Hekeliiigen, 23 Maart, Heden had alhier plaats de gewone jaarlijksehe verhuring der weilanden, toebehoorende aan de algemeene armen dezer gemeente. Het geheel rendeerde 1/5 , of p. m. ƒ 200, minder dan in A°. P°. Wel een bewijs, clat de veeziekte op de huurprijzen der landen invloed uitoefent, hoezeer die ziekte in deze gemeente sedert September jl. niet meer heeft geheerscht. Roermond, 24 Maart. Op denzelfden dag dat te St. Odiliënberg de dezer dagen vermelde diefstal in de kerk heeft plaats gehad, is ook te Vlodrop , hoogst waarschijnlijk door dezelfde personen , _ eene soortgelijke misdaad gepleegd. Men heeft er namelijk uit de kerk ontvreemd: I°. de antieke eu zware zilveren kroon van het beeld der H. Maagd; 2°. de zilveren kroon van het Kindeke Jezus; 3°. den door dit laatste gedragen wereldbol, insgelijks van zilver; 4°. den inhoud der sedert acht maanden niet meer geledigde offerbus van den St. Pieterspenning; s°. het offerblok van O. L. Vrouw, dat de dieven medegenomen en in het veld opengebroken hebben. De booswichten hebben voorts het oiferblok van den arme met behulp vau een ijzeren beitel of iets dergelijks willen openen, doch daarin niet geslaagd zijnde, hebben zij pogingen aangewend om op eene andere wijze, namelijk door middel van lijmroeden, de zich daarin bevindende penningen te bemagtigen. Het daaruit ontvreemde geld mag evenwel onbeduidend heeten, zoodat men onderstelt dat het hun aan tijd entbroken heeft, om hun bcoj opzet verder te volvoeren. Dezelfde personen , die men vermoedt van zich te Vlodrop en St. Odiliënberg aan korkroof te hebben j Bchuldig gemaakt, schijnen mede denzelfden dag, en wel vóór I dat zij ongenoodigd naar Nederland waren gekomen, een bezoek !te hebben gebragt in de kerk te Birgelen (Pruissen), waar | zij insgelijks eenige voorwerpen van waarde hebben ontvreemd. — Den 18den dezer is in het klooster der Minderbroedors te Weert overleden pater F. X. Sparmaketing, lector aldaar.
---

