fielgisftje post»
Brussel, 25 Mawrt. Nadat liet ontwerp vau wet, krachtens hetwelk het aantal volksvertegenwoordigers en senatoren wordt vermeerderd, aangenomen is , is de kamer uiteengegaan tot den 1 Oden April. Het lijdt geen twijfel, of dit ontwerp zal ook door den senaat worden aangenomen, zoodat in 't vervolg de kamer 124 leden zal tellen, in plaats van 102, waaruit zij sedert 1831 is zamengesteld. Alvorens uiteen te gaan, is aan de kamer een afschrift overgelegd van de monetaire conventie, den 23 December tusschen België, Frankrijk, Italië en Zwitserland gesloten.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Aan het verslag der commissie, belast met liet onderzoek van het regerings-verslag omtrent den Staat der Scholen over 1S63 -«4, ontleenen wij het navolgende nopens de kwestie van kosteloos onderwijs en schoolgeldheffing , waarover sedert eenigen tijd zoo veel is geschreven cn verhandeld. » Met de mededeelingen omtrent het kosteloos gegeven onderwijs (bladzz. 71—73) moeten vergeleken worden de berigten omtrent schoolgeld-heffing (bladzz. 91—94). Uit die vergelijking werden m den boezem uwer commissie de volgende beschouwingen afgeleid. • Op de openbare school werd in 18C3 aan 55 ten honderd van de jongens, en aan 57 ten honderd van de meisjes , dus aan meer dan de helft der leerlingen, kosteloos onderwijs gegeven (bladz. 73). Brengt men nu die cijfers in verband met de opgave van het totaal bedrag der schoolgelden (bladz. 93), dan blijkt daaruit, dat door 43 il 45 ten honderd der leerlingen/ 7Jh ¦>»« aan schoolgeld is betaald. Indien nu de overige leerlingen y denzelfden voet betaald hadden , zou het ontvangen schoolge^ " ƒ 880,000 hooger geweest zijn. Hoewel nu ra ™'"?*ï£*rTg±. som behoort te worden P^^^S^um aan onvermogenden moeten worden Wge« ',0£nlX;»wV rlöó& &\ temin waar? dat eene som van ongeveer 9 to '^Jj^wiSFj A maken, onverminderd hetgeen uit de staats-, provinciale of gemeentelijke bijdragen voor traetement van onderwijzers en oprigting of onderhesüd van schoollocalen voor het openbaar onderwijs wordt verstrekt. Voor een en ander is in 1863 ongeveer ƒ 3,400,000 ten koste eelegd (bh lz. 81 en volgg.). Uit de verhouding tusschen cle betalende en niet-betalende leerlingen op de openbare school moet men tevens opmaken, dat indienin2o4 gemeenten volstrekt >;een schoolgeld overeenkomstig art, 33 , alm. 1, der wet geheven wordt (blndz. 9? ', in vele anderen een ruim gebruik wordt gemaakt van de "bepaling cinr tweede alinea van dat artikel. Let men op deze cijfers, d-n kan het inderdaad verwondering baren, dat, indien in het driejarig tijdvak van 1860/1863 het getal der openbare en gesubsidieerde 'bijzondere scholen met 117 is toegenomen (bladz. 49) , dat der uiet-gesubsidieerda bijzondere scholen daarentegen slechts eene vermindering met 48 heeft ondergaan, terwijl het getal leerlingen op die scholen in verhouding tot dat dei', openbare scholen ongeveer hetzelfde gebleven is (bladz. 69). Volgens eene percentsgewijze berekening bezochten 16 ten honderd der jongens en 23 ten honderd der meisjes van het getal schoolgaande kinderen de niet-gesubsidieerde bijzondere school. Uit deze beschouwingen, meent men , vloeit, het bewijs voort, dat er onder zulke omstandigheden aan geene ernstige mededinging van het bijzonder met het openbaar onderwijs te denken valt. Niet alleen worden de bestaande bijzondere scholen bedreigd, maer het oprigten van nieuwe wordt boe langer hoe bezwaarlijker, naar mate het openbaar onderwijs zich uitbreidt. Eeue beperkende toepassing van het eerste lid van art. 33 der wet van 1857 in dien zin , dat het schoolgeld in den regel verpligtend wordt gesteld , zou eenigermate in het bezwaar kunnen voorzien. Dergelijke opvatting intusschen , hoezeer onloochenbaar die des wetgevers, blijkens de memorie van toelichting tot het ontwerp der wet van 1857 betrekkelijk, is moeijelijk met de letter der wet overeen te brengen. Eene wijziging van het artikel in den geest waarin het is voorgesteld en aangenomen moet dus wenschelijk worden geacht. ¦i- Deze beschouwingen bleven van de andere zijde niet onbeantwoord. Zonder te willen tred'n in een te dezer plaatse onvruchtbaar debat over cle vraag, of kosteloos onderwijs al dan niet iv den wil des wetgevers heeft gelegen, meende men te moeten wijzen op de iv de voorafgaande beschouwingen erkende onmogelijkheid , om schoolgeldheffing als regel zonder uitzondering aan te nemen. Altijd toch zonden onvermogenden van die heffing vrijgesteld moeten blijven, en het criterium dier vrijstelling is zoo moeijelijk te bepalen, dat het, ook bij eene opvatting of wijziging van art. 33 in den verlangden zin, niet ontbreken zou aan klagten over lezwaren, aan de mededinging van het bijzonder met het openbaar onderwijs in den weg gelegd. De kosteloosheid van het onderwijs , waarop onvermogenden aanspraak hebben, wordt dan ook te zeer uit het oog verloren, als beweerd wordt dat de ongeveer negen tonnen gouds, die in 1863 aan schoolgeld van de kosteloos onderwezenen hadden kunnen geheven worden, «door particulieren zouden moeten worden opgebragt, om op gelijken voet de mededinging der bijzondere met de staatsschool mogelijk temaken." Immers , ofschoon het juiste cijfer niet is aan te wijzen , lijdt het geen twijfel, dat verreweg het grootste gedeelte dier negen tonnen gouds op rekening komt van het onderwijs dergenen, die in geen geval aan schoolgeldheffing hadden kunnen onderworpen worden. Men kan dus niet spreken van een offer tot dat bedrag, dat particulieren zouden moeten brengen, om het bijzonder methet openbaar onderwijs te doen concurreeren. Vergelijking daarenboven van het kosteloos met het betaalde onderwijs is , wil men er zekere gevolgtrekkingen uit afleiden, altijd gewaagd. De regering zelve merkt dit op, waar zij op bladz. 73 cijfers noemt, die juist vermindering van het getal der kosteloos onderwezenen aanduiden. De kategorien van betalenden en niet-betalenden, zegt zij , bestaan uit zulke ongelijksoortige bestanddeelen, dat geene gevolgtrekking hieruit te maken is. Maar er zijn dan toch cijfers , die men niet zonder vrucht kan stellen tegenover de voortdurende klagt, als zou toenemend kosteloos openbaar onderwijs mededingingvan het bijzonder onderwijs onmogelijk maken, althans bemoeijelijken. Is er werkelijk toeneming van kosteloos onderwijs ? De vraag schijnt ontkennend te moeten worden beantwoord , als men de regeringsverslagen over 1861/62 (bladz. 87) , over 1862/63 (bladz. 95) , over 1863/64 (bladz. 92) raadpleegt en dan bevindt, dat in 1861 in 238, in 1862 in 226, in 1863 iv 204 van de bijna 1200 gemeenten, die ons land telt, geen schoolgeld werd geheven ,en dat, terwijl onder deze in 1861 en 1862 niet meer dan een en veertig waren, waar tevens gelegenheid tot bijzonder onderwijs bestond, dat getal in 1863 gedaald is tot negen en dertig. Moet hierbij niet ook nog in rekening komen , dat het totaal bedrag der schoolgelden, dat (de onderdeelen van guldens buiten rekening gelaten) in 1861 was ƒ 649,956, in 1862 geklommen was tot f 683,735, in 1863 tot ƒ 721,080? Eene vermeerdering, van schoolgeldheffing in drie jaren tijds met ruim ƒ 71,000 mag toch inderdaad een niet onbelangrijke vooruitgang genoemd worden , die, al is het ook niet in gelijke mate, toch inkrimping aanwijst van het kosteloos onderwijs. Hierbij komt ook nog in aanmerking, dat in 1803 in 18 gemeenten schoolgeldheffing is ingevoerd, waar vroeger het onderwijs kosteloos was, terwijl daarentegen in slechts 2 gemeenten , waar vroeger schoolgeld werd geheven , het onderwijs kosteloos is geworden. (Zie bladz. 91 en volgg.) Ook die feiten schijnen reinig te strooken met het wel eens vernomen beweren, als zou er voortdurend naar uitbreiding van kosteloos onderwijs gestreefd worden."
---

BUITENLAND. Duitsche Ppost.
Frankfort ,24 Maart, De in de laatste jaren meermalen besproken kwestie van het uitsterven van den jongsten stam van het huis Hessen, waardoor het landgraafschap Hessen-Hombiirg aan het groothertogdom vervalt, is thans op nieuw ter sprake gekomen. De oude landgraaf Perdinand, den 2G April 1783 geboren, is, gelijk bereids gisteren werd gemeld, overleden. Van dit vorstenhuis, waarvan de mannelijke loten zijn uitgestorven, zijn thans nog twee prinsessen inleven, prinses Auguste, geboren den 28 November 1776, weduwe van den groothertog van Mecklenburg-Schwerin, zuster van den overleden landgraaf, en hare nicht, prinses Caroline geboren 19 Maart 1819 weduwe van Hendrik XXII, vorst van Reusz-Greiz. Volgens het gesloten verdrag moet thans tot de personele-unie van het landgraafschap met het groothertogdom worden overgegaan, terwijl de thans vigerende regeringsvorm van het kleine land nog jaren zal moeten duren. Hierdoor is ook het bestaan van de speelbank voor dien tijd verzekerd, indien zij althans niet door andere redenen te gronde gaat.
Berlijn, 25 Maart, De demonstratiën voor en tegen de houding, door het Huis der Afgevaardigden tegenover de regering aangenomen, duren nog altijd voort. Zoo is vóv'r eenige dagen uit Stolp aan den koning eene door 106 personen onderteekende petitie gezonden, waarvan het slot aldus luidt: « Wij zijn diep getroffen door de taal, welke de democratische partij in h»t Huis der Afgevaardigden heelt gevoerd. Wij hopen dat allen, die de grenzen der wet hebben overschreden, niet weder zitting zullen mogen erlangen in het Huis, en dat door eene wijziging der kieswet de landsvaderlijke bedoelingen ten volle toegepast zullen kunnen worden. Op die wijze alleen is het mogelijk, dat het vaderland tot bloei, de bevolking tot welvaart geraken." Daarentegen ia te Halle dezer dagen eene vergadering gehouden door een buitengewoon groot aantal kiesgeregtigden, waarin o. a. eene motie is aangenomen, houdende de verklaring: dat de vergadering zich volkomen vereenigt met de houding, door de overgroote meerderheid van het Huis der Afgevaardigden aangenomen. — Gisteren heeft men te Kiel den gedenkdag gevierd der revolutie van 1848 en bij die gelegenheid het monument ingewijd, hetwelk aldaar is) opgerigt ter eere van hen, die in den oorlog met de wapenen in de hand zu'n gevallen. Vele duizende personen hebben die plegtigheid bijgewoond. — Volgens het dagblad de Czas bevindt zich op drie dagmarschen van. de öallicische grenzen, tusschen Woloczyski en Nowosielica, een Russisch legercorps, sterk 60 bataillons infanterie , 26 escadrons cavalerie en 96 stukken geschut. In de nabijheid van Ealta, meer binnenslands, staan 45 bataillons infanterie, 20 escadrons cavalerie en 140 stukken gesehut, terwijl in de nabijheid der Dabasarck in Bessarabië ongeveer 05,000 man zijn bijeengetrokken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 26 Maart, Het regeringsbesluit, waarbij de invoer in Engeland van rundvee en schapen uit Nederland verboden wordt, is hedeu afgekondigd. De maatregel treedt reeds aanstaanden Woensdag in werking. Berlijn, 26 "Maart. "De koning heeft heden met deu minister van oorlog, den chef van den genenden stal , deu heer Moltke, den adjudant-generaal von Alvensleben en den chef' van het militaire kabinet, den heer Freskow, geconfereerd. Vervolgeus heeft Z. M. den heer von Bismarck bij zich ontvangen. Berlijn , 26 Maart. Het Breslauer Mittagsblatt bevat een berigt uit Oderberg van Zondag namiddag, meldende dat de staf der regement en Hannover en Meusdorif aldaar is doorgetrokken. Leger-afdeelingen van de regementen onder bevel van Clam Gallas en Siebenburger worden iv Silezië en Bohème verwacht. Vele grensplaatsen ontvangen garnizoenen. Aanzienlijke verplaatsingen van troepen duren steeds voort. Hannover , 26 Maart, Er is eene ordonnantie verschenen, waarbij de stenden tegen 18 April bijeengeroepen worden. Florence, 26 Maart. Er is eene bijeenkomst gehouden van diiecteurs van erediet-iiistcllingen, industrieele en spoorwegmaatschappijen ,om middelen te beramen, ten einde de positie der crediet-instellingeu te verbeteren. De vereeniging verklaarde zich voor de benoeming van eene permanente commissie, ten einde de voorstellen te onderzoeken, welke gedaan zijn en de conclusiën de formuleren. Men gelooft dat men zal besluiten om eene leening aan te gaan van 250 millioen , welke a pari in hot binnenland zal worden geplaatst, tegen eene rente van s°/ , op voorwaarde dat cle financiëele ontwerpen door het parlement zullen worden goedgekeurd. Londen , 2G Maart. Suiker flaauw en er ging niets om. Van Rio Koffij werd eene lading per Ellida a 57/- voor cle Levant verk. — Lijnolie 41%. — Tarwe stil. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 2310 Runderen, 105 Kalveren, 20,350 Schapen en 510 Varkens. Voor beste Runderen werd 6/G, voor dito Schapen 6/1 per steen betaald. Liverpool , 26 Maart. Katoen vast, in afwachting vau nadere berigten uit Amerika; 7000 balen verkocht. Berlijn, 26 Maart, Rogge 43%, op levering 43»/,,. Raapolie 16i/a ,op lev. lb%. Beurs van Weenen, 26 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. GO.lO ; dito 4% pCt. —; N. Zilv. —.— •, Loten 1854 74.00; Bank-Act. 723.00; Noorder-Spoorw. 149.80; Nationale C 3.00; Cred.-Act, 141.20; Oostr. Staatsspoorw. 165.10; Wissel op Londen 104.50, Hamburg 77.10, Pi.rijs 41.55; Oostr. Cred.-Loten 113.30; Loten 1860 79.40; Leb. Spoorw. 1C7.00; Eng.-Oostenr. Bank 08.00; Lomb. Cern. tpoorw. 70.00. De beurs was ten slotte flaauw gestemd. Beurs van Frankfort, 36 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57% ; dito Nation. 59y8; Loten 1860 66%; Spanje 3 pCt. — ; dito 2% pCt. — • Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74i/8. Wissel op Londen lVt% , Weenen 112%. De stemming was vast. Beurs van Berlijn, 36 Maart. {Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 58% ;dito Nation. 60%; Russen bij Stieglitz sde Serie 65%; dito Gde Serie 84^ ; dito spCt. 1802 88% ; dito 3 pCt, 1859 53; Pruiss. 4% pCt. 99y8 • 'Vereen. Staten 0 pCt. 18S2 74%. Met veel handel. Beurs van Hamburg , '£<» Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1559 50%; Vereen. Staten 0 pCt, 1882 673/8; Spanje 3 pCt, —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04%; Amst. —; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 1161^. Disconto 1%. De stemming was flaauw. Beuri~van Parijs, 36 Maart. Rente 3 pCt, 68.57; dito 4% pCt. 97.00; Cred. Mob. G7B ; Fr.-Oostenr. Spoorw. 400; Russ. dito —; Spauje 3 pCt. 37; dito 2% pCt, 37 ; Italië 00.95 ; Turken 38.10. {Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.57. Beurs van Madrid, 3-4 Maart. Spanje 3 pCt. 40.25; dito 2% pCt. 37.15. NB. Bovenstaande «tcpêcltc» waren re*-.!-, in onze vorige Editie opgcaonien. Londen , 26 Maart, (R.-A.) Rijst en Koffij prijshoudeud; eene lading Rio verkocht a 57/. — Suiker : Mauritius 20/6 a 30/- Talk in loco 50/-. Voorraad 32,920 vaten. In de vorige week zijn verkocht 1457 en aangevoerd 78 vaten. Lijnolie £ 41. — Petroleum 26 d. Boter: Friesclie 114/-. Hennep: St. Petersb. Rein £ 37 a 37.4/-. Beurs van Londen, 36 Maart. (Slotkoers.) Consols 87 ; Ecuador N. gecons. 1 % pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 21% ; Grenada Nieuwe 321/8 ; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal3pCt. 1853 --; dito 185G/G2 45% ; Russen 3 pCt. — ; dito 1800 4%pCt. —; dito 18G2 5 pCt. 90 54 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt, —; dito Passive 27%; dito Cert. Coup. 16»4 ; Turken 5 pCt, Nieuwe 37% ; Venez. C pCt. 1802 —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71^; Illinois Shares 7 pCt. 7914. Uit Australië zijn aangevoe d 60,125 oneen goud.
---

Het autoriteitsgeloof.
Wie had het ooit durven voorspellen, dat de Arnhemsche "ourant en hare vrienden onderwerping aan gezag en prestige zouden prediken, en men van dc conservatieven de aanprijzing zoude hooren van het meest vrije en onbelemmerde onderzoek? Dut wonder is intusschen geschied. Is Thokbecke •O het ministerie, roept de Arnh. Courant uit, werpt u dan in "nnhidding neder. Zijn gezag, zijn prestige dekt dan niet slechts zÜae eigene voorstellen, maar ook die zijner amhtgenooten. Cultuurwet, budget van oorlog, finaiitieele ontwerpen, alles is uitmuntend , zoo lang hij lid van het kabinet is. Scherp onderzoek is onnoodig, als zijne vlag de lading dekt. Bij zijne autoriteit moet de vertegenwoordiging zweren. Hij is de eenige staatsman onder de liberalen. Zonder hem geen heil voor den •taat. Met hem ziju Cbemebs, Blanken en van de Putte pheuixen. Zonder hem is de één slechts een toerist, de ander een generaal, de derde een oud-koopvaarder of fabriekant. Niemand mag zijn eigen oordeel raadplegen, als Thobbecke gesproken heeft. Tegenover autoriteiten als hij en Ohvieb mag niemand rieh verstouten zijn gezond verstand te gebruiken en b. v. meenen, dat waar cle wet van algemeeue verordeningen spreekt, onder die uitdrukking evenzeer besluiten als wetten begrepen zijn. Volkomen homogeen met den heer van Niebop , meent zij, dat geen sterveling zich mag vermeten te denken , als eens de eerste denker vau een kahinut-THOBBECKE gedacht heeft. Aan allen, die naast hem staan, past het sleehls het hoofd in ootmoed neder te buigen , als hij hun de vruchten van zijn denkvermogen mededeelt. Zie'daarde slotsommen, waartoe de Arnh. Courant en hare vrienden gekomen zij ii. Vrij en onbelemmerd is hun onderzoek, tot dat de heer Thobbecke hun in den weg treedt. Dan echter zwijgt het verstand , dan verstomt de [eritiek, om zich op te lossen iv een lofzang op de godspraak, die zij ontvangen hebben. Werpen wij daarentegen een blik op de conservatieven, clan slaan wij verbaasd over hunne losbandigheid. Zij, die ieder onderzoek op koloniaal gebied als heiligschennis beschouwden , die alle magt over Indië wilden concentreereu in den minister van koloniën en zelfs iedere vraag in de vertegenwoordiging om inlichtingen over koloniale onderwerpen laakten, die iedere openlijke afkeuring eener handeling van den minister of den gouverneurgeneraal, als eene zonde, tegen het prestige der regering in Indië begaan, gispten, en aan dé staten-generaal een onbeperkt vertrouwen eu onderworpen geloof predikten in de alomvattende kennis van het departement van koloniën , ziju plotseling de vrijdeukeudsten onder de vrijdeukers geworden ; zij erkenuen geene autoriteit hoegenaamd meer, — zelfs die van den heer 3. C. BitTD zagen wij hen dezer dagen aanranden ; alles nioet nu onderzocht worden , alles ïan het oordeel der staten-generaal onderworpen; verhooging van traetementen mag niet aau ambtenaren toegestaan, het ambtenaarspersoneel niet vermeerderd, geeue daad van bestuur verrigt worden zonder dat daarover eerst het welmeenen van de staten-generaal is gevraagd. Het is voor hen niet genoeg meer, dat de vertegenwoor-, diging regels stelt voor de regering der koloniën, neen 1 zij moet een medebesturend, ligchaam worden , hetwelk hier te lande over alles, zelfs over dé meest lokale belangen voorschriften geeft. De koning mag geen ambtenaar meer aanstelleu , zonder dat hij de toestemming der wetgeving er voor heeft verworven. De geheele organisatie Tan het binnenlaudsch bestuur willen zij door de statengeneraal doen beoordeeleu. De Arnhemsche Courant en hare vrienden dus onderworpen aan het autoriteits-geloof, verblind door prestige en verstomd door gezag. De conservatieven daarentegen los van alle autoriteit, ieder prestige met voeten tredend en ieder gezag bespottend. Zóó hebben gelijke oorzaken gelijke gevolgen. Bij de Arnhemsche Courant is het wonder verrigt door de aanbidding vau personen j bij de conservatieven door haat tegen Personen. Waar blijven echter bij dit alles de beginselen? Waar bij de Arnhemsche Courant en hare vrienden het onbevangen oordeel, hetwelk zonder vooroordeel onderzoekt eu toetst aan de eeuwige regelen van waarheid eu regt, die de eenige gid»en der liberalen ziju? Waar bij de conservatieven hunne overleveringen van gezag en prestige, van zooveel mogelijk in het Indisch beheer de openbaarheid uit te sluiten, van de Staten-Generaal zooveel doenlijk ieder regt tot mederegering der koloniën te onthouden? De beginselen zijn ondergegaan iv de partijzucht. De Arnhemsche Courant is niet moer liberaal, want zij predikt de leer Tl»n het gezag; zij zweert bij het woord van den meester. De conservatieven hechten slechts aan ééne zaak: de verovering der groenc kussens. Daarvoor zijn alle middelen goed. Nu wordt °nbelemmerd onderzoek aangeprezen, nu wordt openbaarheid in alles gevorderd, nu wordt de meest onbeperkte magt der Staten- Generaal gepredikt, om, als eens de ministerieele zetels beklommen zijn, terug te keeren tot de oude traditiën van geheim'oudiug en besluiten-regc-ring. Gelukkig hebben beide partijen niet veel kracht in Nederland. Het groote deel van het volk laat zich niet van den goeden weg "'brengen, maar is werkelijk liberaal. Het hecht nog aan begingen en toetst, als het oordcelen moet, aan beginselen. Het laat ïl«h door geeue vooroordêelen verleiden, om ministers teveroordeelen , omdat één man, hoe achtbaar ook, het kabinet verlaten heeft wegens een verschil van meening overeen ondergeschikthelaug. Evenmin laat het zich verlokken door de leer, die thans de conservatieven voorstaan. Zijne beginselen zijn de constitutionneele. Het kent de perken , die aan de wetgevende, evenzeer als aan de uitvoerende magt zijn gesteld. Het keurt dus de losbandigheid af, waaraan zich de conservatieven schuldig maken en het zoete gefluit van den vogelaar streelt zijne ooren niet. Ol' het kabinet op zijne ondersteuning zal kunnen rekenen, zal van diens handelingen afhangen. Indien het zich krachtig toont tegen iedere onbillijke vordering, indien het werkzaam en ijverig is in 's lands belang en go°de wetten voordraagt, dan zal het aan de partijzuchtige pogingen zoowel van de vrienden der Arnhemsche Courant, als van de conservatieven 'weerstand kunnen bieden. De monsterachtige coalitie zal dan afstuiten op het gezond verstand van liet Nederlandsche volk, hetwelk het ministerie zal beoordeelen naar zijne handelingen.
---

Algemeen Overzigt
S&ottcrdam, 36 Maart. In de Duitsche bladen ontbreekt het niet aan beschouwingen over de meerdere of mindere lansen op het behoud van den vrede; maar men vindt er ni^ts in, waaruit men eenig licht kan putten. De Nordd. Allgem. Zeitung spreekt de berigten uit Weenen tegen, volgeus welke in Pruissen de reserve opgeroepen is; ook is het, zegt genoemd blad, onwaar dat de Silezischo vestingen sterker gewapend worden; het geschut dat derwaarts wordt ge londen, strekt alleen om het oude geschut te vervangen, waarmede men zich reeds sedert een jaar heeft bezig gehouden. Verder beweert het offieieuse orgaan , dat de aanwezigheid van den Italiaanschen generaal Govone te Berlijn volstrekt geene staatkundige beteekenis heeft. Hij is alleen gekomen met het doel om de militaire inrigtingen van Pruissen te leeren kennen, en, voegt het blad er bij, zijne tegenwoordigheid is zoo weinig in een geheim gehuld, dat hij , even als andere aanzienlijke vreemdelingen, op de soirees van de diplomatieke kringen te Berlijn verschenen is. Het kan zijn, dat de generaal Govone met geene geheime zending naar Berlijn is gekomen; maar het blad kan uiet vergen , dat wij het. op zijn woord gelooven. Vooreerst heeft de Pruissische regering er te veel belang bij , om het denkbeeld ingang todoen vinden, dat de generaal gekomen is zonder staatkundig doel; ten anderen kan het feit, dat Govone op dc diplomatieke soirees verschijnt, geen argument in den zin van de Nordd. Allg. Ztg. heeten. Veeleer zou men uit de omstandigneid , dat de generaal juist op dit oogenblik de militaire etablissementen in Pruissen bezoekt, mogen opmaken, dat er wel degelijk iets achter zijne komst schuilt. Ouzo Berlijnsehe correspondent hecht blijkbaar, gelijk men zich zal herinneren, ook gewigt aan zijuo komst, in weerwil dat Italië nog niet lang geleden de dupe is geweest van Pruissens dubbelhartigheid. Voor dat cle conventie van Gastein was gesloten , had Pruissen namelijk voor zekere eventualiteiten ook onderhandelingen met Italië aangeknoopt. Von Bismarck zorgde echter dat men te Weenen van alles behoorlijk ingelicht werd, en Oostenrijk , van tweede kwaden het minste willende kiezen, trof toen met Pruissen de schikking, welke men cle Gastemer conventie noemt. Overigens dient gemeld ie worclen , dat het berigt van de Börsenhalle, volgens hetwelk de krijgstoerustingen in Oostenrijk gestaakt zijn, ook thans nog niet bevestigd is. Integendeel, indien men een berigt van een der Breslauer bladen kan gelooven , dan heeft er eene groote beweging onder de Oostenrijksche troepen plaats. Wij merken hierbij op, dat de berigten uit Breslau reeds sinds verscheidene dagen van Oostenrijks krijgstoerustingen gewagen. Doch daar Breslau Pruissiscli ia, kan men geen onvoorwaardelijk geloof aan deze tijdingen schenken. De Kölnische Zeitung bevat op nienw een artikel om te betoogen, dat Pruissen onmogelijk de geschillen met Oostenrijk door tusschenkomst van den bond kan laten beslissen. De beide mogendheden, aldus redeneert het blad, hebben zonder den bond den oorlog tegen Denemarken gevoerd. De conventie van Gastein, waarbij Lauenburg, een Duitsch gewest, aan Pruissen werd afgestaan, is tot stand gekomen, zonder dat men zich om den bond bekommerd heeft. Oostenrijk kan dus thans geene politiek volgen, die eene totale verzaking is van zijne in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie tot dus verre gevolgde handelwijze ; en indien Oostenrijk al tot deze verzaking besluit, dan zou dit wel bewijzen dat het alle hoop op eene schikking met Pruissen heeft vaarwel gezegd; maar daarom mag Pruissen nog niet in dien stap berusten. Er valt zelfs niet aan te denken, dat Pruissen, alleen omdat Oostenrijk zich door de staatjes Lichtenstein en Reuss eene meerderheid in den bond weet te verschaffen, van zijne aanspraken zou moeten afzien. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de conferentie tot herziening der sanitaire policiedienst ïn het Oosten met groote meerderheid de door den Franschen gevolmagtigde voorgestelde maatregelen heeft goedgekeurd, om gedureude het heerseben der cholera alle communicatie ter zee tusschen de Arabische havens en de Egyptische kust te verbieden. De Mahomedaansche pelgrims zouden dien ten gevolge, als deze epidemie heerseht, bij hunne terugkomst van Mekka, over land huiswaarts moeten keeren. Dooi' den langen weg, dien zij alsdan in den woestijn moeten doorbrengen, wordt de kiem der ziekte, zoo die bij hen bestaat, geheel verstikt. Zoo althans oordcelen de geneeskundigen er over.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Maart. De Echo du Nord te Rijssel heeft eene waarschuwing ontvangen. Het feit heeft niets buitengewoons op zich zelf', maar zonderling is het dat cle waarschuwing gemotiveerd is door eene Parijsche correspondentie , afkomstig van het agentschap Havas- Bullier. Dit agentschap nu is, gelijk ieder weet, quasi-officieel, of althans gaat zijne oppositie, zoo het die al maakt, nooit den meest gematigden toon te buiten, ook omdat eene correspondentie , die wezenlijke en ernstige oppositie maakte, nimmer door de dagbladen iv de provinciën zou worden aangenomen. Wanneer nu zij, die voor dit agentschap werken, ondanks de voorzorgen die zM nemen, nog zóo mishagen aan de vertegenwoordigers van het gezag, dat het blad, waarin hetgeen zij schrijven wordt opgenomen, eene waarschuwing ontvangt, dan kan men daaruit opmaken hoe bitter weinig de drukpers misdoen moet, om strenge maatregelen der regering uit te lokken. De waarschuwing is uitgegaan van den prefect, en aangezien de prefecten een veilige thermometer zijn om de inzigten van het gouvernement te leeren kennen, daar die ambtenaren niets doen dan wat zij berekenen kunnen dat aan de hooge regering aangenaam kan zijn, is de conclusie spoedig gemaakt, dat in onze regeringskriugen meer dan ooit een reaetionnaire geest moet heerschen. Het is opmerkelijk, clat juist op dit oogenblik, nu de reactie in vollen gang is, prins Napoleon weder op een goeden voet komt met deu keizer. Gistereu nog heeft de prins twee uren met zijn neef doorgebragt, en het gerucht loopt, dat zij intimer dan ooit zijn. Naar men zegt, zou de prins zich naar Florence en Napels begeven, door den keizer belast met eene zending. In laatstgenoemde stad zou prinses Clotilde zich bij haren gemaal voegen. De tijdingen uit Duitschland zijn altijd nog van ouguustigeu aard. Men zegt, dat de heer de Grammont, de Fransche gezant te Weenen, dezer dagen in een gesprek met den heer von Mensdorff dezen verzekerd heeft, dat Frankrijk alle pogingen zou aanwenden om de zaken in ecu vredelievenden geest tot eene beslissing te brengen. Welligt echter is men reeds zóóver gegaan , dat geene tusschenkomst van eene derde mogendheid den oorlog verhinderen kan. Zoo veel is zeker, dat door geene der beide partijen tot dus ver eene poging is beproefd, om het geschil in der minne te beslissen. Gisteren is voor den raad van state de zaak der Montmorencys tegen den heer de Talleyrand Périgord bepleit. De heer I'Hopital, commissaris van het gouvernement, heeft geconcludeerd tot verwerping van de voorziening der Montmorencys. De heer Hamel, schrijver eener Geschiedenis van Maximiliaan Robespierre, heeft vóór eenigen tijd aan den uitgever Lacroix doen beteekenen, dat deze gehouden was de uitgave van dat werk te voltooijen. De heer Lacroix heeft het eerste deel reeds uitgegeven, maar,' ontmoedigd en afgeschrikt door zekere processen , die hij zich door de uitgave van andere werken had op den hals gehaald en die geëindigd zijn met veroordeelingen, heeft hij den heer Hamel laten weten, dat hij de uitgave van diens werk niet dan gedwongen zou voortzetten. De heer Hamel heeft toen de zaak aau de bevoegde regtbank ter beslissing opgedragen, en deze heeft gisteren beslist, dat de heer Lacroix gehouden is de verbindtenis , die hjj met den heer Hamel heeft aangegaan, na te komen. In het vonnis is evenwel acte genomen van het aanbod des heeren Hamel, om in zijn boek al die passages te veranderen, welke als gevaarlijk kunnen worden beschouwd. De Vereeniging van Letterkundigen heeft heden .eene vergadering gehouden, waarin eene commissie is benoemd, om den tweeden druk van het tijdschrift der vereeniging Le trésor littéraire te herzien. Naar men weet, liep het in deu boezem dier vereeniging bestaande geschil over den inhoud van dat werk.
---

