KOLONIEN.
Batavia, lö Februarij J §««. Aan het overzigt van het N. Bat. Handelsblad onllecuen wij het volgende: De eerste helft dezer maand is niet rijk geweest aan belangrijke gebeurtenissen in Ned. Indië. Op Java is bijna niets voorgevallen, dat eene bijzondere vermelding waard is. Het bank-disconto is verlaagd tot 9y2 pOt. — De werkzaamheden aan den spoorweg worden thans weder onder het toezigt der directie zelve voortgezet, en men vertrouwt dat het bekomen van een voldoend aantal werklieden hierdoor minder moeijelijkheden opleveren zal. Trouwens, de hoofdoorzaak dier moeijelijkheden — de onbeperkte heerediensten — zal, naar wij van goederhand vernamen , weldra voor een groot gedeelte weggenomen zijn. Eene nieuwe regeling der heerediensten is bij het Indisch bestuur in bewerking, waarvan voel goeds wordt medegedeeld. Het is dan ook meer dan tijd, dat aan den onbegrensden dwangarbeid der Javanen een einde kome. — Het gerucht, als zoude de directie van den spoorweg cle hulp vau het gouvernement tot het verschaffen ' van gedwongen arbeiders hebben ingeroepen, is zonder eenigen twijfel een verzinsel geweest. In elk geval zou een dergelijk verzoek voorzeker met een kort en afdoend "neen" worden beantwoord. Het examen voor Indisch ambtenaar zal in dit jaar worden afgenomen op den 18den Junij en volgende dagen. De Australische stoomboot Souchays, wier aankomst alhier werd medegedeeld, is met de laatste Europeeschc mail weder naar Brisbane vertrokken, om in den loop van Maart terug te komen. Algemeen wordt verlangd, dat ecne geregelde stoomgeineenschap met Australië tot stand moge komen, en dat de Nederiandeche even min als de Australische regering hare medewerking daartoe onthouden zal. Eene goede tijding van de Z. en O. afdeeling van Borneo is, dat de nog overgebleven aanvoerder van den opstand Hadji Boejasim door de onzen is overvallen en afgemaakt, terwijl eenige 'leden zijner familie, die hem vergezelden, zijn gevangen genomen. Overigens van de buitonbezittingen geen belangrijk nieuws.
We ontkenen voorts liet volgende aau het algemeen overzigt van het Ealav. Handelsblad : Er zijn zeer weinig saillante punten iv het voorgevallene gedurende de laatste 14 dagen, die het onderwerp van mededeelingen aan onze lezers in Nederland kunnen uitmaken. Het voornaamste is de intrekking van het besluit van 30 Jan. 1829, No. 17 (liid. SIM. No. 7), waarbij aan onbemiddelde Java,nen was verboden, om naar Borneo te vertrekken. Dat besluit was waarschijnlijk genomen mét het politieke doel, Javanen uit de Vorslcnlanden , die tegen het gouvernement wa'pgestaan, en wier tegenstand in 1829 onmogelijk was ge* worden, te beletten, op Borneo weder nieuwe onlusten te stichten. Wij behoeven ons overigens niet te verdiepen in een onderzoek der motieven, die destijds geleid hebben tot hot nemen van bet besluit, de motieven der intrekking zijn duidelijk genoeg. Vrije beweging is een gevolg der beginselen van het regeringsreglement , dat sedert tien jaren werkt, echter eerst in den laatsten lijd schijnt begrepen en uitgevoerd te worden. Daarbij komt, idat de Javaan den inboorling van Borneo verre vooruit is in den landbouw, bij name in het aanleggen van sawahs voor de ï'ijstkultuur. De regering kan dus de vrijwillige emigratie van arme inlanders naar Borneo nooit genoeg ondersteunen , want die zullen daar spoedig gegoede sawahbezitters zijn en wil de regering voorbereidende maatregelen nemen, om de buitenbezittingen eindelijk iels anders te doen zijn eten lastposten, zij kan niet beter doen, dan de verbetering van den landbouw zoo sterk mogelijk te begunstigen. Daarom zoude het ook wenschelijk zijn, d» «Wet op landbouw-ondernemingen iv Indie", thans in behandeling , in dier voege te amenderen, dat in elk geval bet gedeelte, bp de uitgifte van woeste gronden betrekking hebbende, al dadelijk ook van toepassing werd verklaard op de buitenbezittingen. Met zekerheid vernemen wij , zegt het N. Bat. Handelsblad, dat eerlang ecne nieuwe regeling der heerediensten zal worden h fgekoiidigd in echt liberalen zin; de verpligte diensten ten behoeve van den staat zullen daarbij binnen enge en vaste grenzen worden beperkt. Deze hervorming zal voor Java's bevolking, en evenzeer voor particuliere ondernemers, een onschatbare woldaad zijn. — Bij besluit van Z. Exc. den gouverneur-generaal dd. 8 Eebr. 1866, No. 7, is, krachtens magtiging dcs konings, ingetrokken en buiten werking gesteld de resolutie van 30 Januarij 1829 No. 17, houdende verbod aan onbemiddelde Javanen, om naar Borneo te vertrekken. — Gisteren morgen werd alhier aangebragt de Europeesche mail, medebrengende berigten loopende tot 6 Januarij , met het stoomschip Vice-President Prins, kapitein de Jong. — Volgens een telegram is de stoomboot Souchaijs, kapt. Bliek, Banjoewangie gepasseerd en werd de reis van Batavia derwaarts afgelegd binnen den korten tijd van vijftig uren. — Naar men verzekert, is dc regering van plan weldra 4 compagnien infanterie naar Pasumah (Palcmbang) to zenden. — Volgens het Bat. Handelbl. zal weldra de aangevraagde ssie voor den spoorweg van Batavia naar Buitenzorg verkend worden. De heeren Lebret, Eschauzier, van Oven en 6 andere suiil'riekanten te Pasoeroean hebben eene circulaire aan al de suikerfabiiekanten gezonden, met verzoek, zich bij ben te voegen tot oprigting eener Onderlinge Brandwaarborg-Maatschappij voor suikerfabrieken. — Het B. 11. deelt mede, dat de stoomboot-maatschappij Cor es de Vries met de regering in onderhandeling is, om drie booten aan haar af te staan. Die maatschappij bezit thans nog 7 booten, de Ambon , Menada , Batavia, Padang , Palembang , Prins van Oranje en Singapore, zoodat zij , bij cventueek overdragt van drie, nog vier booten in de vaart zou houden voor de kust van Java en communicatie tusschen Samarang, Singapore, Soerabaija en Makasser. — Het tarief van het disconto der Javasche bank is heden voor handelspapier met een half procent verlaagd. De staat der Javasche bank was op 14 Februarij als volgt: bankbilktten in omloop f 26,290,575 , rekening-courant saldo's ƒ 1,183,310.60, specie (wettig betaalmiddel) in kas f 17,707,543.10, specie (vreerade munt) in kas ƒ 1118.61. — In ecne gisteren gehouden vergadering van assuradeuren alhier werd een gewijzigd tarief van premie-berekening vastgesteld, dat nader zal worden bekend gemankt eu op 15 April e.k. in werking komen zal. —¦ Bij de Javasche Courant is gevoegd het verslag van den staat der rijks-instelling van onderwijs in taal-, land- en volkenkunde vau Ned. Indië , welk verslag volgens art 4 van het reglement dier instelling jaarlijks aan den minister van binnenlandsche zaken moet worden ingediend. Uit dit stuk blijkt hoofdzakelijk, dat deze instelling zich voorloopig in vrij goede resultaten heeft mogen verheugen , welke waarschijnlijk nog beter zouden zijn geweest, indien de vierde hoogleeraar — voor de geschiedenis van Ned. Indië en het publiek en administratief regt aldaar — reeds ware benoemd geweest. Tot nu toe zijn de aangewende pogingen om iv dezo leemte te voorzien, vruchteloos gebleven. — Een inlander uit het district Troeko werd op den 11 dezer, terwijl hij zich beyond aan het strand te Kakmnn, nabij genoemde dessa, door een krokodil aangevallen, met het gevolg, dat men hem aldaar dood heeft gevonden. — Bij de lijkschouwing is gebleken, dat hem door het ondier acht zware wonden zijn toegebragt, waaronder vier in den buik, die den dood hebben berokkend. Een andere inlander werd op den 22 dezer in dc rivier Kcuong Sedempeel, terwijl bij bezig was met visschen, door een krododil aangevallen, met het gevolg, dat men hem eenige uren ¦lanrna dood heeft gevonden. Per telegraaf via Soerabaija zijn van Bandjermassin de volgende berigten ontvangen omtrent den Btand van zaken in de Zuider en Ooster-afdeeling van Borneo, kopende tot den 2den dezer. Het is eindelijk gelukt hadji Boejasim, den laatsten hoofdopstandeling, die nog in dc onder 's gouvernements jegtstreeksch bestuur staande landen rondzwierf, in handen te krijgen. Na rusteloos vervolgd en eindelijk door eene bevolkingspatröuille ingesloten te zijn, werd hij met de wapens in de hand neergelegd, terwijl al zijne familie-leden werden gevangen genomen, namelijk zijne vrouw, zijne twee zoons en zijne schoonzuster. Ook vielen nog twee zijner volgelingen in handen van het bestuur. Zijn lijk werd naar Bandjermassin overgebragt. Voorts werden gunstige berigten ontvangen van de Boven- Doesoen, dc Oostkust en de Zuider-afdeeliug, respectievelijk kopende tot 19, 27 en 28 Januarij jl. Ten einde noodige reparatiën te ondergaan, keerde Zr. Ms. stoomschip de Linge op den 30sten Januarij naar de hoofdplaats terug van een kruistogt tegen de zeeroovers, wier verblijfplaats werd ontdekt, en die door Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer op nieuw zouden worden vervolgd.^ Samarang, 6 Februarij. De afdeeling Soeracarta der Nederl lud. Maatschappij vnn Nijverheid en Landbouw heeft zich afgescheiden van die hoofd-maatschappij en tot een afzonderlijk bestaan geconstitueerd onder den naam van Soloschc :n atschapDÜ van Nijverheid en Landbouw. lrJ — Kadoe. Zoo als vroeger werd gemeld, begaf de resident van Kadoe zich den lOden dier maand naar Djenger, zijnde het hoogst te beklimmen punt van den Merapi, ton einde de werking van dien vulkaan van nabij gade te slaan. Toen de eruptie bijna geëindigd was, begaf hij zich nogm derwaarts, en is hij toen in de Bkngkeng-kloof afgedaald, ben einde die zoo hoog mogelijk bergwaarts op te loopen, met bef deel zich te overtuigen, of werkelijk, zoo als hij meende to ziej>, op den bodem der kloof, ver van den eigenlijken eraptiekegei van den vulkaan , aan de westzijde vau dozon zich een top bevond. Hij bespeurde dat deze top werkelijk aanwezig is; de onzigtbaarheid daarvan bij zijn eersten togt moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, clat or toen dikke rookwolken om waren. Die top is eene geduchte verhevenheid vau minstens 600, voelen hoog en vau eene hall' bolvormige gedaante, die blijkbaar doorboord en van eene krateropening voorzien is. Terwijl de resident zich in de kloof bevond, had oen eruptie vnn dozeu kegel plaats. Bij een ter zake ingesteld onderzoek is hem gebkkcu . dal do kegel zich gedurende de laatste eruptie-periode, zijnde vim de» 24sten Oetober tot den 28sten December jl., heeft gevormd. Deze kegel heeft verandering te weeg gebragt in den toestand, der Plangkeug-kloof, die nu niet meer gezegd kan worden (e zijn de ver uitgestrekte helling van den eruptie-kegel zelven. terwijl zijn bestaan en de omstandigheid dut ook hij even als de andere kegel westwaarts uitwerpt, pleiten voor het beweren vau wijlen dr. Junghuhn, dat de werking der vulkanische krachten op den Merapi zich meor en meer westwaarts verplaatst. — Pasoeroean , 3 Februarij. 11. Donderdag morgen heeft bij het in orde maken van den vlaggcstok voor het residentie-hui. alhier een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Men had dit nl. aan eenige matrozen van dc kruisboot opgedragen , daar die aan dergelijk werk gewoon zijn. Op het oogenblik dat er drie rustig op zaten te werken, sloeg eensklaps de vlaggcstok omver, met hot noodlottig gevolg dal één man op de plaats onmiddellijk dood bleef, en de beide anderen zwaar gekneusd nederviekn; kort daarop is een hunner bezweken. De oorzaak van dit ongeluk is toe te schrijven aan hef breken van eene der ijzeren bouten, waaraan de wand-touweii bevestigd waren; de kruishouten, op deu grond goed onderhouden met koolteer, zagen er gaaf' uit, doch door het vallen van den ma-t opgetrokken en uit hun verband geraakt, is gebleken, dal v.e inwendig zwaar door witte mieren beschadigd waren, terwijl do ijzeren bouten, die, door de balken geslagen, slechts cle koppen zigtbaar lieten, allen bleken vergaan te zijn. — Soerabaija, 29 Januarij. Heden morgen heeft do pkglige overname van het bestuur dezer residentie plaats gehad door den nieuw benoemden resident H. M. André Wiltens. —- 5 Februarij. Zekere Madureesche vrouw , met name Bok Maisa , in de kampong Pabean bezig zijnde met rijst .te verkoopen , werd op eens door een Madurees, Pa Djassa genaamd , aangevallen , die haar met een scherpsnijdend werktuig eeae snee van de linkerborst tot in deu buik toebragt, tengevolge van welke vreeselijke wond zij in den avond van dienzelfdeu dag is overleden. Eene belofte van genoemde vrouw, om met dezen inlander te trouwen, waaraan zij zoo 't schijnt niet heeft voldaan , zou hem tot dio gruweldaad, die hij in een door drank opgewonden toestand heeft gepleegd, bewogen hebben. Nog dionzelfden avond werd genoemde inlander in hechtenis genomen. __ Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijnde volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. Verleend.- Een tweejarig verlof naar Nederland, wegeus ziekte, aan den secret, dor hoofde, van onderwijs in Ned.-I. J. A. Pattijn; aan den pred. bij dc Prol. gem. te Samarang P. L. de Gaaij Fortman; eeip verlof vaar Europa, voor den tijd van zes maanden , buiten bezwaar van don lande , aan den net. te Soerabaija mr. ï. A. Klinkhamer. Ontslagen : Op verz., eervol, de gewezen opz. 3de kl. by de kaneelkult. in do resid. Banjoemaas P. E. Wilkmscn ; degewez. 2de comm. bij de algem. rekenk. M. S. van Bulderen; de klerk op het resid.-kant. te Soerakarta J. F. Smith; de opz. Iste kl. bij de nopal-kult. en eoehenilkteelt J. B. Foss. Benoemd: tot ass.-resid. voor de comptabiliteit , tevens si intend. van het vendu-depart. te Samarang, de secret, der resid. Batavia L. C. J. A. de Vogel; tot chefs van de kadastrale statistieke bureaux : in de resid. Samarang, de control. 2de kl. bij de land. ink. en kult. dr. A. J. Bergsma , en in de resid. Pekulongan , de control. 3de kl. bij de land. ink. en kult. D. de Wil ; tot 3den subst.-griff. bij het hooggeregtshof van Ned.-Indio, de ambtenaar voor de burgerlijke dienst, in Ned. Indië mr. L. Th. Schoon; tot control. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in dc resul. Pakmbang, de ambt. ter beschikk. van den resid. aldaar K. L. Fisher ; tot entr.-pakhuism. te Soerabaija , J. H. Herman, thans tijdelijk; tot comm. teu burele van den control. der ink, en uitg. regten te Soerabaija, J. F. V. A. Lincklaan ArriSns . thans tijdelijk; tot onder-comm. Iste kl. bij de rech. te Batavia, P. A. Klerks, thans tijdelijk; tot gezw. landni. 3de kl. bij het kadastr. bur. te Batavia, H. E. A. Bedeker, thans tijdelijk; tot komm.-boekli. bij het vendu-dep. te Maknsser (gouv. Cekbes en Onderhoorigheden) P. C. C. Baron, thans tijdelijk; tot ass.-opz.bij de sluis-, kunst- en waterwerken iv de residentie Soerabnija , A. W. Abels thans tijdelijk; tot pakhuism. te Bezoekie , H. Grieve , thans tijdelijk; tot haven- en pakhuism. te Pontianak (res. Wester-afcl.'cling van Borneo), G. J. Putman Cramer, thans tijdelijk; tot 3den comm. by het postk. te Weltevreden (Batavia), J. Snier, thans tijdelijk; tot 3den comm. bij het postk. te Samarang, A. J. H. Paijen, thans tijdelijk; tot lsten opz. bij de houtstapelplaais te Boenga (res. Soerabaija), P. Koot, thans tijdelijk; totopz.bij den zout-aanmaak te Maringin (res. Madura), J. H. de Vos, thans tydelijk; tot opz. bij den zout-aamnaak te Sarokka (res. Madura), H. Siegel, thans tijdelijk; tot deurwaarders bij don raad van just. te Batavia, i H. Loreij , thans tijdelijk; bij den landraad der f.^V? voorsteven van Batavia, P. C. M. van Abkoude, thans tijdelijk; tot 2den gewonen deurw. bij den raad van just. te Soerabaija, U J. P-eters , thans tijdelijk; tot onderschout te Makassar (g°nv- Cekbes en onderh.), M. Bozenboom, thans tijdelijk; tot leden der sub-comm. van onderw. te Bembang, voor de sclioolzaken te Toeban H. C. Hummc, ass.-res. van Toeban, en H. A F. de Vogel, suikerfnbrkkantaldaar; bij het Iranslateurs-bureau voor de Jay. taal te Soerakarta , tot asp.-transl. E. C. D. Winter, thans tijdelijk; tot clève-fransl. C. D. Winter en C. Moodij, thans tijdelijk; tot 2den subst.-griff. bij het hoog ger. van N. L, de 3de subst.-griff. bij dat coll. mr.A. J. Zeeman; tot gezagv.van hetresid.-stoomv. Bogor, de mach. op dieu stoomer P. F. Houdius van Herwerden; tot ass.-res. van Pandeglang (Bantam), tevens vendum. *'™al'> «; H. Koelman, laatst? seer. der res. Tngnl, Ned teruggekeerd; lot 3en komm. de klerk ter algem. seer. W. •**""' vondimi »M... Sandjni of 0.-disl, «^fao^ '££3. wÊM. b'l ci v tt on onderh, tot boekh. Bi SÖJSWB^£ V,b!T £c ,ijdelijl,°ol'7" bi-j de* "* aanmaak te Tratee (Bantam) G. A. Burgemeestre ; tot telegr. 2do kl., de ambt. op wachtg. B. F. E. Knaap, laatst, diezelfde betrckk. vervuld hebbende. Gesteld: Tot besch. van den res. van Pakmbang, de klerk bij de alg. rekenkamer W. H. Stollé; ter beschikking van den dir. der cult. de ambt. voor de burg. dienst in N. I. J. D. Harders. Ontheven : Eervol, van de verdere waarneming der betrokking van magazijnm. van het buskruid-mag. voor part. bij de Welkomst-batterij te Batavia, de gegageerde serg. der art. C. Boers. Opgedragen : De waarneming der botrekk. van magazijnm. van het buskruid-mag. voor part. bij de Welkomst-batterij te Batavia, aan den gegageerden adj.-onderoff. J. B. B. Bertels. Vergund : De uitoefening van het beroep van landm., aan 11. J. |H. Beckveld, contr. der 3de kl. bij de land. ink. en kult. Ingetrokken: Op verzoek, het besluit van 14 Januarij 186 C, n". 21, waarbij de tel. dor 3de kl. B. Bock, op verzoek, eervol uit 's lands dienst is ontslagen ; de aan den civ. geneesh. J. Klap verleende adm. tot de uitoef. der gen.- en heelk. praktijk te Koedoes en Japara, benevens de hem opgedragen waarn. der civiele gen. dienst en het opzigt der vaccine in gen. afd. Overgeplaatst: Van do hoofdplaats Soerabaija naar Melierip (res. Soerabaija), dc ingen. 3e kl. bij de burg. openb. werken J. D. Berkhout." Magtiging verleend: lot de uitreiking aan den civ. gen. J. Klap, van eene acte van toelating tot de uitoefening der geneesen heelkundige praktijk te Sumauap (res. Madura), zijnde hij tevens belast met de waarneming der civ. en mil. geneesk. dienst en het opzigt over de vaccine in die afdeeling. MILITAIB DEPABTEMENT. Verleend .- Een 2jarig verlof naar Nederland aan den kapt. der inf. F. H. Haus en den lsten komm. bij het groot milit. hosp. to Samarang (milit. ambt. 3de kl.) W. F. G. Stumpff; wegens ziekte , aan cle lsto luits. der inf. D. van der Schalk, adjoint bij den gen. staf, en J. L. Engelhart. Benoemd: tot adj. bij het 12de bat. inf. do Iste luit. N. van Marion, van dat corps. Bevorderd: bij de milit. geneesk. dienst, tot off. van gez. le kl. bij de geneesk. dieust te Djokdjokarta, de off. van gez. 2e kl. W. A.' P. F. L. Zijnen Wartel, van het groot mil. hosp. te Willem I; tot off. van gez. 2c kl. bij de geneesk. dienst te Willem I, de off. van gez. 3e kl. F. van Gelder. Overgeplaatst: bij de geneesk. dienst te Buitenzorg, de off. van gez. le kl. A. H. Kuuze, van de geneesk. dienst te Djokdjokarta ; bij de geneesk. dienst te Djokdjokarta, de off. van gez. 2e kl. W. A. P. F. L. Zijnen Wartel, van de geneesk. dienst te Willem I; bij het wapen der inf. bij het 2de bat., de maj. H. G. J. L. Meijners, van het garniz.-bat. der Lampongsche districten; bij het garniz.-bat. der Lampongsche districten, de maj. F. G. Pfeiffer, van het garniz.-bat. cler Westei'-afdceling van Borneo. Goedgekeurd.- dat door den kommandant van hot leger zijn geplaatst bij de infanterie: bij het 9de bat., de 1 e luit. fi. W. O. Potthast; bij het 13de bat., de sedert tot le luit. bevorderde 2e luit. W. F. N. A. van Loonen, bij bet subsistentenkader te Samarang, de le hut. P. de Biemer; allen onlangs van verlof uit Nederl. teruggekeerd; — dat zijn overgeplaatst: geneeskundige dienst, bij het garnizoen te Boijolali, de offic. van gez. der 2e kl. P. S. A. van Dura; bij het garn.-hosp. te Magelang, de officier van gezondheid der 2de klasse A. C. Hoogeveen; bij het garn.-hospitaal te Djokjokarla, de apoth. cler 3de klasse G. W. F. van Vogelpoel; bij het garnizoen te Magelang, de adj.-paardenarts J. J. Postma; de drie eerstgenoemden van het groot milit.-hosp., do laatste van het garn. te Willem I. Infanterie. Bij het sde bat., de 2de luit. W. T. Haase, van het garn.-bat. van Pakmbang; bij het 7de bat., de Iste luit. H. W. cle Groot, van het subsistenten-kader te Samarang; bij het Se bat., de 2de luitenant J. F. van Mourik, van het 2de bat.; bij het 14de bat. de kapt. F. van Genderen en L. J. Bhode, beiden van het garniz.-bat. der Zuid-en Oostcrafdeeling van Bomeo; bij het 15de bat. de lsto luit. F. W. Meijer en de 2de luit. C. H. van Meeuwen, beiden van het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorighoden ; bij hot garniz.-bat. dor 2de mil. afd. op Java , de kapt. B. F. van Bhijn , van het 7de bat.; bij het garniz.-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de Iste luit. K. N. Beuter en de 2de luit. A. F. E. van Dedem vau Driesberg , beide van hot 15de bat.; bij het garn.-bat. van Pakmbang, de 2e luits. J. H. Nuijsink, A. J. Bruinier en H. J. Holsboer, van het 9e, 10e en 12e bat.; bij het garn.-bat. van Banka, dc kapt. G. A. Haentjes Dekker, van het 9e bat.; bij het garn.-bat. van de Westcr-afd. van Borneo, de le luit. F. D. Cochius, van het 9e bat.; bij het garn.-bat. van de Z. en O. afd. van Borneo, de kapt. A. M. van der Meer en de 2e luit. C. Woldringh, van het 14e en 8e bat.; bij het subsist.-kader te Batavia, de le luit. P. F. Kraal, vau de garn.-comp. van Bantam; bij de artill.: bij het materieel, de 2e. luit. J. A. van der Kruk, van het personeel. Door de hieronder genoemde autoriteiten ziju de volgende beschikkingen genomen. Door de hoofdcommissie van onderwijs in Nederl. Indië benoemd : tot onderwijzer aan de gouv. lagere school te Bandong (res. Preanger Begentschappcn), cle onderw. te Soerabaija W.C. Brans; tot onderw. aan de gouvern. vijfde lagere school te Soerabaija, do onderw. voor de O. I. dienst J. W. van Leeuwen; tot 3don onderw. aan de gouv. eerste lagere school te Soerabaija, de van verlof uit Nederland teruggekeerde onderw. B. A. Brassinga, laatst 3de onderw. aan dc gouv. tweede lagere school te Weltevreden; tot onderw. aan de gouvern. lagere school te Toeban (res. Bembang), de onderw. voor de 0.-Ind. dienst H. Timmer; tot kweek, aan de gouvern. lagere school te Bandjermassin, H. G. Dahmen. Bevorderd: tot ondermeest. aau de gouv. tweede lagere school te Padang, de kweek, aan die school G. Bos. Tijdelijk belast met de waarn. der betrekk. van tweeden onderw. aan de gouv. tweede lagere school te Padang, de van verlof uit Nederland teruggekeerde onderw. J. O. Boulet, laatst, tweede onderw. aan dc gouv. derde lagere school te Weltevreden; met die van onderw. aan de gouvern. lagere school te Buitenzorg, de van verlof uit Nederland teruggekeerde onderw. C. F. Sloot, laatst, eerste onderw. aan de gouv. tweede lagere school te Samarang. Bestemd om beschikbaar te blijven, ten einde naar die scholen te worden gezonden , waar. bet onderwijs tijdelijk zou moeten worden gestaakt bij ontstentenis van den eenigen onderwijzer bij die school geplaatst: te Batavia, de onderw. voor de O. I. dienst G. K. Pik; te Samarang, de onderw. voor de O. I. dienst H. yon Spönhoff; te Soerabaija, do onderw. voor dc O. I. dienst D. A. de Hoog. Door den dir. der burg. openb. werken. Bij de openb. werken benoemd tot opz. 3de kl. (standpl. Muntok, Banka), H. Begeman; overgeplaatst: van Babat naar de hoofdpl. Samarang, de opz. 3de kl. H. J. N. Poth. Afd. mijnwezen, benoemd: tot magazijnm. bij cle kolenmijn Oranje-Nassau te Pengaron (Z.- en 0.-afd. van Borneo), de klerk op het res.-kant. te Bandjermassin J. Th. de Aquino. Door den dir. der midd. en dom. Ontslagen: eervol, wegens ziekte , de onder-comm. der recherche, tevens fung. havenm. te Pamanoekan (Krawang), Th. C. Ebeling; benoemd: tot onder-comm. der recherche, tevens fung. havenm. te Pamanoekan (Krawang), de klerk ten burele van den ass.-res. van Krawang J. B. Bijken; tot onder-comm. 2e. kl. bij de recherche en controle te Batavia, de klerk bij de inspectie over de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen in Ned. Indië F. 11. K. Bomswinckcl en de klerk ter alg. seer. F. A. Horn ; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Tandjong-Pandan (Billiton), tevens fung. havenm. aldaar, L. B. van Sprew, laatst, klerk bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Batavia, thans op wachtgeld. Door den ontvanger der in- en uitg. regten te Batavia. Benoemd tot lsten klerk ten zijnen burele, de klerk op dat bureau W. B. Meijer. Door den dir. der producten en civiele magazijnen, afdeeling telegrafie. Ontslagen: op verzoek eervol, wegens ziekte, de leerlingcn-tekgrafist F. B. P. van Hengst en J. W. van Baaiten. Benoemd: tot leerl.-tekgr., N. J. J. Morlier de Bouten, met bepaling dat hij voorl. bij het tel.-kant. te Weltevreden zal worden werkzaam gesteld; tot tel. 3de kl., de kerl.-tel. Th. van Maanen, H. M. Andrée Wiltens en de tijdelijke leerl.-tekgr. J. D. van Parére; tot kerling-telegrafisten: J. H. Tielman, klerk bij het vendukantoor te Soerabaija , met bepaling, dat hij voorloopig bij het tel.-kant. aldaar zal worden werkzaam gesteld; J. A. Boulet en J. K. Wiggers, de laatste klerk bij de dir. der prod. en civ. magaz., met bepaling, dat zij voorloopig bij het tekgr.-kant. te Weltevreden zullen worden werkzaam gesteld; tot le klerk ten burele van den hoofd-ingenieur, chef der afdeeling tel., de tijdelijke le klerk bij dat bureau J. E. V. Carolus. Overgeplaatst : van de tekgr.-kantoren te Weltevreden naar dat te Batavia, de tijdelijke leerling-tel. F. Sehmidgall; te Buitenzorg naar dat te Soerabaija, de tijd. tel. 3e kl. A. H. Ehrencron;.* te Soerabaija naar dat te Passoeroean, om als chef van dat kant. op te treden, de tel. 3e kl. F, W. Harbord; te Batavia naar dat te Tjiandjoer, de tijd. kerl.-tel. F. Schmidgall; te Samarang naar dat te Magelang, de tijdel. tel. der 3dekl. F. E. van Dobben; te Samarang naur dat te Batavia, de tel. der 2de kl. A. H. F. Scbreijner, met bepaling, dat hij als chef van dat kantoor zal optreden: te Soerabaija naar dat te Soerakarta , de tel. der 3de kl. L. D. Langenberg; te Salatigo naar dat te Djokdjokarta, de tijd. tel. der 3de kl. P. J. van Roggen; te Soerakarta naar dat te Salatiga, de tijd. tel. der 3de kl. H. F. E. Handt; te Cheribon naar dat te Buitenzorg ,' do tijd. tel. der 3de kl. F. W. Rappard ; te Magelang naar dat te Cheribon , de tel. der 3de kl. M. G. van Klinkenberg ; te Buitenzorg naar dat te Soerabaija, de tel. der 2de kl. D. W. Vermeer; te Serang naar dat te Buitenzorg, de tel, der 2de kl. L. B. Luster, met bepaling, dat hij als chef vnn het telegraaf- en postkantoor aldaar zal optreden; te Cheribon naar clat te Serang, de tel. der 3de kl. C. J. P. P. A. Musquetier, met bepaling, dat hij als chef vau het telegraaf- en postkantoor aldaar zal optreden; te Poerworedjo naar dat te Probolingo, de tijd. kerl.-tel. J. F. F. Prins. Werkzaam gesteld bij het tel.-kant. te Soerakarta, de tel. 2de kl. G. N. A Bochell, met bepaling, dat hij als chef van dat kantoor zal optreden; als chef van het tijd. tel.-kant. te Lengkong, de tel. 3de kl. K. F. Stoelman, met bepaling, dat hij bij de opheffing van dat kantoor weder naar zijne standplaats Soerabaija zal terugkeeren. Door den directeur der kultures bij de dir. der kultures benoemd : tot eersten klerk, de klerk bij die dir. A. F. Pieroelie. Bij de i'.idigokultuur ontslagen : eervol, ten gevolge ven de intrekking dier kultuur, de opzieners der tweede klasse J. L. Jansz, W. G. Bhemrev en L. K. J. von Kielbcg en de opzieners der 3de kl. L. J. P. A. van de Weeteringe Buijs, J. F. Schneider, H. van den Broek en L. Hessels. Bij de nopal-kultuur en cochenille-teelt ontslagen: eervol, ten gevolge van de intrekking r dier kultuur, de opziener der 2de kl. J. H. de Graaff. Door de algem. rekenk. benoemd: tot Iste klerken ter algem. rekenkamer, de geempkijeerden bij dat coll. B. W. H. Weber, B. Pas en C. P. Muller ende klerk op wachtg. A. F. D. Alting Siberg. Door den resid. der Preanger-Begentsehappcn benoemd: tot le klerk op het res.-kant. te Bandong, de tijdel. Iste klerk op dat kantoor J. W. J. C. van der Moore. Door den res. van Bembang ontslagen, op verzoek, eervol wegens ziekte, de Iste klerk, tevens griffier bij den landraad te Bodjonegoro , J. D. Brugman; beuoemd: tot len klerk , tevens grift', bij den landr. te Bodjonegoro , de klerk, tevens fung. griff. bij den landr. te Bandjar-Negara, ros. Banjocmas, W. F. Hauber. Door den res. van Pasoeroean benoemd: tot grill, bij den landr. in de afd. Malang (Pasoeroean), de tijdel. klerk, tevens griff. bij den landr. aldaar, A. L. F. Berrettij. Door den res. vau Banka benoemd tot len klerk op het res.-bureau te Muntok, de tijd. klerk op dat bureau L. M. J. Dumas. Door den kommandant der zeemagt belast met de waarneming der betrekking van baas—zeilmaker op het mar. etablissement to Onrust, cle eerste zeilmaker in het vaste corps dek- en onderofficieren bij de Kon. Ned. marine J. van der Kemp. Benoemd tot 2den teekenaar bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, W. Smit, destijds met de waarn. dier betrekking belast. Door den chef der gouvernements-marine bij het personeel benoemd tot lsten stuurmantitulair, gedetach. aan het bur. van den chef, de 2de stuurm. J. Eschbach; tot 2den stuurm. de 3de stuurm. H. Bierings. Trouw-, Geboorte- en Doodberigten : GEHUWD: A. A. Bruijn met A. S. van Renesse van Duijvenbode, Ternate. —¦ H. E. van Kraaijcnoord met de moeder zijner kinderen, Toelong Agong. — E. J. Nijhoff met M. M. Munnich, Muntok. — L. C. Janssen met L. C. A. Gaerthéj F. A. de Jong met A. G. Miltenburg, beide te Samarang. — F. Vermeulen met M. Lombo; P. C. de Bie met M. A. J. Poelman; A. A. A. Liedcrmooij met M. W. Lankau; J. W. Scholten niet M. E. Mol; J. W. Köhlen met E. Kuijpers, Batavia. BEVALLEN : J. Borgen, da la Motte, Z., Moeara-Sipoengie. - A. van Don, Botellio, D., Ticoe. — W. H. Soesman, Meijer Timmerman Thijssen, D., Djocjocarta. — M. D. Beijerinck, Meijen, D.; C. B. Ihnen, Ihnen, Z., beiden te Batavia. — M. A. S. van Leeuwen , Loman, D., Rembang. — S. M. van Steais, Wrück, Z., Batavia. — W. F. C. Meulemans, v. d. Errelen, Z., Mangir. — P. C. Knoops, Loman, Z., Samarang. — C. C. E Cox, Maijer, D., Batavia. — J. H. van der Leeuw, Ottenhoff' D., Oenarang. —M, L. van Ossenbruggen, Lucardie, Z., Samarang. — P. Hofland, Paul, D., Pasoeroean. —H. Schill, Schmalhausen, D.; C. S. Hamacher, Graichen, D., beiden te Batavia. — J. C. Neuendorff, van Sprew , Z., Soerabaija. OVEBLEDEN: J. M. Fisscher , 43 j., Padang. — Echteen, van W. E. Schenk, 48 j., Buitenzorg. — W. F. Godin, Mr. Cornelis. • J. C. A. Pabst, Toeban. —D. A. Hamerster, 23 j., Batavia. — Echtgenoote van M. van Velthoven, Cheribon. — J. C. van der Bank, 45 j.; Dochtertje vanJ. P. C. Knibbeßuloffs, 6 d., beide to Batavia. —T. J. Schut, 29 j., Samarang. ~- Dochtertje van P. H. Verberne, iV3 j., Oenarang. ¦— Zoontje van G. C. Heijning, 2 m., Wonopringo. — G. J. Kramers, 43 j., Batavia. — A. D. Hiekkert, Samarang. — A. Kroese, 54 j., Pasoeroean. — C. C. Siedijk, Batavia. — Wed. F. Kiel, Soerabaija. Aangekomen Passagiers. Van Biouw en Muntok met de stoomboot Vice-President Prins, Holtzapffel, vanßeem, Frederiksz en 2 kind., de Greve , Jalink, Schade van der Does, Jeltes, echtg. en 3 kind., mevr. Granpré Molière, mejufv. Jeltes en Zr. Ms. troepen. Van Singapore met de stoomboot Baron Sloet van de Beele, A. Fraser. Van Londen met het schip Kaap Hoorn, F. Arundell. Van Botterdam met het schip Wiihelmina Johanna. M. Hageman en echtg., en Beigert. Vertrokken: . Naar Singapore met het stoomschip Baron Sloet van de Beele, De Scheemaker, Brands, Landberg, Tobi, Bremer, Haantjes Dekker, echtg. en kind, Bode en echtg., de Leeuw ën echtg. Naar Nederland met het schip Aldebaran, Beesdeßcsen echtg. Naar Nederland met het schip Mary en Hillegonda, Broekhuljs, Marin Gouay en 2 kind., Wolfson, echtg. en kind, ten Cate ,E. Collard , mevr. Schrewelius en 4 kind. Naar Australië met de stoomboot Couchags, 3. C. Sonderegger en G. Eronie.
---

De vier vijfden der personeelebelast ing ler beschikking der gemeenten.
Bij de beraadslaging over de definitieve begrooting van financiën heeft de heer db Laat de Kahteb den minister van financiën gevraagd, of hij de begrootingen der gemeenten zoude goedkeuren, waarop beschikt is over vier vijfden der opbrengst van 12 maanden der personeele belasting. De minister heeft geantwoord, dat liij die begrootingen in zijne kwaliteit noch goednoch afkeuren kon, omdat zij behandeld werden bij het departement vau binnenlandsche zakeu. Hoe de minister van binnenlandsche zaken over liet vraagstuk denkt, weten wij niet. Het is dus onzeker wat met die begrootingen geschieden zal, te meer daar er verschil over bestaat tusschen de gedeputeerde staten der verschillende provinciën. De gedeputeerde staten van Gelderland b. v. hebben de gemeenten aangeschreven , dat op de begrootingen voor 1866 slechts voor acht maanden over de 4/s der personeele belasting beschikt mogt worden, terwijl die von Zuid-Holland de begrootingen afkeuren , waarop slechts twee derden van het rendement dier belasting ziju gebragt. "Wat is de juiste opvatting ? Er kan naar ons oordeel weiuig twijfel bestaan, of de beschikking over meer dan acht maanden van 1866 verdient afkeuring. De gemeente-begrootingen loopen over één jaar, van 1 Januarij tot ultimo December. Hoe kan men daarbij dan beschikken over de personeele belasting, die eerst geheven zal worden in de vier maanden van het volgende jaar ? De gemeenten mogen in hare begrootingen over 1866 de personeele belasting opnemen , die geheven wordt van 1 Mei van dat jaar af. Tot ultimo December zijn dit niet meer dan acht maanden. Wij weten wel dat het jaar, waarover de belasting geheven wordt, loopt van l Mei tot 1 Mei, maar dit doet weinig weinig af tot de beoordeeling van hetgeen, waarover de gemeenten in hare begrootingen beschikken kunnen. Hare begrootingen loopen niet langer dan tot ultimo December; zij kunnen dan ook op die begrootingen geene andere belastingen als ontvangsten brengen , dan die tot ultimo December verschuldigd "ijn. En dit wringt te meer, omdat ook op de staatsbegrooting "iet meer ten haren behoeve uitgetrokken wordt dan de belasting t°t ultimo December. Do gemeenten dus op hare begrootingen beschikkende over de personeele belasting van Januarij tot Mei, volgende op het jaar waarover hare begrootingen loopen, beschikken over gelden , die op de staatsbegrooting niet ter harer beschikking "ijn gelaten. Stelt dat dc staat te eeniger tijd van stelsel verandert en begrijpt dat de personeele belasting weder geheel ten behoeve van den staat geïnd , en de gemeenten op eene andere wijze schadeloos gesteld moeten worden. Het zal dan regelmatig zijn, daar hij op "ijne eigene begrooting de personeele belasting slechts beschikbaar heeft gesteld tot ultimo December, met I°. Januarij van het volgende jaar den nieuwen maatregel te doen ingaan. In welke verlegenheid zullen dan die gemeenten geraken, die op hare begrotingen reeds beschikt hebben over de vier maanden van hit volgende jaar ? Alweder zullen dan om haar te helpen uitzonderingswetten gemaakt moeten worden, welke alleen het uitvloeisel zullen zijn van de onregelmatigheid, dat men gemeenten heeft laten beschikken over gelden, waarover zij nog niet beschikken konden. De gedeputeerde staten van Zuid-Holland, die weigerden de gemeente-begrooting van Botterdam over ISGG goed te keuren , omdat deze gemeente slechts over 8 maanden vnn het bedrag der * 5 vnn de personeele belasting van dat jaar heeft beschikt,, hebben daarvoor twee redenen gegeven : I°. Dat het de bedooling der wet van 7 Julij 1865 zoudo zijn, dat beschikt werd over de volle belasting van Mei tot Mei. Wij hebbeu die bedoeling nergens kunnen vinden. De wet van 7 Julij 1865 geeft arm de gemeente-besturen de magt., om te beschikken over 4/5 der belasting in hunne gemeente geheven. Als nu over ecu jaar, als dat van 1866, van het oogenblik af dat de gemeente-besturen beschikken mogen, slechts over 8 maanden belasting gelieven wordt, dan begrijpen wij niet, hoe gedeputeerde staten het in de bedoeling der wet gelegen kunnen achten, dat over 12 maanden beschikt moet worden. •Pc Vs der personeele belasting treden in de plaats der afgeblafte accijnsen. Indien nu op de begrooting voorkomt het bedrag der accijnsen Mei, en vervolgens het bedrag der V 5 van de personeele belasting Tav Mei tot Mei, dan krijgt men vier maanden belasting Ra accijnsen en 12 maanden aau de ontvangst, welke die der "C(;ijiisen vervangt, dus cene inkomst van 16 maanden in een •>oar v»n dezelfde belasting. Hoe de gedeputeerde staten dit in de bedoeling der wet gelegen *unnea achten, is ons niet duidelijk. 2°. Zeggen de gedeputeerde staten, dat de begrooting open blijft °>'Ultimo- Junij van het volgende jaar. B»t kan niet anders beteekenen, dan dat meu op die begroohetf' n°S ontTailgBtea au doen tot ultimo JunÜ volgende op zei JR*r har°r wel'*»'ug > rnttar niet' dat mea iv de begrooting het* anticiPel'en kan op de belastingen, die geheven worden iv ultiJBai"' l,etwellt op dat waarin zij vastgesteld is volgt tot Naar me ollS 001-(leel is het ook volkomen in strijd met de gebescrv 6*' die JaarliJksche begrootingen verlangt, dat daarop ' * w,*dt over een deel der belasting vau het jaar, hetwelk g are Werking volgt, en dit geschiedt zeer zeker als de ;n C^ n beschikken , niet over de personeele belasting van hare Hei . V*** geheven van Januarij tot ultimo December, of van besch'kv cccn»ber, ala zij eerst met Mei kunnen aanvangen te Volgend *n' aMr Tan Mei VBn liet eene Ja*r tot Mei van liet
---

Algemeen Gnerzigt.
Rotterdam, 27 Maart. Wij ontvangen heden, via Triest en Marseille , per Engelsche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 15 Eèbruarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij hieronder en in nevensgaand Bijvoegsel mede. Het bevestigt zich al meer en meer, dat Engeland op vertrouwelijke wijze de Pruissische regering nadrukkelijk op de zware verantwoordelijkheid heeft gewezen, die zij op zich zou laden, wanneer zij de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie door het zwaard liet beslissen. Onze Berlijnsche correspondent heeft ons dit ook reeds geschreven; maar, naar hetgeen thans gemeld wordt, zou bedoelde dépêche niet van lord Clarendon, maar van graaf Bussell, den eersten minister, zijn uitgegaan. Aan den kroonprins van Pruissen (schoonzoon van koningin Victoria), die tegen Bismarek's politiek is, moet voorts een afschrift van deze dépêche zijn gegeven, even als aan graaf Mensdorff, niet in zijne hoedanigheid als minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk, maar als bloedverwant van koningin Victoria. Het is deze tusschenkomst , waaraan men de minder zorgbarende stemming der Inntste dagen ziu moeten toeschrijven. Intusschen wordt zoowel uit Berlijn als uit Weenen geschreven, dat in den staat van zaken volstrekt nog geene verandering is gekomen, en wnt von Bismarck aangaat — die op alle vertoogen antwoordt, dat Oostenrijk , in strijd met do conventie van Gastein, het drijven der Augusteuburgsche factie zoo veel mogelijk in tle hand werkt — zijne politiek is en blijft, dat Pruissen in het bezit moet gesteld worden van Sleeswijk-Holstein , zoo noodig, dat is: nis Oostenrijk zijne regten niet wil afstaan voor geld, door geweld. Met von Bismarck is het grootste deel der Pruissische uatie het eens, dat Sleeswijk-Holstein aan Pruissen moet komen, maar velen verschillen met hem in de keus der middelen. Erkennende dat Oostenrijk evenzeer als Pruissen aanspraak heeft op het bezit dier gewesten, wil de andere partij met Oostenrijk den rationelen weg van transactie inslaan en het zijne regten af koopen, door afstand van een gedeelte Pruissisch grondgebied, waarmede het, naar de algemeene meening, tevreden zou zijn. Wij bezigden dnnr de uitdrukking van »den rationelen weg." Men zal wel zoo verstandig zijn, dit niet in absoluten zin op te vatten. Deze wijze van transactie kan alleen rationeel genoemd worden tegenover Oostenrijk, en verder gaat men in Pruissen niet; maar zij is zeer irrationeel tegenover de bevolking in de hertogdommen, welke men niet tot een voorwerp van koop en verkoop mag maken. Dat was gebruik op het congres te Weenen , en de ongelukkige gevolgen van de staatkunde van dien tijd zijn niet achterwege gebleven. In dat opzigt is ook Oostenrijks handelwijze ten hoogste te laken; het schijnt toch allezins bereid, om dc gewelddadige verkorting zijner eigen regten met de wapens te keer te gaan, maar niet die van de Sleeswijk- Holsteiners. Zoo het maar vergoeding kan bekomen, niet in geld — dat strijdt met zijne eer — maar in een gedeelte van Silezië of' in een waarborg van Venetië, dan is de zaak spoedig gevonden. Men ziet het, wij leven, trots alle grootspraak, nog volstrekt niet in den tijd waarin de beginselen van billijkheid op de staatkunde toegepast worden. Wij hebben in der tijd gewag gemaakt van de pogingen, die in Zwitserland aangewend worden om, daar het ontwerp vun de herziening der constitutie was verworpen , deze kwestie andermaal bij de vertegenwoordiging aanhangig te maken. Met dat doel werd eone petitie in omloop gebragt, doch die poging, welke van de radicale partij is uitgegaan, is mislukt, want volgens de constitutie moet zulk eene petitie van 50,000 handteekeningen zijn voorzien, om als zoodanig in aanmerking te kunnen komen, en men heeft niet meer dun 20,000 onderteekenaren kunnen vinden. De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft het ontwerp betreffende de drukpers, dat in zeer liberalen geest vervat is, aangenomen. De Amerikaansche regering is vast besloten , om de onzijdigheid van haar grondgebied tegen de woelingen en plannen der Eenians to doen eerbiedigen. Volgens een telegram heeft zij troepen naar Builalo geëxpediëerd , ten einde een inval der lersche broederschap , die ongetwijfeld op Canada gemunt was, te verijdelen. Engeland kan dus van die zijde geheel gerust zijn. De heer Seward moet ook voor cenigen tijd geruststellende verzekeringen aan den Engelschen gezant hebbeu gegeven. Uit La Plata verneemt men nader, dat de generaal Lopcz, de president van Paraguay, na het gevecht dat zijne troepen aan de geallieerden aan de rivier de Parana leverden, verscheidene officieren , die als krijgsgevangenen in zijne handen waren gevallen, waaronder de Argentijnsclic generaal Bobles, heeft laien fusilleren. Het is niet de eerste maal, dat aan Lopcz wreedheden van dien aard ten laste gelegd worden.
---

