
Weenen, 28 Maart. De ministor you Bust wordl allner verwacht. De avondbladen beT^te^delS zija toegezonden. De oorlogzuchtige bengten, die i , zeel. 0-gunBt.ig. •tommiirg ter beurze was^clien re j, s__
Weenen, 28 Maart. Berigten, welke gisteren in de diplomatieke kringen alhier uit Berlijn zijn ontvangen, bevestigen dat de toestand op nieuw een dreigender aanzien heeft gekregen. Het vooruitzigt op het behoud van den vrede is op nieuw verdwenen. Graaf von Bismarck blijft aandringen op de annexatie der hertogdommen; er is dus geen ander alternatief mogelijk dau de oorlog of de aftreding van Graaf von Bismarck. Oostenrijk zal geenszins het initiatief voor den oorlog nomen. Berlijn, 28 Maart. De Provincial Correspondenz, op de gevaren wijzende, die voor Pruissen kunnen ontstaan door de opcenhoopingen van Oostenrijksche troepen , zegt: Wenschelijk is het, dat er op dit oogenblik reeds bevelen zijn uitgevaardigd tot het nemen van militaire maatregelen, die dringend noodzakelijk zijn om bepaalde aanvallen te voorkomen. Parijs , 28 Maart. Heden had de derde vergadering plaats der conferentie tot regeling der aangelegenheden in de Donau- Vorstendommen. Prins Napoleon vertrekt heden avond naar Toulon, waar hij naar Napels zal scheep gaan. Victor Emmanuel zal zich den Oden April naar Napels begeven. Sew-York, 17 Maart. Het feest vau St. Patrick is heden afgeloopen, zonder dat do orde werd verstoord. In de Vereenigde Staten heeft geene enkele demonstratie der Fenians plaats gehad. Londen, 28 Maart. Suiker zeer flaauw; van Havana No. 11 werd cene lading voor Engeland a 24/- verkocht. — Koffij en Bijst vast. — Salpeter flaauw; te Calcutta is het regt 2% sh. verlaagd. — Schotsch IJzer 77/4. — Talk 49/6. — Lijnolie 41/6. — Tarwe flaauw. .
---

Algemmeen Gverzigt.
Rotterdam, 38 Haart. oortdurend gewagen de berigten, natuurlijk van Pruissische 'A.e' vau Oostenrijks krijgstoèrustingen. De officieuse Nordd. d J^e^eine Zeitung geeft vooral daarvan hoog op en voegt er bij ~eze mededeelingen authentiek zijn. Van meer beteekenis ' tl het echter wezen , indien deze krijgstoèrustingen van Pruissen Va nr>eU' ca daarvan heeft men tot nu toe niet veel vernomen. zii a IP?.BteilrÜ»t t°c»» ducht men geen offensief optreden. Uit Je krijgstoèrustingen kan men alleen de conclusie trekken, dat/ ' Seen of weinig vertrouwen stelt in Pruissen en bij een j a*ueelen coup niet onvoorbereid wil zijn. Ernstiger wordt taat van zaken, indien het waar is wat in particuliere berig¦n uit Weenen gemeld wordt, namelijk dat de Oostenrijksche w' 11"!? anu e' Prov»sor",m m de hertogdommen een einde be v e ma'ien >de kwestie op de eene of andere wijze wil laten sussen, zelfs , zoo noodig , een Europeesch congres tot scheids' ?ïr w»» maken. Daarin toch zal Pruissen niet berusten, üet P ondienstig is het hier in herinnering i e brengen, wat op P*t Parijsche congres van 1856 te berde is gebragt ten gunste -sner minnelijke tusschenkomst van andere mogendheden, indien ¦^sschen twee staten een oorlog dreigt uit te barsten. Het was gevolmagtigde , lord Clarendon, thans, even als destijds, m_lster van buitenlandsche zaken, die het initiatief tot een lin01'8^ Taa *^en aard uam' ¦^e rampen des oorlogs , zeide hij, ¦ e ¦ nog" te versch in het geheugen, om niet de wenschelijkheid in ' en' det alle mogelijke middelen wordeu aaugewend, om die in het ia • e voorkomen. Een dier middelen nu was zijns inziens r ''u gelegen , dat het congres formeel den wensch te kennen ?. ,' at hij het ontstaan van nieuwe geschillen tusschen twee „ ,a' de tusschenkomst eener bevriende mogendheid ingeroepen r ' voordat een beroep werd gedaan op de wapens. De bavvo a^U Maunteuffel, die Pruissen op de conferentie vertegende 1 "^e ' verzekerde daarop dat zijn meester, koning Wilhelm, ?n °°u dea vool'Bteller ontwikkelde gevoelens geheel en al deelde ' «nch dus geregtigd achtte daaraan zijne adhaesie te geven, oostenrijk trad hierna ook toe. ~ *j er. sea-ert van de iuroepiug van zoodanige tusschenkomst wer 1 U "'•Weet mea' doordat de Italiaansche oorlog uitbarstte, j) er n'c'' aan gedacht, evenmin als vóór den oorlog tegen roor f1* e^ i 3 aan den laatste eene conferentie te Londen schp Baaa ' doca deze had eea aader karakter. De Europeilen wgendn<:dea ¦ d»e het Londensche protocol geteekend hadleen ? rogeling der erfopvolging in Denemarken, kwamen albeh 7? bclaagheboe-den in de kwestie bijeen, anders niet. Het wil • ,troaw__na niet gezegd te worden, dat wie den oorlog wu, zich aan den in 1856 uitgedrukten wensch niet stoort, en vL r yT*i'} ,6U TÜ' steed3 middelen weet te vinden om zijn «edehevend doel te bereiken. .em^-TS Trdt aan-£ca der Frankforter bladen als een feit «•meld, dat de heer von Bismarck dezer dagen pogingen in het *<*k .heeft gesteld om de Duitsche democraten voor zijne politiek »L?Tn, Met f- d°iel h.ad Av' Lothar Bucher, vroeger de«ocraat, thans geheim egatieraad, in iast zich by- zijn<? staat. nttige vrienden van weleer te vervoegen, ten einde van hen'te vari komen> of de Dultsche democraten geneigd waren de politieziin t Prui9siscnen premier te ondersteunen, indien deze van Sro vi zion Terbond eea Dnitsch parlement op democratische op d g6U b'Jeea te roePen *»-et antwoord, dat de heer Bucher ïïi \.c opening verkreeg, was echter ten eenenmale afwijzend, liand ï n Braaf Bismarck en de democraten, aldus werd den onder¦ned'il '¦*' bennen gegeven, is geen vergelijk mogelijk. Deze *ïj o nS voor rekening van den berigtgever latende, moeten lofijjg^^ken, dat ook door anderen aan von Bismarck het plan i:x Dy-!reveil is> onl 01' een of anderen coup de liberale partij ent*, i °*uand voor zich te winnen en alzoo Oostenrijk in de |£ *« drijven. 'telünr.*!8 ligt te den,ien is ' slaat mea ia Italie met veel belanggade • IoOP der geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk konie'v. m hoop dat het tusschen hen tot een oorlog moge ternnev.' e -**<»&<* acht het echter raadzaam, die hoop wat te twee rrfi' en Seeft te kennen i dat de beide m°gendheden reeds voor dr net met elkander eens zijn geworden en dus ook wel teven., rt T"^6 maal eene schikking zullen treffen. Het blad zegt hetgeen thans ook op goeden voet is met Oostenrijk, aanvaarrlBeeae aanmoediging voor Pruissen is om den oorlog te I(*liane over llet geheel strekt het artikel blijkbaar om de Zoo aiaaa te manen wat water in hun wijn te doen. amende»?, Dlea zien zal herinneren, heeft sir W. Hutt een gekor4(j.nieilt op de reformbill in het Engelsche Lagerhuis aandan aal*! ' volgens hetwelk de biE niet eer in werking zou komen zal hebh °0k eene wiJziging in de verdeeling der kiesdistricten ring ni !a Plaats gehad. Dit amendement nu, hetwelk de rege- Van. een 1' i*,eiaiS » verlegenheid bragt, vooral ook omdat het «tellej. hr. «. am> datop de ministerieele banken zit — devoor- Vat»hetw ¦ zelfs onder het kabinet Palmerston deel uitgemaakt vj'le kie„ sterie —zal, blijkens een brief van sir W. Hutt aan tV Vo°r d' wovAea ingetrokken. Dit is, gelijk men denken * i.e ii reeermg van niet weinig belang. 1 3r ïetc v reeer»ng heeft het adres van de adelsvergadermg , d»Btri(.t Vsbl>rg - waarin, de keizer verzocht werd ,om ook aan ¦w*%.Te"VerSaderingen het regt van petitie toe te kennen en ftde bevoegdheid van de adelsvergaderingen uit te breiden, verworpen. Over dit besluit mag men zich vooral, daarom verwonderen, omdat, gelijk berigt is, de vertegenwoordiger der regering de vergadering aangemaand heeft, het gouvernement behulpzaam te zijn in zijn streven tot invoering van vrijzinnige hervormingen. Men zal zich herinneren, dat in het Huis der afgevaardigden te Washington een voorstel. is gedaan, strekkende om aan de republikeins^ he regering iv Mexico eene leening van 50,000,000 dollars te waarborgen. Volgens berigten uit New-York is eene resolutie van een der leden, strekkende om dien waarborg niet op zich te nemen, verworpen. Volgens berigten uit Valparaiso hebben de vreemde consuls geprotesteerd tegen de verklaring van den Spaansehen vlootvoogd, volgens welke steenkolen als oorlogscontrabande te beschouwen zijn. ï*. S. Zoowel uit hetgeen onze Berlijnsche correspondent meldt, als uit de heden avond ontvangen telegrafische dépêches blijkt, dat de staat van zaken weer een dreigender aanzien gekregen heeft. De Nordd. Allgem. Zeitung meldt onder anderen, dat Pruissen aan de bondsstaten te kennen heeft gegeven, dat het door Oostenrijks voortdurende krijgstoerustingen genoopt wordt, zich insgelijks te wapenen. Wij bevelen voorts de lezing van debrief van onzen Berlijnschen correspondent aan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 27 Maart. Ik hha.i. mij u mede te deelen, dat de staat van zaken sedert gisteren een inderdaad ernstiger karakter heeft aangenomen. De oorlogzuchtige partij wint aan kracht en beeft byna het overwigt bekomen. Hoofdofficieren bij den staf, die tot in de laatste dagen geloofden dat de mobielmaking niet zou plaats hebben, zijn gisteren begonnen oorlogzuchtige verklaringen af te leggen. Misschien komt het eerst slechts tot de Kriegsbereitschaft; maar in elk geval "kan men militaire maatregelen als waarschijnlijk te gemoet zien. Gisteren nacht heeft een ministerraad plaats gehad, die drie uren geduurd heeft. Tot de mobielmaking moet daarin nog niet besloten zijn. Heden namiddag werd weder een ministerraad gehouden, waarvan het resultaat op dit oogenblik nog niet bekend is; doch men moet, als op het laatste oogenblik een niet te verwachten ommekeer plaats vindt, thans op eene handeling voorbereid ziju, die wel is waar nog niet de oorlog is, maar die men als den overgang tot een staat van oorlog kan aanmerken. Ook de Kreuzzeitung erkent thans, dat de keizer van Oostenrijk onzen koning niet geluk gewenscht heeft bij gelegenheid van zijn verjaardag. Ik verneem voorts dat de gezamenlijke vorsten den koning langs telegrafischen weg gefeliciteerd hebben. Ook is van de keizerin der Franschen op deze wijze een gelukwensen aan het hof ontvangen. Alleen van Weenen kwam er geen, hetgeen zeker niet zonder beteekenis is en een zonderling contrast vormt met de wisseling der beleefdheden, die in de hertogdommen bij die gelegenheid plaats had. De gewigtigste tijding is echter, dat de verlenging van het provisorium in de hertogdommen thans voor Pruissen onmogelijk schijnt, zelfs wanneer het daartoe zou willen overgaan. Oostenrijk . moet namelijk de langdurige spanning moede zijn en de kwestie voor goed willen beslist hebben. Het moet derhalve voornemens zijn de kwestie betreffende Holstein voor den bond en die wegens Sleeswijk op eene Europesche conferentie te brengen. Hierdoor zou de oorlog zoo goed als onvermijdelijk worden. Van Oostenrijksche zijde rekent men zeker dat Pruissen, zonder aan zijne eer te kort te doen, voor de uitspraak eener Europesche conferentie niet kan wijken, en dat op deze wijze von Bismarck zal vallen. Ik maak hiervan alleen gewag, om u te doen zien hoe men in de aan Pruissen vijandelijke kringen over den loop der zaak denkt. Ik herhaal het ten slotte: eene regtstreeksche vereffening tusschen Pruissen en Oostenrijk blijft altijd mogelijk , maar men moet op een dreigender aanzien van het conflict voorbereid zijn. De Norddeuteche AUgemeine Zeitung deelt eene lange lijst mede van authentieke berigten aangaande de militaire maatregelen , welke door Oostenrijk worden genomen. — Uit Bohemen meldt men, dat op de Chrudimer paardenmarkt alle bruikbare paarden door Oostenrijksche officieren werden opgekocht. — Men is nog altijd in het onzekere in hoeverre dc geruchten waar zijn, dat de regering de kolenmijnen aan de Saar wenscht te verkoopen. Zoowel uit St. Johann als uit Saarbrücken zal zich eene deputatie uit de stedelijke overheid tot den koning wenden om , zoo mogelijk, dezen verkoop te verijdelen. — Uit Darmstadt schrijft men: De groothertog van Hessen heeft, krachtens een uitgevaardigd patent, de regering over het landgraafschap Homburg aanvaard. Het grondgebied van het groothertogdom Hessen is hierdoor met 5 kwadraatmijlen vergroot, en het aantal inwoners met 27,374 vermeerderd. Het budget van het landgraafschap bedroeg voor 1865 500,520 florijnen in ontvangst en 441,166 fl. in uitgave. De staatsschuld beliep 689,319 fl. - Op den 19den Maart werden in den schouwburg te Warschau een twintigtal jonge lieden in hechtenis genomen. De aan, leidende oorzaak hiervoor was, dat Me anders zoo gevierde Italiaansche zangeres Trebelli dien avond zeer koel ontvangen werdterwijl daarentegen eene der Poolsche zangeressen, welke medewerkte in de Italiaansche opera, met luiden bijval werd ontvangen. De politie zag hierin eene nationale demonstratie.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Maart. Het nieuws is hier zeer schaarsch; iv onze politieke kringen houdt meu zich bijna uitsluitend bezig met het hangende geschil tusschen Oostenrijk en Pruissen en het berekenen der kansen van oorlog en vrede. De gevoelens loopen daaromtrent zeer uiteen ; alleen daarin stemmen de meeningen overeen, dat indien het werkelijk tot een oorlog mogt komen, deze zich heogstwaarschijnlijk niet tusschen de beide Duitsche groote mogendheden zal bepalen. Welligt zien Oostenrijk en Pruissen dat Ook wel in, en is dit de oorzaak van hun dralen, omdat zoo lang zij den omvang niet kennen dien de krijg welligt neemt, zij ook geene berekening op de oorlogskansen kunnen maken. Sedert eenige dagen is men de benoeming van nieuwe senatoren wachtende; gelijk gij weet, zijn in onze eerste kamer voortdurend plaatsen vakant. Als kandidaten, die de meeste kans hebben , noemt men de heeren Blondel en Nisard; de laatste is reeds zóó dikwijls als aanstaande senator gedoodverfd, dat hij waarlijk nu wel eens aan de beurt mag komen. Twee oud-ministers van Lodewijk Philips, de heeren Guizot en Duchatel, zijn naar Claremont vertrokken, om de begrafenis van koningin Amélie bij te wonen. Het wekt hier nog al bevreemding, dat de heer Thiers niet met hen is gegaan. De keizer van Mexico heeft ziju minister van financiën verloren. De heer Langlais, voormalig lid van onzen raad van state, die zich naar Mexico had begeven om het financiewezen in dat land te regelen, is overleden. Men zal niet kunnen zeggen, dat hij van vermoeidheid gestorven is, want hoewel hij zich reeds zeer langen tijd in Mexico bevond , had hij zijne taak pas aangevangen. De heer Langlais had den leeftijd van 56 jaren bereikt. Hij had zich zelven tot den man gemaakt -, die hij was. Zijn vader was een eenvoudig wever; aanvankelijk voor den geestelijken stand bestemd, was Langlais een tijd lang hoogleeraar aan het seminarie te Mamers. De Julij-revolutie bragt ook in zijne denkbeelden eene revolutie, en hij ging inde regten studeren. In 1840 werd hij lid der redactie van de Presse, en in 1848 door het departement van de Sarthe naar de constituante afgevaardigd. Herkozen in het wetgevend ligchaam, sloot hij zich aau bij de politiek van den president. Na den 2den December was hij regeringskandidaat en werd ook herkozen. In 1857 werd hij tot staatsraad benoemd. Eerstdaags moet in het departement van den Beueden-Riju eene nieuwe verkiezing plaats hebbeu voor het wetgevend ligchaam. Een der sommiteitcn" vau de liberale partij , de lieer Laboulaye, de schrijver o. a. van het populaire boek Paris en Amérique, is daar kandidaat gesteld , en het is hieraan toe te schrijven, dat deze verkiezing hier buitengewoon veel belangstelling wekt. De onlangs overleden componist Clapisson was ecu der hartstogtelijkste verzamelaars. Hij was het, die het museum van instrumenten, dat zich op het eouservatoire bevindt, begon aan te leggen. Hij laat ook eene zeer interessante verzameling knoopen na, aanvangende met het tijdvak van Lodewijk XIV. Het verzamelen van knoopen is, gelijk gij zeker weet, geen ongewone liefhebberij, even min als het verzamelen van snuifdoozen. Prins Napoleon vertrekt morgen naar Napels. Naar men zegt, is de vice-koning van Egypte voornemens om eene zijner prachtigste musea, uit cameën, juweelen eu antiquiteiten bestaande, naar de algemeene tentoonstelling van 1567 te zenden. Men voegt er bij , dat Engeland alle pogingen aanwendt om hem daarvan terug te houden, uit vrees dat de Engelsche handelsbelangen daardoor schade zouden lijden. Te Lyon is, naar men verneemt, eene grève ouder de schrijnwerkers ontstaan, die een vrij ernstig karakter zou hebben aangenomen.
---


Beurs van Londen, 28 Maart. (Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 21% ; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal3pCt. 1853 --; dito 1856/62 453^ ; Russen 3 pCt. —; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 27; dito Cert. Coup. 16; Turken 5 pCt. Nieuwe 37%; Venez. 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71 % ; Ulinois Shares 7 pCt. 80%. Nabeurs: Ver. Staten 1882 6 pCt. 71%. De bank heeft heden £ 99,000 in specie uitbetaald. Beurs van Weenen, 28 Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.50; dito 4% pCt. 66; N. Zilv. —„'—t Loten 1854 75.70; Bank-Act. 712.00; Noordei-Spoorw. 148.00 ; Nationale 62.30; Cred.-Act. 138.50; Oostr. Staatsspoorw. 164.60; Wissel op Londen 105.40, Hamburg 78.20, P;u-ijs 41.75; Oostr. Cred.-Loten 113.00; Loten 1860 78.25; Lrmb. Spoorw. 165.50; Eng.-Ooatenr. Bank 65.00; Lomb. Cerii. fepoorw. 69.00. De beurs verkeerde in eene ongunstige stemming. Beurs van Frankfort, 28 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56?4 ; dito Nation. 58%; Loten 1860 74%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vere»n. Staten 6 pCt. 1882 74'/i- Wissel op Londen 119%, Weenen 111 &. Beurs van Berlijn, 28 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 57% ;"dito Nation. 60; Russen bij Stieglitz 5de Serie 66; dito 6de" Serie 84 % ; dito 5pCt.l862 88%; dito 3 pCt. 1859 53% ; Pruiss. 4% pCt. 99';; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 H%. Beurs van Hamburg , 28 Maait. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pOt. 1859 50'i; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67 '4.; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.0434.; Amst. —; Vereinsbank 10/ %; N.-Dmtsche dito 115. Disconto —. Beurs van Parijs, 28 Maart. Rente 3 pCt. 68.45; dito 4% pCt. 97.20; Cred. Mob. 665; Fr.-Oostenr. Spoorw. 390; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. Sfr#i dito 2% pCt. 3634; Italië 60.05; Turken 38.10. (Slotkoers.) Rente 3 pCt 68.30. Beurs van Madrid, 2? Maart. Spanje 3 pCt. 39.85; dito 2% pCt. 36.95. SB. Bovenstaande depêches mren re*»* »« anxe roiiije Editie opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 27 Maart. Het stoffelijk overschot van koningin Amélie zal aanstaanden Dingsdag met groote plegtigheid ter aarde worden besteld. Het zal te Weybridge worden bijgezet naast dat van wijlen haar gemaal. — Naar aanleiding van het verbod van vee-invoer uit Nederland, zegt de Times o. a. het volgende: » Het is moeijelijk te veronderstellen dat zulk een verbod lang beperkt kan blijven bij Nederlandsch vee. Het Duitsche vee toch kan ieder oogenblik even zoo gevaarlijk worden als het Hollandsehe. Wij weten niet hoe het stelsel van inspectie in Holland is, waarover lord Granville zich beklaagt, maar het is duidelijk dat daarop geen regtmatige blaam kan worden geworpen op grond van het laatst gebeurde. Wanneer toch onze ambtenaren de ziekte niet in de dieren konden ontdekken , toen deze hier te lande aankwamen , dan kan het ons oók geenszins verwonderen dat de Hollandsche inspecteurs de ziekte niet bemerkten, eer het vee uit Holland werd verzonden. Intusschen heeft men hier met hetzelfde bezwaar te doen, waaromtrent wij reeds vroeger ten opzigte] van ons inlandsch vee eene oplossing aan de hand hebben gedaan. Het gevaar, voortvloeijende uit den doorvoer van vee, wordt namelijk bestreden door slagting op de plaats van afzending, zoodat er naar de hoofdstad, in plaats van levend vee, slechts" vleesch wordt aangevoerd. Nu is het duidelijk dat diezelfde maatregel ook op het buitenlandsch vee kan worden toegepast. Zoodra dit vee onze kust heeft bereikt, staan ten dien opzigte de omstandigheden gelijk met die van ons eigen vee en derhalve behoorde daarmede op dezelfde wijze te worden gehandeld. Er behoorden dus middelen te worden aangewend, om dat vreemde vee op de plaats waar het hier ontscheept wordt te doen slagten-, en er moesten quarantaine-i tallen worden opgerigt voor het vee hetwelk niet dadelijk tot voeding noodig is, of hetgeen men in voorraad wil houden. Wanneer, zulk ecu maatregel werd genomen, dan zou er even weinig reden bestaan tot belemmering van den invoer uit het buitenland, als tot afmaking van den geheelen Britschen veestapel. — De kleêrmakersknechts alhier hebben eene meeting gehouden, om te overleggen in hoe verre bet wenschelijk zou zijn om in massa den arbeid te staken, ten einde hunne principalen zoo doende te dwingen, hun hooger loon uit te betalen. — Men verneemt dat de twee Peruaansche fregatten Buescar en Independencia clen 6den dezer aan het eiland Madeira gearriveerd , aldaar de twee Britsche schepen Tkames en Bellona aantroffen , die reeds met eene lading ammunitie en materieel aldaar op hen lagen te wachten. De gouverneur van het eiland heeft evenwel, op grond van orders uit Lissabon, verklaard de overneming dezer ladingen niet te zullen toestaan. Nadat de beide fregatten alstoen water, proviand en kolen hadden ingenomen, verlieten zij de haven, onder escorte eener Portugeesche stoomkorvet, die hen buiten de Portugeesche wateren bragt, terwijl de twee Engelsche schepen in de haven achterbleven. — De Fenians hebben, blijkens de jongste Amerikaansche berigten, loopende tot 13 Maart, op nieuw te Boston eene monster-meeting gehouden, waarbij voor $ 10,000 werd ingeschreven ten behoeve van het fonds , benoodigd tot het ten uitvoer leggen hunner plannen. Er geschieden voor hunne rekening aanzienlijke aankoopen van uniformen, wapenen en ammunitie; die voorraad wordt in de Amerikaansche grenssteden geborgen. Sir Frederic Bruce Engelsch gezant te Washington, heeft bij de regering aangedrongen, om van hare afkeuring der beweging van de Fenians openlijk blijk te geven. De heer Seward antwoordde, dat die beweging mogt geacht worden hoogst gevaarlijk te zijn. Zoo lang de hoofden de wettelijke bepalingen evenwel niet overschreden, zou het gouvernement niet tusschen beiden treden. Indien de wet echter geschonden werd, zou de regering eene proclamatie uitvaardigen. Twee honderd man troepen zijn op het fort Porto, te Buffalo, aangekomen, en een grooter aantal wordt nog verwacht. Men onderstelt dat dit i» verband staat met den wensch, om de neutraliteitsregten streng te handhaven. In Canada gaat men steeds voort met het nemen van maatregelen, om een inval der Fenians af te slaan. Een hoogst aanzienlijk aantal vrijwilligers is opgeroepen en onder de bevelen gesteld van den luitenant-generaal Sir John Mitchel. Aan de zwakke punten op de grenzen worden aardewerken opgeworpen. Het gouvernement van Canada ontving namelijk de mededeeling, dat de Fenians waarschijnlijk op dat punt een aanval zouden beproeven. — Wij hebben den doed medegedeeld van den iman van Mascate en Zanzibar. Thans verneemt men dat hij door de Arabische stammen , die de kusten van de Perzische Golf bewonen, vermoord is geworden, en dat deze stammen opgezet zijn door zijn oudsten zoon, die dan ook in zijne plaats als koning is uitgeroepen. De nieuwe regerings-periode nam een aanvang met een dier incidenten, waaraan de geschiedenis van Afrika in de 15de en 16de eeuw zoo rijk is. De nieuwe iman had vijf medepligtigen, die tot de voornaamste Arabische cheiks behoorden en met hem de zamenzwering hadden bestuurd. Deze stoutmoedige mannen hadden de belofte ontvangen , dat zij hooge staatsambten tot belooning zouden erlangen. De een moest eerste minister zijn, de ander gouverneur van Mascate, de derde opperbevelhebber der troepen , de vierde gouverneur vanOrmuz, en de vijfde, de gevaarlijkste van allen, onderkoning van Zanzibar. De iman begreep dat indien nij de beloften nakwam, welke hij aan deze mannen gedaan had, hij van hen afhankelijk zou wezen, en dat zij hem het lot zijns vaders „ouden doen ondergaan. Hij besloot dus zich van hen te ontdoen. Hij noodigde hen den sden Februarij op een groot feest te Mascate, waarop hij hen met de beloofde waardigheden zou bekleeden. Zij werden dan ook met talrijke eerbewijzen ontvangen ; doch toen zij op de binnenplaats van het paleis kwamen, werden zij door de garde van den iman omsingeld', gegrepen en weinige oogenblikken daarna geworgd. De iman gaf voor dat zij hem hadden willen vermoorden ; dat hij ze dus moest ter dood brengen, en dat hij hunne bezittingen onder het volk zou verdeelen, dat hij zoo doende op zijne hand kreeg. Van deze gebeurtenis. werd te Maseate weinig nota genomen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 28 Maart. Nog steeds zijn er oorlogzuchtige geruchten in omloop. De Gallicische landdag heeft in eene gisteren gehouden avondzitting het adres aangenomen, waarin de instelling eener afzonderlijke hofkanselarij voor Gallicië wordt gevraagd. De Buthenèn stemden tegen. Berlijn, 28 Maart. De Nordd. Allgemeine Zeitung meldt. dat de Pruissische regering aan de Duitsche staten eene dépêche heeft gezonden , waarin de onmogelijkheid wordt aangetoond om, tot vereffening der geschillen met Oostenrijk , de kwestie voor den bond aanhangig te maken, en waarin voorts de noodzakelijkheid voor Pruissen wordt uiteengezet, om in bet conflict eens gedecideerde houding aan te nemen, daar Oostenrijks krijgstoèrustingen hiertoe al meer en meer nopen. Florence . 28 Maart. In eene tweede vergadering vau bestuurders van erediet- en spoorwegmaatschappijen is besloten bij het gouvernement een voorstel tot eene leening op de vr vermelde voorwaarden in te dienen. Voorts werd besloten vooreerst tot de indiening eener petitie bij bet parlement, tot aandrang op spoedige aanneming der financiëele wetten , en ten tweede tot eene uitnoodiging aan het comité voor de zaak der sehulddelging, strekkende ter bevordering eener inschrijving veor eene leening. De minister van oorlog heeft bij circulaire last gegeven lot spoedige oproeping der ligting van 1865. Madrid, 27 Maart. De motie van een der afgevaardigden om het leger te verminderen, is verworpen met 157 stemmen tegen 35. Een der bladen meldt, dat het ministerie weldra zijn ontslag zal aanbieden. STew-lTork, 17 Maart, 'savonds. (Per Nova Scotta.) Goud-agio 29%. Koers op Londen 140%. Illinois 117%. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 33%.. Katoen 41 c. Granen flaauw. Petroleum: 25 geraffineerd 40% k. Londen , 28 Maart. {R.-A.) Aesam Thee in veiling iets lager in prijs. — Koffij met weinig handel. — Bijst vast. — Suiker flaauw. — Tin: Straits £ 86, Banca £ 87. — Bruine Eaapolie £ 47 , Patent £ 50 a 52. Granen vast, bij weinig handel. L.-Verpool, 28 Maart. Katoen. Heden werden verkocht 6000 balen tot % d. lager, bij flaauwe markt. Berlijn, 28 Maart. Bogge 44%, op levering 44%. Baapolic 16% , op lev. 15%. St. Petersburg, 28 Maart. Wissel, 3/m.: Londen 30i/8, Hamburg 27^; Amsterdam 149%; Parijs 317; Buss. Loten 1864 107 ; Imperialen 650. De beurs sloot in flaauwe stemming. Talk in loco 4831 a 5034, op levering 49 %.
---

KENNISGEVING.
\i . BURGEMEESTER en WETHOUDEES van Rotterdam jt doen te weten: dat zijn afgekondigd de navolgende besluiten eil a» '-erordeningen , als : Het besluit tot heffing van 70 opcenten op dc hoofdsom der f» rijks personele belasting met de verordening betrekkelijk de in[,e e vordering , opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam on; der n°. 7. je: Het besluit tot heffing eener belasting op tooneelvertooningen ]i en. andere openbare vermakelijkheden met de verordening op de invordering, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam Jl onder n°. 8. -A Het besluit tot heffing eener belasting op de honden met de ia; verordening op de invordering, opgenomen in het Gemeenteblad lo» van Rotterdam onder n°. 9. "^ De verordening regelende het bedrag en de grondslagen eener I plaatselijke directe belasting, mét de verordening, regelende de f» "">°rdering, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam il onder n°. 10. En dat voorzegde Gemeentebladen verkrijgbaar zijn ter Plaat£( eehjkè , tegen betaling als : het blad n°. 7 ad drie cen)i' ' n°- Ben 9 elk ad zes centen, en n°. 10 ad vijftien centen. Rotterdam, 28 Maart 1866. lf Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris , De Burgemeester , re. J- L- NIERSTEASZ. J. F. HOFFMAN.
---

