Duitsche Post.
Berlijn , 27 Maart. Als een staaltje hoe de ministerieele bladen Oostenrijks militaire maatregelen beoordeelen, diene het volgende, dat in de Zeidler'sche Correspondenz voorkomt: De staat van zaken is ernstig. De crisis, wel verre vaa te verminderen , schijnt veeier toe te nemen. De tijdingen omtrent Oostenrijks krijgstoèrustingen, alsmede omtrent het bijeenfrekkeu van eeue aanzienlijke troepenmassa aan de grenzen van Bohemen , zijn geene ijdele combinatiën. Het gemis van juiste motieven voor dergelijke maatregelen moet bij de Pruissische regering de overtuiging doen ontstaan, dat Oostenrijk onder den druk van een soort van noodlot handelt, en dat door de handelingen van Oostenrijk gebeurtenissen kunnen ontstaan, waarover het zelf ten laatste niet meer meester is. Uit de oorlogsgeschiedenis der Oostenrijksche monarchie kan men eene wet afleiden, die ook in het tegenwoordige oogenblik zich doet gelden, namelijk deze: dat als Oostenrijk volledig gewapend is, het naauwelijks de vraag meer beheerscht, of het den oorlog beginnen of zijn handelen matigen zal, maar door zijne volledige wapening genoopt wordt tot clen aanval. Financiëele overwegingen mogen het een tijd lang weerhouden van oorlogzuchtige bewegingen ; heeft het echter eenmaal deze bezwaren overwonnen, dan zijn het juist de financiëele consideratiën, welke het nopen den aanval te bespoedigen. Men kon nog bij gelegenheid van den Italiaansehen oorlog in 1859 waarnemen, hoe consequent deze wet hare uitveering eischte. Oostenrijk besloot zeer ongaarne de Ticino over te trekken; het wist welke aanzienlijke voordcelen het iv de waagschaal stelde, zoo het de rol van aanvaller op zich nam. Tegen haren wil en tegen haar beter inzigt aan gaf de regering bevel, een inval in Sardinië te doen. Oostenrijk is tegen de pauze tusschen oorlog en vrede niet bestand, en bij de vreemde kabinetten, die het voor een aanval gewaarschuwd hadden, vermogt het zich slechts te verontschuldigen met de bewering, dat het de controle over de gebeurtenissen had verloren. Wij zijn overtuigd, zegt de Correspondenz ten slotte, dat de Pruissische regering dit precedent in ernstige overweging heeft genomen. Berlijn, 28 Maart. Het toenemen der crisis, waaromtrent ik u gisteren een en ander heb gemeld, heelt zich spoedig bevestigd. De taal van de pas verschenen half-officieele Provincial Correspondenz is zoo oorlogzuchtig mogelijk , en de andere ministerieele avondbladen slaan denzelfden toon aan. Oostenrijk, aldus heet het, heeft in Bohemen reeds 54 bataillons bijeengetrokken, die, daar vele manschappen, die met verlof huiswaarts waren , onder de wapens zijn geroepen, bereids elk op 600 man gebragt zijn. Als men nu de artillerie en cavalerie, alsmede de 20,000 man die in Moravië zijn, hierbij rekent, dan zal het Oostenrijksche leger in vijf a zes dagen zóó sterk zijn, dat meer dan 80,000 man naar Saksen zouden kunnen oprukken, en als nu Saksen zelf zich ook bij Oostenrijk mogt aansluiten, dan zouden spoedig 100,000 man vijandelijke troepen aan onze grenzen kunnen staan. Het is mitsdien volstrekt noodzakelijk, dat Pruissen van zijn kant ook krijgstoèrustingen maakt, ten einde op alle gebeurtenissen voorbereid te zijn. De Kreuzzeitung, die tot dus verre steeds vredelievend was, laat zich in denzelfden geest uit en voegt er bij , dat alleen het ten oorlog toegeruste Pruissen zich kan stellen tegenover het ten oorlog toegeruste Oostenrijk, en ook den zoo zeer gewenschten vrede behouden, wat de Hemel geven moge. In welingelichte kringen wordt bovendien gezegd, dat de mobielmaking van minstens drie legercorpsen eene besloten zaak is en elk oogenblik te gemoet kan worden gezien. De koning is in zeer opgewonden stemming. Er is zoo weinig sprake yan de wankele positie van den heer von Bismarck, dat toen hij gisteren een weinig ongesteld was, de koning hem een bezoek bragt aan het departement van buitenlandsche zaken en een langdurig onderhoud met hem had. Om zich niet aan illusiën over te geveu, moet men weten, dat de staatkunde des konings en van den minister-president thans identiek zijn. De laatste heeft over de politiek, welke, om het zoo uit te drukken, de chronische annexatie wilde, gezege rierd en de acute handeling weten door te drijven. Onder het publiek is nog geene oorlogzuchtige stemming te bespeuren. Vooreerst toch dient opgemerkt te worden , dat de koning niet populair is , hetgeen zich uit den langen duur van het conflict betreffende den binnenlandschen toestand begrijpen . laat. Daarbij komt, dat men weldra weer in den Staatsanzeig_.-de afkondiging van het budget, zonder goedkeuring der veregenwoordiging , kan te gemoet zien. Doch het laat zich aanzien, dat de stemming, onder den druk der militaire demonstratiën, spoedig zal veranderen,. zoodat de door de Augustenburgsche partij gehoopte reactie zich niet zal openbaren. Een gewigtigen stap heeft Pruissen gedaan door de dépêche, ciic het voor acht dageu aan de bondsstaten heeftgezonden. In deze dépêche zet de heer von Bismarck dc gebeurtenissen sedert de conventie van Gastein uiteen, wijst op de handelwijze vau Oostenrijk en deszelfs krijgstoèrustingen, terwijl Pruissen geen stap gedaan, die deze handelwijze van het Weener kabinet kan regtvaardigen. De dépêche heeft de strekking om de Duitsche staten de noodzakelijkheid onder het oog te brengen, om tusschen Pruissen en Oostenrijk te kiezen en de militaire constitutie van den bond door andere overeenkomsten te voltooijen. Dit zou geschieden op grond van art. 11 der bondsacte, die afzonderlijke verdragen toestaat tusschen bondsstaten. Volgens een der ministerieele avondbladen heeft de regering van Weimar, nadat de heer von Beust eene conferentie met deu Weimarschen minister von Watzdorf heeft gehad, zich bereid verklaard cm een afzonderlijk verdrag van dien aard met Pruissen te sluiten. De heer von Beust is in allerijl naar Munchen vertrokken, om niet den heer von der Pfordten eene bijeenkomst te hebben. Te Keulen is gisteren avond eene bijeenkomst van ongeveer 300 burgers gehouden, ter bespreking van den kritieken toestand van Duitschland. Op voorstel van den heer Classen-Kappelman werd eene motie aangenomen, houdende verklaring , dat die vergadering betreurt de krijgstoèrustingen en provocatiën, die het Duitsche volk ongerust maken, handel en nijverheid in gevaar brengen en conflicten kunnen uitlokken , — en het beschouwt als de pligt der regeringen en volken om den vrede te handhaven. Voorts wordt in deze nota de bijeenroeping verlangd van een Duitsch parlement, door vrije volkskeuzen zamengesteld, dat tevens over het lot van Sleeswijk-Holstein, na de bevolking daarin gekend te hebben, zou moeten beslissen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, SO Maart. Sedert eergisteren is de politieke horizont donker, zoo niet zeer donker geworden. Verscheidene dagen lang was de toestand van dien aard, dat men niet wist waaraan zich te houden. Dit hebben wij trouwens zoo goed als voorspeld. Maar plotseling is daarin verandering gekomen, en daar den 27sten dezer 's nachts fen ministerraad is gehouden (moest men voor hetgeen daarin ts besloten , het daglicht schuwen ?) , die 's daags daarna door een tweeden gevolgd is, mag meu het er voor houden, dat in die ministerraden de vredelievende inzigten ter zijde gesteld zijn, om over te gaan tot maatregelen die als de gewone voorboden des oorlogs kunnen beschouwd worden, zonder dat zij daartoe noodwendig moeten leiden. Alle Pruissische bladen, zoowel de ministerieele als dè onaf hankelijke, of beter gezegd vooral de ministerieele, erkennen dat de toestand thans hoog ernstig geworden is. Pruissen zal overgaan »°t de mobielmaking zijner troepen of tot de Kriegsbereitschaft, °f het is, volgens de Provincial Correspondenz , op dit oogenblik Misschien er reeds toe overgegaan. Pruissen mag, zoo heet het "i dat blad en in andere officieuse organen , tegenover Oostenrijks veel omvattende krijgstoèrustingen, niet langer werkeloos *}$u > wil het zich niet geheel onvoorbereid aan een aanval van Oostenrijk blootstellen. Pruissen heeft den oorlog noch gezocht 'toch geprovoceerd, maar het moet in staat zijn alle gebeurtenissen gerust te zien naderen. Deze voorstelling moet de verontwaardiging van eiken weldenkende gaande maken. Pruissen wil de hertogdommen, hiervan 'öaakt het geen geheim; het wil- die ten koste van den tegenwoordigen mede-bezitter, van Oostenrijk; het toont door alles ~at het de zaak tot het uiterste wil drijven. Wat wonder dus (lat Oostenrijk zich wapent? het wil niet onvoorbereid voor den strijd worden gevonden. Pruissen heeft zich echter tot dus verre ''glistig van krijgstoèrustingen onthouden ¦— de maatregelen die ti. °P rïtt gebied genomen heeft, mogen althans geen naam .¦ebben — en nu Oostenrijk, sinds lang uitgedaagd , gedwongen s zich in staat van tegenweer te stellen, maken de ministerieele laden te Berlijn chorus en roepen nit: Oostenrijk wapent zich; *ruissen heeft den oorlog niet gezocht; maar nu wordt het tijd 0u) ook krijgstoèrustingen te maken; Pruissen moet voor zijne Veiligheid zorgen. Wien deukt men met zulk eene taktiek te misleiden ? Niemand voorzeker die een weinigje gezond verstand bezit, zal leh hierdoor van het spoor laten brengen. Het strooijen van 'and iv <}e 00gen fjer menigte moet ook met zekere beheudig- eld gepaard gaan, wil men hierbij geen volslagen fiasco maken. Do Kolnische Zeitung, die tegenwoordig vooral vrede predikt, , St dan ook in een artikel onder het opschrift Klimmend Oorgsgevaar: »waartoe zouden de dagelijksche berigten dienen 11 ",e ofileieuse bladen van Berlijn omtrent Oostenrijks krijgstoe- Uatingen, die in het algemeen waar en in bijzonderheden ach of overdreven mogen zijn , als het niet was om het publiek P oorlogszuchtige maatregelen voor te bereiden." Genoemd blad |feit overigens Oostenrijk volkomen gelijk en zegt dat het von _ismarck niet zal gelukken de wereld wijs te maken, dat Oosten'Jk de aanvallende partij is. Oostenrijk wil zich zijn deel niet ,0v Pruissen laten ontnemen ; het is tegen vergoeding bereid tot «tand van zijne aanspraken, maar daartoe wil Pruissen zich 'vet laten vinden. -Uat het vertrek van den heer von Beust, Saksens eersten mitster, naar het Zuiden (Wurtemberg en Beijeren) met den ern'tgen staat van zaken in verband staat, begrijpt een ieder. Deze Ws moet het gevolg zijn van von Bismarcks dépêche aan de middenaten, waarin hij dezen kennis geeft van Pruissens voornemen m tegen Oostenrijks militaire maatregelen andere over te stellen, n voorts de vraag doet, of Pruissen op hunne hulp kan rekenen, ais het tusschen beiden tot een oorlog komt, tengevolge van een «inval of van ondubbelzinnige bedreigingen van Oostenrijk. Sak«en nU i 9 in. dit geval waarschijnlijk de eerste der midden-sta«ü, die in het gedrang komt en het is dus zeer natuurlijk, "*t von Beust zich naar Stuttgart en Munchen heeft begeven, 's» over eene gemeenschappelijke houding te raadplegen. Be Times, van het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk "Prekende, geeft de hoop te kennen , dat Erankrijk en Enge«iiid verstandig genoeg zullen zijn, zich niet te mengen in eene WHitiek , waar de roekeloosheid misschien nog verder gaat dan do ¦ "obelhartigheid. Het blad geeft ook aan Italië den raad zich buiten Jj*1 conflict te houden, en zegt dat het de achting van alle weleu zou verbeuren, iudien het de plannen van Pruissen J) $e hand werkte; want von Bismarck streeft niet naar de lan\tSclle een»ieid > maar Wi' &° onderworpenheid van Duitschjj; aan Pruissen. VgTT*' Deensche Folksthing heeft een votum uitgebragt, strek-10 10 ac om eene aanzienlijke vermindering op het budget van ooria iie hreugen door inkrimping van het leger. Dit besluit is y , tegenwoordigen toestand nog al beteekenend. J 0 ygens berigten uit Beyruth heeft Daoud paclia in plaats van W 1 aram ' die na de dOOT h°m Seleden nederlaag aan het *int **er Maronieten de vlugt had genomen, een bloedver- Utttl *aa dezen tot gouverneur van Eden benoemd. De nieuwe oud neeft zien tot dusverre altiJd onverscheiden door zijne , T^orpenheid aan het Turksche gezag. sta "eil senaat te Washington heeft een der leden een voortj gedaan, regelende de voorwaarden waarop de afgevaardig- Z\] ,Tan het Zuiden weer zitting kunnen nemen in het congres. Wolnea hierop neer: de Zuidelijke staten nemen een amendebiv, °P «e constitutie aan, waarbij aan de negers dezelfde Vat en staatkundige regten als aan de blanken toegekend •W ' met inbegrip van het stemregt; de Zuidelijke staten v»ft «e door hen in den oorlog aangegane schuld en zien af «Je». KfUe aanspraak op schadevergoeding wegens de emancipatie ,»iaveu. Het voorstel beveelt voorts, als deze motie aangedie {* *ordt, cene algemeene amnestie aan voor alle Zuidelijken ¦Ht^^ten oorlop. betrokken waren. _
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Maart. De aanstaande verkiezing in het departement van den Beneden- Rij u, waar de heer Laboulaye door de liberale partij kandidaat is gesteld, krijgt dagelijks meer gewigt. Bij de verkiezing vanden heer de Bussière, in datzelfde departement, had de kandidaat deioppositie eene vrij belangrijke minderheid. Of sedert dien tijd de liberale denkbeelden zich hebben voortgeplant, zal ons de nu plaats te hebben verkiezing moeten leeren. Bij de stemming over het amendement der tiers-parti heeft de heer de Bussière zich daartegeu verklaard; zijne kiezers hebben thans gelegenheid, om te doen blijken, of zij al dan niet zich met die houding van hun afgevaardigde kunnan vereenigen. Daar zit het groote gewigt dezer verkiezing. Wordt de heer Laboulaye gekozen, dan zal dit voor het kei i'lijk gouvernement een zeer gevoelige slag zijn, en de gramschap des keizers over de oppositie van de tiers-parti zal er niet weinig door stijgen. Die gramschap openbaart zich overigens in alles, en zij laat zich allezins verklaren. Tot dusver toch gold Napoleon 111 voor den liberaalsten man van de geheele imperialistische partij ; van dat voetstuk, waarop zijne vrienden hem hadden geplaatst, is hij afgerukt sedert uit het midden der imperialistische partij eenigen zijn opgestaan, om vrijheden te eischen. Zijne meest verknochte vrienden komen hem zeggen , dat hij onregt heeft Erankrijk op Turksche wijze te regeren, en dat deze politiek hem ernstige gevaren op den hals kan halen; zij breken daardoor zijne reputatie van vrijzinnig man af en discrediteeren hem in de publieke opinie. Het is inderdaad zeer begrijpelijk, dat de keizer daarover ontevreden is. Onder deze omstandigheden begrijpt gij dat men alles in het werk zal stellen, om bij de bewuste verkiezing den kandidaat der regering te doen zegevieren. Ongelukkigerwijs is er sprake van ecu derden kandidaat, waardoor eene verdeeling van stemmen zou 'plaats hebben, vooral schadelijk voor de regeringspartij. De heer Keiler namelijk, een ultramontaan uit de oude vergadering , die niet herkozen werd, omdat de regering hem hare ondersteuning geweigerd had, zal zich, naar het • schijnt, mede ter beschikking van de kiezers stellen en daardoor aan den regerings-kandidaat den steun der geestelijkheid ontrooven. Naar men zegt, worden alle pogingen beproefd, om door tusschenkomst van den schoonzoon des heeren Keiler dezen te bewegen van de kandidatuur af te zien. Het gerucht loopt, dat het .Protestantsche consistorie hier ter stede besloten heeft, en-corps zijn ontslag te nemen, wanneer de minister van eeredienst weigert de afzetting van den predikant Martin Paschoud goed te keuren. De predikant Athanase Coquerel fils, aan wien het niet meer vergund is te Parijs te preêken , heeft heden iv eene particuliere zaal zijne cathechisanten vereenigd. Men heeft gezegd, dat de stad Parijs besloten had om in het inwendige gedeelte der stad belangrijke werken te doen uitvoeren, vóór en met het oog op de opening der groote tentoonstelling in 1867. Thans verneemt meu, dat voor het oogenblik van die planven niets komen zal en men in ieder geval met de uitvoering dier werken wachten zal tot na de tentoonstelling. Het decreet betrekkelijk de opheffing van het monopolie der huurrijtuigen zal den 15den April verschijnen en te gelijker tijd de nieuwe tarieven. Men verneemt thans, dat ook de heer Thiers naar Claremont is vertrokken, om de begrafenis der weduwe van Lodewijk Philips bij te wonen. De heer de la Guérounière is benoemd tot administrateur van den spoorweg vau Vera-Cruz naar Mexioo, Naar ik hoor, is het boek vau kolonel Charras over de anti» Napoleonistische beweging in Duitschland, onder den titel "1812", in het licht verschenen, — niet in Erankrijk, gelijk gij begrijpen zult. Betreffende den diefstal, door den kassier var de bank te Poitiers ten nadeele van die inrigting gepleegd, verhaalt men, dat die ambtenaar een ander middel gevonden had om te stelen dan door het vervalsenen zijner boeken. Hij begaf zich namelijk naar de kelders der bank, opende de zakken goud die daar stonden, nam er handen vol uit en legde in de plaats daarvan koper, waardoor de zakken voor het oog der inspecteurs hetzelfde aanzien hadden. Waarschijnlijk zou de man deze praktijk nog op dit oogenblik rustig voortzetten, wanneer de bank niet op een zekeren dag eene som van 500,000 frs. in goud had noodig gehad, die men uit de kelders moest nemen. Naar ik hoor, heeft de bank 3000 frs, uitgegeven alleen aan dépêches en het zenden van agenten naar de grenzen, ten einde den diefstal bekend te maken en deu dief aan te duiden.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 29 Maart. De miaister van staat mr. F. A. baron van Hall is heden avond op bijna 75jarigen leeftijd te 's Hage overleden aan de gevolgen eener langdurige ongesteldheid, die in de laatsto dagen weder aanmerkelijk verergerd was, na de verbetering, die *¦?<*, vorig jaar in den toestand Van den lijder j^^Srafie vau Wij verwijzen onze lezers naar achterstaande biogr den ont*lap«ü oud-minister. _ . . , r __ ,- , ¦ Eïhben commissarissen cïer Blijkens achterwande *<J~*£ J*dS wensch, ;W«k. Rotterdamsehe Baal,^ «g^eena vergadering <ul%>A. regten, hun bij art. 30 der statuten toegekend, en met wijziging van liet hetgeen deswege reeds is gepubliceerd, het dividend over 1865 te doen uitbetalen met f 14.50 per aandeel, of llr'/io pCt. over het gestorte kapitaal. Aanstaanden Zondag zal, ter gelegenheid van het Paaschfeest, in de R. C. kerk aan het Steiger alhier, des morgens ten 9% ure , de mis van Haydn met vol orchest worden uitgevoerd, onder directie van den heer Hutschenruyter. De N. H. M. vraagt scheepsgelegenheid voer het transport naar Java vau 151 militairen, waaronder 13 onderofficieren, benevens 3 kajuitspassagiers , te embarqueren den 21sten der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht tot Woensdag den 4den April des voormiddags ten 11 ure , of bij de agenten alhier tot Dingsdag den 3den April. Men verwacht, dat met 1 Julij e. k. de spoorweg van Breda naar Moerdijk voor het publiek verkeer zal worden geopend, en omstreeks dienzelfden tijd de weg, welke thans van Breda over Tilburg naar Boxtel loopt zal verlengd zijn tot Eindhoven, térwijl alsdan tevens de baan van laatstgenoemde plaats tot Hasselt en Luik zal doorloopen, zoodat in het begin vau de laatste helft van dit jaar de route van Moerdijk naar Luik over Breda, Tilburg , Boxtel, Eindhoven en Hasselt per spoortrein zal kunnen worden afgelegd. Er is eene lijst van inteekening verschenen op een gedicht, getiteld: Een Storm op Zee, door Doekon, uitgave van L. A. Laurey, aan den Helder. Deze uitgaaf geschiedt eensdeels ten voordeele van den ongelukkigen, verminkten zeeman John Casey , die 28 dagen op zee, zonder spijs en drank, ia het want van het schip Jane Loivden heeft doorgebragt, anderdeels ten voordeele van een behoeftig tachtigjarig oud-zeeman. John Casey mogt bij de schipbreuk zijne togtgenooten overleven, doch bleef aan de verschrikkelijkste folteringen van honger en dorst overgegeven, zonder beschutting tegen het koude winterweder, in het tuig van den wankelenden mast, met het oog op zeven lijken, die op het dek van het wrak lagen. Iv Januarij door een Nederlandsch schip gered zijnde, werd hij , aan handen en voeten verminkt, schier uitgeput en uitgehongerd, te Nieuwediep in het marine-hospitaal aangebragt. Hij verloor bij deze ramp zijne geheele bezitting en vreest, mi verminkt, met zijne gade en een vijftal kinderen in armoede te zullen vervallen. Ook de andere, thans een tachtigjarig, oud-zeeman, die gedurende zijn leven eveneens vele rampen moest verduren, verkeert in het verborgen in zeer behoeftige omstandigheden. Dit een en ander zal wel voldoende zijn, om de aandacht der belangstellenden te vestigen op het doel der uitgave van genoemd dichtstuk. Gedep. staten der provincie Zuid-Holland hebben besloten, aan de arrond. ijkers in dit gewest te kennen te geven, dat zij zich voorloopig gemagtigd kunnen achten, den jaarlijkschen herijk der cylindrische turfmaten niet langer te weigeren. Aan burg. en weth. der gemeenten in de provincie Zuid-Holland is te kennen gegeven, dat de heer G. J. Hengeveld , voorzitter der commissie wegens den veetyphus, op zijn verzoek, door den min. van binnenl. zaken gemagtigd is , om zijn tijdelijk verblijf op 1 April a. s. van Schiedam naar Leiden over te brengen. Z. M. heeft de statuten van de vereeniging Eet Kinderziekenhuis te Amsterdam goedgekeurd, en de vereenigin» mitsdien als regtspersoon erkend. De minister vau binnenlandsche zaken heeft de artt. 1 eu 2 van de koninklijke besluiten vau 20 December 1865 en van j 8 Januarij 1866 niet langer van toepassing verklaard op de „emeenten Delft, Geervliet, Oud-Böijerland , Schipluiden, Rozenburg, Langeruigeweide , Kralingen, Spijkenisse en Utrecht. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is, met ingang van 1 Mei e. k., tot surnumerair bij den waterstaat benoemd F. van Wageningen Jz., kweekeling bij de voormalige koninklijke akademie te Delft. B.j beschikking van denzelfden minister is, met ingang van 1 Mei e. k., opgedragen: de dienst van den waterstaat in de 2de inspectie te 's Gravenhage aan den inspecteur J. A. Beijerinck ; de dienst van hoofdingenieur in het 10de district (Zuidhoïland) aan den hoofdingenieur J. F. Augier; de dienst van den waterstaat in het 3de district (Drenthe) aan den hoofdingenieur in het Iste district (Groningen) jhr. J. R. T. Ortt. Bij beschikking van den minister van finantien zijn de navolgende surnumerairs der posterijen aangewezen om hunne functien uit te oefenen ter plaatse als hieronder is vermeld, namelijk cle surnumerairs: K. A. E. J. Pliester voorloopig te Zevenaar ; H. H. Oosting op het expeditiekantoor der posterijen op den Nederlandsehen Rhijnspoorweg te Amsterdam; A. J. C. Bast te 's Hertogenbosch; J. van Herwerden te den Helder; L. J. van Ingen in de bureaux van de afdeeling der posterijen bij het departement van finantien; P. C. van Aken te Rotterdam; E. W. L. Wüppermann te Maastricht; N. A. C. Hinlópen te Heerenveen. Bij beschikking van denzelfden minister is de surnumerair J. H. de Boer verplaatst van het postkantoor te deu Helder naar het expeditiekantoor der posterijen op den Nederlandsch- Belgischen spoorweg te Moerdijk , en dc surnumerair C. A. Nieukerk van het postkantoor te Heerenveen naar dat te Rotterdam. Z. M. heeft aan den inspect: van den waterstaat B. F. Fijnje van Salverda toegekend den] personelen titel van hoofdinspect., en bij den waterstaat benoemd tot hoofdinspect. den inspect. F. W. Conrad; tot inspeet. den hoofding. Iste kl. J. A. Beijerinck; tot hoofding. Iste kl. den hoofding. 2de kl. jhr. J. Ortt van Schonauicen; tot hoofding. 2de kl. den ing. Iste kl. J. F. Augier : tot ing. Iste kl. den ing. 2de kl. A. L. de Bruyn Kops; tot ing. 2de kl. den adspirant-ing. A. van Booff, en tot adspirant-ing. P. W. van der Slegden, tot dusver surnumerair bij den waterstaat. Z. M. heeft met ingang van 1 Mei e. k.: I°. de dienst van hoofd-ingenieur in het 3de district (Drenthe) opgedragsn aan den hoofd-ingenieur in het Iste district (Groningen); 2°. den heer P. Koch, hoofd-ingenieur der 2de kl., eervol uit die betr. ontslagen, onder dankbetuiging voor de diensten, den lande bewezen. Z. M. heeft de benoeming van mr. J. Reijnvaan, ontv. der reg. en dom. te Zalt-Bommel, tot inspect. der reg. en dom. 3e kl., op zijn verzoek, ingetrokken, met bevestiging in zijne eerstgenoemde betrekking; en benoemd tot insp. der reg. en dom. 3de kl. G. A. Loeff, thans ontv. der reg. en dom. te Usselmonde. Z. M. heeft n&nP.A. Barnouw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betr. van commissaris van politie te Enkhuizen. Z. M. heeft den lsten lnit.-adj. C. C. L. de Gee, van het 2de reg. ivf., in zijnen rang van lsten luit., voor den tijd van vijf jaren bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie gedetacheerd. De ministers van justitie en van koloniën hebben ter kennis ven belanghebbenden gebragt dat hunne audientiën op Woensdag 4 April a. s. niet zullen plaats hebben. * 'SGravenhage , 29 Maart. Naar wij thans vernemen, zal als verdediger voor Daniel de Vos, beschuldigd van moedwilligen doodslag, optreden de advocaat mr. J. J. Bergsma, terwijl het O. M. zal worden waargenomen door den adv.-generaal mr. Terpstra. Uit de in deze zaak opgemaakte acte van besehuldiging blijkt het volgende : Daniel de Vos is 33 jaren oud, van beroep zilversmidsknecht, geboren en laatst woonachtig te Schoonhoven, zijnde hij thans gedetineerd in het huis van arrest te Rotterdam. In den avond van I Januarij 1866 hebben C. Hoefnagel en N. van Houwelingen den broeder dcs beschuldigden, genaamd Pieter Daniel de Vos in het slop bij de Weistraat te Schoonhoven op clen grond liggende gevonden; zij hebben hem opgebeurd en gedragen naar het aldaar gelegen huis zijns vaders , bij wien hij inwoonde. Eerstgenoemde had weinige oogenblikken te voren gezien, dat de msa voorover gebogen op straat stond en, zijnen weg vervolgende, in het slop was gevallen; beiden hebben bij de instructie verklaard, dat de Vos hun voorkwam bewusteloos te zijn, hetgeen zij aan dronkenschap meenden te moeten toeschrijven. Zij hebben hem de das afgedaan en te bed gelegd , en in huis licht hebbende ontstoken , ;bespeurden zij , clat zijn hemd bebloed was en hij aan de strot eene wonde had ; van deze bevinding werd door hen onmiddellijk kennis gegeven aau de politie. De inmiddels ingeroepen geneeskundige de Wilde en de chirurgijn Steeuwe hebben de wond onderzocht, en terwijl de laatste bezig was de gewonde keel nabij de strot toe te naaijen, verscheen de burgemeester in de woning. Op diens herhaalde vraag heeft de gewonde met zwakke stem » zijn broeder" genoemd als de persoon, door wien hy verwond was, waarop deze is gearresteerd geworden. Den 4en Januarij des ochtends ten 8 ure is. de gewonde gestorven. Uit de verklaring van J. Huijvenaar, huisvr. van J. B. Roke, tapster te Schoonhoven, is gebleken, dat dien avond, tegen 8 ure, de besch. en ffljn broeder hare herberg zijn binnengetreden ; beiden waren beschonken, de besch. naar het scheen het meest. Na het gebruik van een borrel hebben zij spoedig woorden gekregen, waarop de besch. zijn broeder nog een glas aanbood, hetwelk deze weigerde , daarbij voorstellende om naar des besch. huis te gaan en daar drank te laten halen; doch daarop moet de besch. geantwoerd hebben: » Dat is verdomd, in mijn huis kom je niet," waarop de tapster den besch. zachtkens de deur heeft uitgeduwd en Pieter heeft gehouden. Door den getuige J. Nabel is verklaard, dat hij op gemelden avond ten 8 ure den beseh. met diens broeder voor de woning van den laatste heeft zien staan, in gesprek gewikkeld. Nadat hij eenige huizen verder was geloopen, hoorde hij den besch. met luide stem zeggen: »Je komt niet in mijn huis!" Daarna had hij tusschen hen eene worsteling waargenomen en de luid gesproken woorden gehoord : »Ik zal je dood steken!" De getuige is daarop naar de broeders teruggeloopen, doch vond hen nu beiden bedaard bij de stoep van de woning des bes"h. Pieter heeft zich daarop verwijderd, harder dan gewoonlijk loopende, den kant op van waar getuige was gekomen, terwijl de besch. zijn huis is binnengegaan, Door den getuige C. Donker zijn die verklaringen bevestigd, onder bijvoeging, dat hij ook klappen heeft hooren vallen en de woorden vernomen: »Ik zit niet met je in de war" en »ik zal je doodsteken." Door de geneeskundigen is verklaard, dat de dood van Pieter de Vos het gevolg is geweest van de toegebragte wond, doch dat bijkomende koorts in verband met het steeds veelvuldig gebruik van sterke dranken, mede als oorzaken van den dood kunnen beschouwd worden. Uit de plaats gehad hebbende lijkschouwing is o. a. geresulteerd , dat indien de bedoelde wond tijdens het leven ware herkend als penetrerende halswond, de behandeling eene andere zou zijn geweest en mogelijk de afloop gunstig. De besch. zelt heeft aan den regter hoofdzakelijk opgegeven en beleden: Dat zijn broeder zich m vroegeren tijd zeer laakbaar jegens zijne schoonzuster had gedragen, en dat om die reden de vrouw van hem, besch., niet wilde, dat Pieter bij hen aan huis kwam; dat toen de besch., na het reeds vermelde voorval in de herberg, op de stoep staande, gereed was zijn huis binnen te treden, zijn broeder is komen aanloopen en, bij hem gekomen zij nde , tot twee malen toe heeft gevraagd: » Daan, mag ik niet in je huis komen?" waarop herhaaldelijk weigerend door hem werd geantwoord; dat op de laatste weigering zijn broeder hom een slag in den nek heeft gegeven, waardoor besch. zoo boos en driftig werd, dat hij een klein knipmes, hetwelk hij altijd bij zich droeg en gemakkelijk openging, uit zijn broekzak haalde en daarmede zijn broeder heeft gestoken, zonder te weten waar hij hem raakte; dat deze, zonder iets te zeggen, is vertrokken, en besch. zijn huis is binnengetreden. Eerst bij zijne arrestatie heeft hij vernomen, dat zijn broeder door hem verwond is geworden. — Iv de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van heden, heeft de heer mr. H. Machielsen den gevorderden eed afgelegd als advokaat-generaal bij het prov.-geregtshof in Overijssel. — Heden heeft aan het departement van marine de aanbesteding plaats gehad van het maken van een lichtschip, met beschieting , mastgestel, tuig en zeilen. Daarvoor waren drie insehrij - vingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer G. B. Pas, te Ridderkerk, voor de som van / 30,479. — Aan de bureaux voor de staatsspoorwegen is heden aanbesteed het maken van stations-inrigtingen te Deurne en te Eindhoven , ten behoeve van den spoorweg van Maastricht vaar Breda, in twee perceelen. Toor het eerste perceel waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen; de minste inschrijver was de heer D. Raackers, te Helmond, voor de som van ƒ 8600, en voor perceel twee waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen; De minste inschrijver was de heer L. van Gaal, te Geldrop, voor ƒ 11,200. — Door heeren burg. en weth. alhier is aan de Gebr. van Malsen als minste inschrijvers, het bouwen van twee zalen aan het groot stedelijk badhuis te Scheveningen gegund. — Er is tot dus ver nog niets met zekerheid bekend nopens het voornemen van sommi geslagters alhier, tot vermindering der vleeschprijzen. Zeker is het evenwel, dat niet alleen het tijdelijk verbod tot invoer van vee uit Nederland in Engeland, maar ook en vooral het plan tot oprigting eener vleeschhouwerij in het groot in het vervolg invloed zal uitoefenen op den prijs en de hoedanigheid van het vleesch. — Naar men verneemt, zal de Walviseh niet langer ter bézigtiging gesteld blijven. De staat van ontbinding wordt geacht nadeelig voor de openbare gezondheid te zijn, en men zal zich nu bezig houden met de afstrooping en nadere conservatie van het rif, dat voor het museum te Leiden bestemd is. Amsterdam, 29 Maart. De op gisteren in de maatschappij Felix Meritis aangekondigde voordragt van den dichter J. J. L. ten Kate heeft, ten gevolge van een ernstig ongeluk, den spreker overkomen, geen plaats gehad. De heer ten Kate, met een rijtuig van het station komende, bemerkte namelijk plotseling , dat het paard aan het hollen ging. Hij sprong uit het rijtuig op de straat, maar kwam met het achterhoofd op de steenen neder en bleef bewusteloos liggen. Door de zorg van den heer Ankersmit, apotheker, werd hij binnengebragt in het oude mannen- en vrouwenhuis op den Binnen-Amstel, en verder onder toezigt van een paar geneeskundigen naar zijne woning vervoerd. Volgens het berigt van heden ochtend verkeert de lijder nog in denzelfden toestand. * Delfshaven , 29 Maart. Bij de gisteren plaats gehad hebbende herstemming ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad tusschen de heeren P. Boezemeijer en L. H. Schenkenberg van Mierop zijn ingeleverd 146 stembriefjes. Op ieder der beide kandidaten zijn uitgebragt 72 stemmen. Van de overige 2 stembriefjes , die van onwaarde zijn verklaard, was een in blanco en het andere ingevuld met den naam van L. H. van Mierop. De heer P. Boezemeijer is dien ten gevoige als oudste in jaron tot raadslid benoemd. * Vlaardingen , 29 Maart. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester Jan J. Roelants met het beste gevolg van stapel geloopen het koopvaardij-hoekerschip de Nieuwe Maas, gevoerd zullende worden door kapt. D.van der Valk, voor rekening van den heer A. Hoogendijk JZn. Onmiddellijk daarna zyn de kielen gelegd voor een bunhoekerschip en een sloepsehip, beiden bestemd voor de haring- en kabeljaauw-visscberij. **Groningen, 28 Maart. Tot groot nadeel voor de -rijks hoogere burgerschool, ontbreekt nog steeds de leeraar in de handelswetenschappen. Wij achten hét zeer wenschelijk, dat die vacature spoedig worde vervuld. Dit voortdurend ontbreken van een onderwijzer, en de omstandigheid dat nog slechts vier klassen bestaan, maken het moeijelijk, met grond en juistheid te beoordeelen, in hoe ver de verschillende lessen aan deze nog jeugdige inrigting goed aan elkander sluiten en een afgerond geheel maken, en welke vruchten reeds daarvan door de leerlingen zijn geplukt. Zij beantwoordt voor 't overige goed aan haar doel en belooft eene schoone toekomst. Arnliem, 27 Maart. Het provinciaal geregtshofinGelder'land heeft in hooger beroep uitspraak gedaan over het vraagstuk, of het provinciaal reglement tot wering der veeziekte van 12 Oct. jl. al clan niet als verbindend moet worden beschouwd; welke vraag bij vonnis der Arnh. regtbank van 24 Februarij jl. in ontkennenden zin is beslist, als zullende het verbod van invoer in de provincie in strijd zijn met de grondwet. Het hof heeft zich , vooral op grond dat in de grondwet waarborgen zijn gegeven , dat geene provinciale reglementen in strijd met de wetten of het algemeen belang zullen worden uitgevaardigd, vereenigd met de opvatting, dat de regter alleeu de uiterlijke waarde eener wet heeft te onderzoeken. Men weet, dat de hooge raad in dezeeene andere opvatting huldigt.
28 Maart. Van tijd tot tijd vermiste men in de St. Janskerk alhier nu eens kerkboeken, dan weder knielkussens, enz. Men kreeg argwaan tegen een wat al te trouwen kerkbezoeker, en men betrapte hem onlangs, toen hij 's avonds onder de godsdienstoefening de kerk verliet met een bidstoel, dien hij toch niet op straat noodig had. De arr.-regtbank alhier, voor welke hij heden te regt stond, verklaarde hem dan ook schuldig aan diefstal, enz. Eu veroordeelde hem tot 3 jaren gevangenisstraf.
---

BUITENLAND. , sgimelwhc rBosU
I>i,t«ii**.?n» 28 Maart. De Morning Post zegt, dat het mithaua voltallig is gemaakt ddor de benoeming van den heer G. J. Shaw Lefevre, lid van het parlement voor Reading, tot Civil Lord van dc admiraliteit. De heer Knatchbull Hugessen ,' lid van het parlement voor Sandwich , is bonoemd tot onder-secretaris voor het departement van binnenlandsche zaken. — Het stoffelijk overschot van de ex-koningin Marie Amelie is gisteren in eene eenvoudige kist gelegd, waarop een zilveren plaat is aangebragt, met de navolgende inscriptie : Marie-Amélie, reine des francais, née d Casertes {Deux-Siciles) le 26 Avrïl 1782, morte a Claremont (comité de Sttrreg, Angleterre) le 24 Mars 1866. — De kanselier der schatkist heeft in antwoord op een adres der kamer van koophandel te Liverpool verklaard, dat het in het plan der regering lag een voorstel te doen , om de regten op den wijn gelijk te maken voor wijn in flesschen en wijn op fust; voorts dat zij de tegenwoordige graanregten wel in strijd acht met de thans erkende beginselen in het handelsstelsel, zoowel als met de belangen der landbouwende klasse, doch dat zij een voorstel tot opheffing daarvan afhankelijk moet stellen van een geschikt tijdstip in den financieelen toestand des lands. Ook de inkomende regten op het hout zullen zoo spoedig mogelijk worden afgeschaft, namelijk te beginnen met 1 April; doch men acht het minder goed dat de kanselier daartoe reeds voorloopig overgaat, eer die maatregel nog door het parlement is goedgekeurd. Vooreerst toch wordt het parlement daardoor eenigzins genoodzaakt dit plan goed te keuren, en zoo het dit niet doet, zullen zij die na 1 April hout gekocht hebben, later verpligt zijn toch het bedrag der regten aan te zuiveren. Bovendien schijnt de gelieele maatregel toch eigenlijk niet veel te beteekenen, want al zal nu het hout niet meer onderworpen zijn aan eene meting door de beambten van het belastingkantoor, zoo zal er nu toch ecne meting in de doeks moeten plaats hebben, en nu daarvoor 1 schilling per load (50 Eng. cub. voeten) zal geëischt worden, komt het op hetzelfde neder, of de thans bestaande regten al dan niet worden opgeheven. — De lieer Thomas Thornten, die sedert 40 jaren parlementair verslaggever van de Times was , is overleden. Gedurende dat groot aantal jaren werd hij slechts zelden op zijn post gemist; hij had de gewoonte om des middags teu 4 ure, te gelijk met den speaker plaats te nomen en ging nimmer heen, dan na dat het huis uiteenging, om daarna zijn verslag te stellen. — Do berigten uit New-York, loopende tot 17 dezer, melden dat binnen korten tijd 10,000 man troepen uit Engeland teHalifax worden verwacht, van waar zij naar New-Brunswick zullen marcheren. Te New-York werd eene meeting gehouden, met het doel om eene maritieme brigade te organiseren. De vergadering werd door geene hooggeplaatste personen bijgewoond. Eene anti- Eenian vereeniging heeft zich te New-York gevormd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 29 Maart. De morgeubladen, verontrustende telegrammen uit Berlijn mededeelende, beschouwen den toestand voortdurend als hoogst bedenkelijk. Zij constateeren evenwel,, dat Oostenrijk niet zal aanvallen. Tusschen Oostenrijk eu de middenstaten wordt druk onderhandeld. De Debatte zegt, dat graaf Mensdorff den Pruissischen gezant, baron Werther, bepaalde inlichtingen heeft verstrekt aangaande Oostenrijksche troepenbewegingen, waarbij hij echter niet verheelde, dat Oostenrijk zich tegenover uiterste maatregelen van Pruissen moest voorbereid houden. Gisteren is, ingevolge art. 4 van het Oostenrijksch-Engelsche handelsverdrag, aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene commissie bijeengekomen voor de waarde-bepalin". Die commissie bestaat uit de heoren von Mensdorff, Kullerstorff en hofraad von Gagern voor Oostenrijk, en Bloomfield en Morier voor Engeland. Dcvonport, 29 Maart. Van de regering zijn alhier bevelen ontvangen tot dadelijke uitrusting van twee fregatten, twee korvet.ten en eene kanonnecrboot tot actieve dienst. Men gelooft, dat deze vaartuigen bestemd zijn naar Canada. Parijs , 29 Maart, De bankstaat toont de volgende vermeerdering aan: de voorraad edel metaal met 13!/6 millioen; de portefeuille met 2V3 niillioen; de voorschotten op openbare fondsen met tyj millioen; de rekening-courant met de schatkist met 19 millioen en de rekening-courant met particulieren met 6% millioen; zijnde de circulatie van bankbilletten met 99/,0 millioen verminderd. Madrid , 29 Maart. De Mpoca verzekert dat Rios Rosas , Silvera en anderen, die zich in de Cortes van de stemming hebben onthouden, hunne demissie hebben genomen. Heden geen beurs, wegens den feestdag. Londen, 29 Maart. (R.-A.) Thee stil — Koflij met veel handel. — Suiker stil en 6 d. ik 1/- lager dan de vorige week. Rijst vast. — Cochenille hooger. — Talk ia loco 49/- , Oct./ Dec. 49/9. — Schotsch IJzer 74/- a 75/6. — Bruine Raapolie £ 47 a 48 , Patent £ 50 a 52 , Lijnolie £ 41. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 270 Runderen en 8160 Schapen. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Schapen 6/6 per steen betaald. Liverpool, 29 Maart. Van Katoen zijn afgedaan 8000 balen. Men noteert fair Dhollerah 15% d. Middling Uulaud 18%, dito Orleans 19%. De markt is flaauw. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 38,500 en aangevoerd 16190 balen. De voorraad bedroeg 552,750 b. Berlijn, 29 Maart, Rogge44%,ep levering 44%. Raapolie 16% , op lev. 15%. . Beurs van Londen, 29 Maart. (Slotkoers.) Consols 86%; Ècuador N. gecons. 1% pCt.. —; Grieken 1824 5 pCt. 14; dito Coupons —; Mexico 3pCt. 21%; Grenada Nieuwe 133^.; dito 2 pCt. —; Uitgest. 714; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/62 —; Russen 3 pCt, 54% - dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90%; Spanje 3 pCt! 42; dito 2% pCt. 37; dito Passive 2G%; dito Cert. Coupons 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe —; Venezuela 6 pCt, 1862 ; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71; lllinois Shares 80; Holland 2% pCt. - ; dito 4 pCt —. De Bank heeft heden £ 160,000 ontvangen. Wissel, 3/m.: St, Petersburg 29%; Parijs 25.50; Hambnr» 13.10%; Amsterdam 122. Beurs van Frankfort, 2» Maart. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 57r;(, ; Loten 1860 73y8; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; Vereen Staten 6 pCt. 1882 74. Wisselop Londen 119%, Weenen IIO34. Beurs van Berlijn, 29 Maart. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt, 56% ; dito Nation. 58 %; Russen bij Stieglitz 5de Serie 66 ; dito 6de Serie 84 % ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt, 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 97%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op 3/m.: Londen 6.22%, St, Petersburg 8234; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142%, Weenen 94% . Beurs van Hamburg , 29 Maart. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04%, Amst. —. —; Vereinsbank 107%; N.-Duit»cbe dito 114. Discoato 43/8.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onne vorige Editie opgenomen.
Weenen , 29 Maart. De Gen. Corr. bevat heden een verslag van den minister van finantien, waaruit, blijkt, dat bij de optreding des tegenwoordigen ministers van finantien, op 29 Julij 1865, de depots en andere voorschotten 26,891,600 fl. bedroegen; de terugbetaling tot heden bedroeg 32,179,600; het restant der voorschotten op de storting bedraagt 4,712,000. In het geheel werd uit de verkregen inkomsten eene som van 88,233,900 11. tot dekking der uitgaven besteed. Parijs, 29 Maart. Volgens een telegram uit Beyruth, iv de avond-editie van den Moniteur, hebben de Turksche troepen gisteren de bergen ontruimd, daar het land volkomen tot de orde was teruggekeerd. Londen , 29 "Maart. 'Volgens den weekstaat der bank i* de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met £ 1,550,443; de rekening-courant met particulieren met £ 852,521; de portefeuille met £ 2,487,000, de in omloop zijnde bankbilletten met JÊ 980,130. "Voorts is de voorraad edel metaal verminderd met £ 39,126. Londen, 29 Maart. Suiker onveranderd en weinig verk. Geraffd. vast. — Koffij vast; Plantatiou 85/-, Native 67/-. -, Rijst en Salpeter stil. — Tin: Straits £ 85.6/-. — Schotsch IJzer 77/-. — Talk 49/-. — Lijnolio U.6/ Petroleum 26 d. Beurs van Weenen, ao Maart. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.20; dito4%pCt. —.—; N. Zitv. _; Loten 1854 75.00; Bank-Act. 714.00; Noorder-Spoorw. 148.20 ; Nationale 62.00 ; Cred.-Act. 136.90 ; Oostr. Staatspoorw.. 163.60; Wissel op Londen 105.80, Hambure 78.50, Parijs 41.90; Oostr. Cred.-Loten 112.75; Loten 1860 78.00; Lomb. Spoorw 165.00; Eng.-Oostenr. Bank 65.00; Lomb. Cern. Spoorw. 69.00 De stemming was gedrukt.
---

