BUITENLAND. €nadoche Most.
tond GitselKt)e post, e»l aanta?n ' '29 Maart Te Carlisle, Norwich , Darlington en audere plaatsen, zijn gisteren talrijke meetings ten gunste der reform-bill gehouden. In eerstgenoemde plaats werd met eene buitengewone geestdrift besloten tot de openbaarmaking der verklaring, dat wanneer de bill mogt worden verworpen, het parlement behoort ontbonden te worden. De vergadering besloot tot deze publiciteit bepaaldelijk om eene dergelijke verklaring ook op andere plaatsen uit te lokken. Er wordt alhier eene groote manifestatie voorbereid tegen den 12den April, den dag waarop de parlementaire debatten over de reformbill zullen aanvangen. Men organiseert eene processie; de vertegenwoordigers van al de comités der arbeidende klassen zullen uitgenoodigd worden om er aan deel te nemen. Men rekent op honderd duizend personen die zich in Parliament Street voor het paleis van Westminster zullen vereenigen. Elk comité zal worden voorafgegaan door eene banier, waarop zal geschreven zijn, dat men eene hervorming in de parlementaire verkiezingen wenscht. — Over 't algemeen zijn de dagbladen het eens omtrent de goede gezindheid van de regering der Vereenigde staten ten opzigte van Engeland, maar sommigen laten toch niet onduidelyk doorschemeren , dat die regering' wel wat meer bedacht mogt zijn op maatregelen tegen de Fenians , wegens hunne plannen ten aanzien van Canada. De Times daarentegen schijnt op die goede gezindheid te Washington niet zoo bijzonder veel. vertrouwen te stellen. Dat orgaan vraagt onder anderen wat men toch wel, met het oog op de openbare plannen der Fenians, van het gouvernement aldaar te denken heeft. «'t Is waar, er wordt gezegd, en ieder wil het ook wel gelooven — zegt de linies — dat het Amerikaansch gouvernement , al laat het de Fenians praten zooveel zij willen, ten krachtigste tegen hen zal optreden, wanneer zij maar eenigzins geneigdheid aau den dag leggen om verder te gaan dan tot bedreigingen, zullende de president in dat geval eene proclamatie uitvaardigen en hen zoo noodig met de ter zijner beschikking staande militaire magt in bedwang houden. Maar nu is de tijd zoo goed als gekomen om dit voortreffelijk besluit op de proef te stellen. De Fenians toch doen op dit oogenblik alles wat, voor zoover ons bekend is, nooit gebeurd is binnen de grenzen van een land, hetwelk met eene andere mogendheid vrede wil houden. Zij hebben, met inachtneming van alle formaliteiten en publiciteit, in de volkrijkste stad van Amerika een gouvernement opgerigt, hetwelk niet alleen de facto, maar ook de jure zich wil opwerpen tot een gouvernement over een gedeelte van het grondgebied van een souverein, die met de Unie in vredelievende betrekking staat. De zaak is ongerijmd, maar daarom niet minder een daad van vijandschap. Dat zoogenaamd gouvernement houdt zich bezig met de aanwerving van manschappen , het bijeenbrengen van gelden, den aankoop van wapenen en het doet verder al wat het kan tot een inval op het gebied van Canada. Om dien dreigenden aanval af te wcron, is in Canada alles reeds op voet van oorlog gebragt en het kan dus niet gezegd worden dat Engeland voorbarig is geweest met het Amerikaansch gouvernement te verzoeken, zoodanige maatregelen van voorzorg te nemen, als vereischt worden om te voorkomen dat het grondgebied der ITnie een basis wordt voor operatien tot zoodanigen inval. Wij willen hopen en gelooven, dat. wanneer het op handelen aankomt, eene snelle beslissende handeling van het Amerikaansche gouvernement zal opwegen tegen de passieve houding, die het tot nog toe heeft aan den dag gelegd in eene zaak, die in zulk een naauw verband staat met de vriendschap en goede verstandhouding tusschen de beide natiën." — Men verzekert dat koning Leopold waarschijnlijk naar hier zal komen, om tegenwoordig te zijn bij de begrafenisplegtigheid van de ex-koningin Marie Amelie. —. De kleermakersknechts hebben hunno maatregelen zoo goed genomen , dat de patronen verpligt zullen zijn hun hooger loon in te willigen, voordat zij den gestaakten arbeid weder hervatten. Ook de letterzetters eischen thans hoogere bezoldiging. Te Birmingham hebben de metselaars mede eene poging gedaan om hooger loon te erlangen. Zij namen echter genoegen met de benoeming van scheidslieden, aan wier uitspraak zij zich zouden onderwerpen; en deze hebben ten gunste der patroons beslist. —De Shipping and Mercantile Gazette verzekert, dat Stephens , de head centre van de lersche beweging, zich thans te Parijs bevindt, of er zich althans in de afgeloopen week bevond. — Een klein eigsarschip, toebehoorende aan de heeren Winans, is thans op reis van Hiivre naar Londen. Het wordt door eene sleepboot vergezeld. Het schip is ongeveer zestig voet lang. — Uit New-York zijn onder dagteekening van 17 dezer onder anderen de volgende berigten ontvangen: De president Johnson heeft bij zich ontvangen baron Beaulieu, speciaal gezant vau den koning der Belgen, ter mededeeling van het overlijden van Leopold I en de aanvaarding der regering door Leopold 11. In zijn antwoord daarop heeft de president de meest vriendschappelijke verzekeringen gegeven omtrent de betrekkingen tusschen Belgie en de Unie. De heer Freeman Clarke, controleur der papier-circulatie, heeft verklaard, dat op den 24 Februarij 11. in de schatkist een bedrag aanwezig was van 170 millioen dollars , en niet van ruim 111 millioen, zoo als destijds door den minister van financiën M'Culloch word geconstateerd. Bovendien heeft de heer Clarke berekend , dat er op ultimo Junij a. s. geen deficit van 112 millioen, maar een batig saldo van 200 millioen moet zijn. Naar men verneemt, is door het congres eene speciale commissie benoemd , om de zaak te onderzoeken. . Bij het comité voor buitenlandsche zaken in den senaat is een besluit voorgesteld, naar aanleiding van het feit, dat de autoriteit te Bazel, in Zwitserland, aan een veroordeelden moordenaar vergiffenis heeft aangeboden , ingeval hij naar Amerika als landverhuizer wilde vertrekken. Volgens een rapport van genoemd comité bestaat er grond tot de onderstelling, dat men ook in andere landen soms tracht zich op die voorwaarde van een veroor leelde te ontslaan , en wordt mitsdien liet congres uitgenoodigd daartegen te protesteren, met verzoek aan de vertegenwoordigers van vreemde staten, dit aan hunne regeringen kenbaar te maken. In het bovengenoemde geval is de Amerikaansche consul te Bazel reeds gelast, aldaar bij het gouvernement te verklaren, dat het grondgebied der Vereenigde Staten geene misdadigers-kolonie is, en da? aan den bedoelden persoon niet zal worden toegestaan op dat grondgebied voet aan wal te zetten, maar dat hij naar Zwitserland zal worden teruggezonden. Het wetsontwerp tot regeling der armee op voet van vrede is door den senaat aangenomen en thans ter beoordeeling bij het congres ingediend. Volgens dat ontwerp is de regeling aldus: een luitenant-generaal , vijf generaals-majoor, tien brigade-generaals, vijf regimenten-artillerie, twaaf regimenten cavalerie en vijftien regimenten infanterie, zijnde onder deze laatste acht neger-regimenten. Voorts heeft het congres een wetsontwerp aangenomen, strekkende tot vaststelling eener som van 100,000 dollars, ter tegemoetkoming in de kosten voor inzenders op de aanstaande tentoonstelling t# Parijs. Dat bedrag is bij amendement vastgesteld, daar het primitief was berekend op een half millioen. Onderscheiden leden verklaarden zich geheel en al tegen het voorstel, omdat, uit aanmerking van den staat van zaken in Mexico, de waardigheid der Vereenigde Staten eisehte die tentoonstelling te ignoreeren.
De correspondent te Philadelphia van den Times hangt een donker tafereel op van den toestand des handels in de Vereenigde staten. De financiëele crisis wordt gezegd in aantogt te zijn; d.-» goud-agio is in eene week met 10 % verminderd; de prijzen loopen sterk terug; de handelaars in alle vakken hebben buitengewone voorraden van goederen; millioenen bushels gv«um leggen onverkoopbaar in de pakhuizen; er zijn talrijke, verkoopers zonder dat er koopers te vinden zijn; diefstallen zijn, even als brandstichtingen, aan de orde van den dag, terwijl talrijke schuldenaren zich uit de voeten maken. Het eerste gevolg van den dreigenden storm is geweest, dat de orders vaar het buitenland aanzienlijk zijn verminderd. Enorme kwantiteiten zullen thans worden ingevoerd, ingevolge de orders die in het laatst van het afgeloopen jaar gegeven zijn, maar na eenige maanden zullen, de invoeren geheel ophouden. De uitvoeren vau Amerikaansche producten zijn hoogst gering in vergelijking met vroegere jaren. In één woord, de crisis is aanstaande. De zienswijze van dezen correspondent moge pessimistisch zijn, doch volgens het blad hetwelk dit berigt mededeelt, lijdt het geen twijfel, dat de hervatting der betaling in specie met moeijelijkheden zal gepaard gaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Maart. Er is sprake geweest ran een plan om de kamer te ontbinden, ten einde de gevoelen» ran de natie te raadplegen. Dat plan was, naar men zeide, door de omgeving des keizers uitgebroeid. Meu is zelfs veel verder gegaan en heeft beweerd , dat Napoleon 111 dei-mate getroffen was door de wending, die de zakeli genomen hebben , dat hij besloten had om zelf regtstreeks een nieuw beroep te doen op de publieke opinie en zich van nieuws af te laten wijden door het algemeen stemregt! Ik zal wel niet noodig hebben, u te wijzen op de absurditeit van een dergelijk denkbeeld. Men begrijpt niet hoe zoo iets in de hersens van redelijke wezens kan opkomen. De oppositie der 47 afgevaardigden , al kan meu daarin een teeken des tijds zien, heeft toch niet dat gewigt tegenover de verknochtheid van de overgroote meerderheid, dat zelfs van eene ontbinding der kamer sprake kan zijn. Maar zeer zeker ishet eene kolossale dwaasheid, om zelfs rh de verte ér aan té denken, dat ooit een souverein zich zelveu — figuurlijk gesproken — zou gaan ontbinden, om aan de stembus do beslissing van de vraag op te dragen , of hij nog langer de kroon zal blijven dragen dan wel naar huis zal gaan, om een ander in zijne plaats te laten optreden! Men deelt mij mede, dat alvorens dc heer Emile Ollivier als hoofdredacteur van de Presse optrad, er een oogenblik sprake van geweest is dat de heer la Guéronnière dat blad zou nemen, met behoud van het dagblad la France, waarin hij thans het woord voert. Men had daartoe reeds de toestemming des keizers , maar de zaak is afgesprongen, ik weet niet om welke reden. De twee eerste ontwerpen van wet, die bij het wetgevend ligchaam in behandeling zullen komen, hebben betrekking, het een op het contingent van het leger, het ander op de marine. I)e vergadering zal daarna het onderzoek aanvangen over de wet op de gemeentelijke administratie. Het was gemakkelijk te voorzien, dat de minister van finantien, na de betrekking der ontvangers-generaal te hebben opgeheven, althans zou trachten het getal der particuliere ontvangers in te krimpen. Het gerucht daarvan is reeds in omloop geweest, maar in zeer onbestemde bewoordingen. Thans schijnt dat gerucht zich te bevestigen. De minister zou namelijk voornemens zijn de remises, die aan den ontvanger worden uitgekeerd, te verminderen. Men spreekt van het huwelijk van den graaf van Vlaanderen met prinses Marie Louise Francoise Amélie van Saksen-Coburg, dochter van prinses Clémentine van Orleans en bij gevolg eene nicht van den graaf van Vlaanderen. De prinses is 17 jaren oud en bevindt zich op dit oogenblik met hare moeder te Rome. De beroemde Duitsche dichter Kinkel wordt te Parijs verwacht, waar hij voor de talrijke Duitschers, die hier gevestigd zijn, voorlezingen zal houden over de kunst. Kinkel is niet minder populair in Duitschland als politiek man dan als litterator. Hij was het, die op zoo merkwaardige wijze uit de gevangenschap werd bevrijd door den student Schurz, die in den laatsten Amerikaanschen oorlog generaal in dienst der Vereenigde Staten is geworden. Schurz, destijds nog zeer jong , klom , omzijn vrienden leermeester behulpzaam te zijn in diens ontvlugting, langs de buitenzijde tegen de citadel op. De eerste maal dat hij dit waagstuk uitvoerde, deed hij een val en brak een been. Hij was genoodzaakt zes maanden te bed te liggen in een klein dorp in den omtrek. Zoodra hij hersteld was, herhaald? hij zijne gevaarlijke onderneming, en ditmaal met goed gevolg. Het is dus niet te verwonderen, dat dit moedige jonge mensch fortuin gemaakt heeft in het bondsleger. De kansen van den heer Laboulaye bij de verkiezing in het departement van den Beneden-Rijn verbeteren bij den dag. De tweede kandidaat der oppositie , de heer Hagen , die op een groot aantal stemmen kon rekenen, heeft voor de kandidatuur bedankt ten voordeele van den heer Laboulaye. De heer Keiler heeft zich mede teruggetrokken. Kaar men verneemt, heeft de directeur van het wissel-kantoor te St. Brienne de ringt genomen, een deficit van 500,000 frs. in zijne kas achterlatende.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 30 Maart. De meeste Duitsche regeringen zuilen , volgens de ochtendbladen, de Pruissische dépêche beantwoorden met heenwijzing op art. 9 der bondsacte, welke onthouding voorschrijft, ingeval een conflict tusschen de Duitsche groote mogendheden uitbreekt. Weenen , 30 Maart. Een telegram uit Florence maakt melding van talrijke krijgstoèrustingen.
Weenen , 30 Maart. De toestand is hoogst ernstig. Volgens de Debatle zijn de Westersche mogendheden van plan om eene identieke nota naar Berlijn te zenden, waarin op de gevaren van den oorlog zal worden gewezen; Engeland nam daartoe het initiatief. Volgens berigten uit Florence en Berlijn zou er tussclien Italië en Pruissen niet slechts eene conventie zijn gesloten, maar een formeel verdrag van alliantie. Do Wanderer meldt ten stelligste, dat er op de Saksische grenzen troepenbewegingen hebhen plaats gehad en dat de troepen bij Juterback worden geconcentreerd. Hérlijn, 30 Maart. Er is bevel gegeven tot de Kriegsbereitschaft van de vijfde , zevende en negende divisiën infanterie, verder van het geheele zesde armée-corps, der vier nieuwe regimenten van de garde, der in Sleeswijk staande divisiën, zoomede van de in verhouding tot dat troepen-aantal staande artillerie. Berlijn , 30 Maart. De heer von Bismarck heeft gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken een langdurig onderhoud gehad met den heer Barral, gezant ran Italië. De Kieler Ztg. verzekert dat aldaar bevelen uit Berlijn zijn ontvangen, krachtens welke de Pruissische oorlogschepen ten spoedigste op voet van oorlog moeten worden gebragt. Munchen, 30 Maart. De Bay erische-Zeitung zegt, dat de heer v. d. Pfordten de Pruissische circulaire heeft beantwoord en daarbij gewezen heeft op de artikelen 11 en 19 van de bondsacte , waarin wordt gezegd dat elk lid van den bond, dat een ander lid zal aantasten , beschouwd zal worden niet meer aau de verpligtingen van den Bond te voldoen. Bombay , 20~Maart. Het budget van Indie toont een deficit aan van £ 72,000. Het uitvoerregt op mWS minderd op 3 pet. der waarde Er £*_£££„ Ts al? uitgeschreven worden. De staat aei y _2 müüoen jn specie lezins voldoende. Er is een °£^in twee millioen uitgetrokken, voorhanden. Voor openbarewerken zijn »;?__. — .._., l»_.rJfs, 30 Maart. *te 3 JüFu'oo, "tlTf% PCt. 90.0ftf.Ored. Mob. 048; FiSen/spoorw. ; Russ. dito ~i Spanje 3 pCt. Mfc. dito 2% pot. -; lt»l'« 58-9°; Turken —•-•
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.77. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 310 G.; Londen 25.23 G.; Hamb. 185.50 G.; Amsterdam 209.12 G. Beurs van Madrid, 29 Maart. Spanje 3 pCt. 37.85 ; dito 2% pCt. —.—.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van oe belanghebbenden, in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaken der attestatien de vita zal worden gevaceerd in het daartoe gestelde bureau in het raadhuis , en voor het tegenwoordige tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in ue volgende orde, als : Voor de personen, waarvan de geslachtsnamen beginnen met de letters : VW V Z op Dingsdag den 3 fpril, ABCD op Woensdag den 4 April, EFGH op Donderdag den 5 April, IK L M op Vrijdag den 6 April, WOPQ, op 2atur(jag den 7 April, KSTÏÏ op Maandag den 9 April, terwjjl diegenen , welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan , en J»er namen behooren ouder de letters _f tot Z , zich Dingsdag Oen 10 April, en die vau A tot M zich Donderdag den 12 *pril ter plaatse en ure voornoemd zullen moeten vervoegen, en "a dien tijd voor de gepensionneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open 'al zijn dcs Dingsdags, Donderdags en Zaturdags, van tien tot "faalf ure. Rotterdam, De Burgemeester voornoemd , l% Maart 1866. J. F. HOFFMA_ï.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 30 Maart. JJe Pruissische regeriug heeft, blijkens een heden door ons , vangsn telegram , het verwachte besluit uitgevaardigd, waarbij e Kriegsbereitschaft van een geheel armeecorps, benevens van afscheidene leger-a fdeelingen, waaronder de troepen die in e^w!jt gelegerd zijn, bevolen wordt. Hiermede heeft Pruisa den eersten gewigtigen militairen maatregel genomen. (Zie °7_* rfe laatste dépêches uit Weenen.) Naar mon meldt, heeft de Italiaansche regering, ziende dat jj* geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk ernstiger worden , Jen generaal Savoiroux, adjudant van koning Victor Emanuel, eenige dagen naar Berlijn gezonden, om den generaal Go°ne bij te staan in zijne onderhandelingen met von Bismarck. Te ."«enen wil men zelfs weten, dat er reeds een tractaat van alaut^e tussehen Pruissen en Italië is gesloten, en een telegram ', "eenen, waarin gemeld wordt dat de Italiaansche regering ' * .aanzienlijke krijgstoèrustingen maakt, zet hieraan wel eenig ' W,S* bij. Doch al is liet niet waar, dat zulk een tractaat tusen Berlijn en Florence tot stand is gekomen en al is het ook 'et waar dat een tweede onderhandelaar uit Italië te Berlijn is ™,^»veercl, dan is het berigt, dat het kabinet te Florence ins'Jks tot krijgstoèrustingen is overgegaan, beteekenend genoeg, b_» wa,lneer men m aamnerking neemt dat men te Florence toen ; Slgeen kennis kon dragen van de ordonnantie der Pruissische regels betreffende de Kriegsbereitschaft. ¦"Sr worden overigens van verschillende kanten ijverige pogin- Pn aangewend tot behoud van den vrede. Onder anderen zou*ftiuhijk en Engeland hiertoe werkzaam zijn , natuurlijk al n bij Praissen, want men vreest niet dat het gevaar van Oos•^'Jks zijde komt. 'e circulaire, welke de heer von Bismarck aan de bonds- Wten heeft gezonden, geeft de Duitsche bladen aanleiding tot van beschouwingen. De Pruissische premier moet onder aeren zich daarin ook beklaagd hebben over Oostenrijks schenng van de conventie van Gastein. Deze circulaire zal echter Jogst waarschijnlijk liet door von Bismarck beoogde doel niet kt _tr • r men al"-ans verneemt, moet de regering van «sen-Weimar reeds afwijzend of ontwijkend geantwoord hebben V. het voorstel om de militaire constitutie van den boud aan 'vullen, door het sluipen van afzonderlijke overeenkomsten van ¦.mrnige staten met Pruissen. Omtrent de reis van Saksen's minister von Beust naar Mun*'» en Stuttgart weet men niets nader, zoodat men ook "«t weet,, of deze reis ten doel heeft om met Beijeren en Wurpberg over eene gemeenschappelijke houding te raadplegen j/ten deu hond om, of ten aanzien van ecu voorstel aan den S*^- Daarentegen wil een der Leipziger bladen weten, dat de J^ensche regering weldra een voorstel te Frankfort zal doen, zoodanig ingekleed is, dat Pruissen, tenzij het den oorlog »> kwalijk een voorwendsel zou kunnen vinden om het te verst,**' 11 , terwijl het den bond gelegenheid zou geven zich regth« ia de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie te mengen, ten einde V r °P minnelijke wijze te vereffenen. Dat Oostenrijk zulk een \t rsk' gaarne zou zien, behoeft geen betoog. Immers kan het Vi,5eeil geval tegen deze mogendheid gerigt zijn. Het berigt y cht intusschen nog ten zeerste bevestiging. Kit ns onzen Parijschen correspondent, waarmede de overige t}a , u «it Parijs overeenstemmen, heeft de kandidatuur van „1 heer Laboulaye voor het wetgevend ligchaam veel kans van j^n- Hij zal weldra te Straatsburg zijn, om zich met de al Z.8. aldaar iv contact te stellen. De liberale oppositie zou, e) Jl) gekozen werd, een groote aanwinst in hem bekomen, in.,"jokrijk zou een moedig kampioen voor de vrijheid temeer D„ k er telleu- n' gten' die te Maraeüle uit Syrië zijn ontvangen, luit] * zoo gunstig over den staat van zaken in den Libanon *".-»* onitenr mededeelt. Volgens eerstgemeldé biedt de bel"\rk e' °P dit °°gellblik buiten magto om handelend tegen de J»jef \°V te treden, een passiventegenstand. Het verblijf vau Uit Te-1"4111 was no& nle* bekend. Hit t wordt berigt dat de Amerikaansche regering, \ einTe_eil met het eenden van eenige troepen naar Buffalo , e<_ "~e de bewegingen der Fenians in het oog to houden, ook Vlen fog,svaart"»g naar de kust heeft gezonden, om een even- Vet, oeleg van de broederschap tot een inval in Canada te
---

Duitsche Post
Weenen, 27 Maart. Het vóór eenigen tijd verspreide berigt, dat de militaire maatregelen, welke door Oostenrijk worden genomen, zouden gestaakt zijn, berust op een misverstand. — Uit Oderberg meldt men, dat de aanzienlijke hoeveelheid van 840 centenaars buskruid onlangs via. Oswiecim naar Krakau is vervoerd. In eerstgenoemde plaats verwacht men groote troepenbewegingen. — Te Praag failleerde de aanzienlijke firma Landeck & Söhne met een passief van fl. 300,000. Berlijn, 29 Maart. De ordonnantie tot de Kriegsbereitschaft is nog» niet uitgevaardigd , doch wanneer gij dezen brief zult ontvangen hebhen, zal de telegraaf u hoogstwaarschijnlijk reeds gemeld hebben, dat zij is verschenen, want zij ligt op dit oogenblik reeds gereed {Werkelijk weet men per telegraaf, dat de maatregel is uitgevaardigd). De Kriegsbereitschaft is bijna zoo goed als de mobielmaking. (Zie omtrent dezen maatregel de laatste dépêche uit Weenen). Deze laatste heeft speciaal meer betrekking tot de marschvaardigheid. Geen van beiden is nog de oorlog. Zoo als de Kreuzzeitung gisteren opgemerkt heeft, wil Pruissen toegerust zijn, om met de wapens in de hand te kunnen onderhandelen. Doch in elk geval is oen maatregel genomen , die tot Cen oorlog kon leiden. Gisteren avond is de verspreiding van dc Provincial Correspondenz, wegens een artikel, gedurende eenige ureu tegengegaan. De Kreuzzeilung reproduceerde toen het bedoeld artikel, met weglating van eene zinsnede, waarin gezegd werd dat de bevelen tot de krijgstoèrustingen door de Pruissische regering reeds verzonden waren. Daarop verspreidde zich het gerucht, dat eene dépêche uit Weenen was ontvangen, waardoor eene vredelievende wending mogelijk was gemaakt. Dit was echter onjuist; eeue dépêche van dien aard was niet uit Weenen ontvangen. De distributie van de Provincial Correspondenz nu is om de volgende reden opgehouden. Graaf von Bismarck had vernomen , dat dit blad niet alleen het berigt bevatte, dat de bevelen betreflende de Kriegsbereitschaft aan de betrokken troepen reeds waren afgezonden, maar dat het ook de divisien had genoemd, waaraan dat bevel was gegeven. De premier gaf toen order, de verspreiding van het blad tegen te gaan, daar bevelen, die nog niet uitgevaardigd waren, niet openbaar mogten worden gemaakt. Graaf zu Eulenburg begaf zich daarop naar den minister-president en wees hem op zijne dwaling. Hierna werd het verbod opgeheven. Br blijft nog steeds menige kans voor het behoud van den vrede over, en invloedrijke personen zijn daarvoor ijverig werkzaam. Eene deputatie uit de vrijmetselaren heeft zich tot den koning begeven en wees hem op de gevaren, die uit een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk voor Duitschland kunnen ontstaan. De koning antwoordde dat hij, in weerwil van de krijgstoèrustingen, alle pogingen zou aanwenden tot behoud des vredes, maar dat hij koning van Pruissen vóór grootmeester der vrijmetselaren is en de pligten jegens zijn land nimmer uit het oog mag verliezen. Over het antwoord van Saksen-Weimar op de dépêche van von Bismarck, waarvan ik gisteren gewag maakte, heeft men thans iets meer vernomen. De heer Watzdorf, minister van Saksen- Weimar, heeft geenszins ten genoegen van Pruissen, maar ontwijkend geantwoord. Van bedoelde dVpêche, die de regeringen der bondstaten is voorgelezen, is haar geen afschrift gelaten. De heer von Beust vroeg den Pruissischen gezant om een afschrift, en deze wendde zich hierop tot vonßismarck om nadere instructiën. Rciiijn, 29 Maart. Meer en meer helt men hier tot de meening over, dat aan de zaak, waarin de heeren Frentzel en Twesten zijn betrokken, geen gevolg zal worden gegeven, ofschoon men aan den anderen kant meent, dat de regering te ver is gegaan, om dezen weg te kunnen inslaan en de aanklagt in te trekken. Voor het geval dat Frentzel of Twesten voor de regtbank worden gedaagd, zal de regter bij verstek uitspraak Moeten doen j de afgevaardigden zullen niet verschijnen, op grond dat zij den regter in deze onbevoegd achten. In regtskundige kringen gelooft men echter niet aan eene veroordeeling, in spijt van de uitspraak van het hoog geregtshof. — Het ministerie van binnenlandsche zaken zal de livretten voor handwerkslieden afschaffen, aangezien deze boekjes aan dc politie te veel tijd rooven en tot te veel breedvoerigheid aanleiding geven. In het afgeloopen jaar werden 24,000 zulke boekjes afgeleverd: — Te Kiel staakte de firma H. D. Lange hare betalingen. Het was een der aanzienlijkste huizen der Elbe-hertogdommen, dat kolossale zaken in granen deed. Het passief bedraagt eenige millioenen M. Banco. De oorzaak wordt toegeschreven aan mislukte speeulatien. Vooral Hamburg, Antwerpen, Altona en Kenlen zijn Bterk in dit faillissement betrokken. :— Uit Keulen schrijft men: Op bevel van den generaal-inspecteur der artillerie zijn door de regimenten veld-artillerie proefnemingen gedaan, om het geschut door rijpaarden, zonder ander middel dan eene eenvoudige lijn, voorzien van eene strik, in beweging te brengen. Deze proefneming is gedaan, om tijdens een veldslag bij gebrek aan trekpaarden het geschut eener batterij weg te voeren. _ — Tot nu toe werden de Nederlandsche grenzen van het regeringsdistrict Aken, tot wering van den invoer van hoomee, bewaakt door detachementen van de 15e divisie; van nf den 14 April zal zulks echter geschieden door geheele bataillons, ofschoon tot nu toe niemand betrapt is geworden op het doen eener poging, om vee in Pruissen binnen te brengen.
---

