NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den lOden Januarij. (Staatsblad n°. 161.) WE T van den 22sten December 1865 , houdende vaststelling van het derde hoofdstukA der Staatsbegrooling voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks "aoet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 b- Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . . 33 350,00 Artikel 3. Bureau-en locaalbehoeften, benevens drukwerk 15 500,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Memorie. f 64 850,00 Hde AFDEELING. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. m Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 252 200,00 _ Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen voor bureaukosten en huur van woning als anderzins. 73 210,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 15 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 4 000,00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consu- Jaire ambtenaren, in hunne betrekking. 18 000,00 362 410,00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis-en verblijfkosten • Transporteren ... f 427260,00 Per transport f 427 260,00 van de commissie voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... f 200,00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre deze laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen; militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands. 11 000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. 300,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... 900,00 Artikel 14. Kosten van verschillenden aard, voortvloeiende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond, met uitzondering alleen van de traetementen en soldijen van het Limburgsch contingent. 4 450,00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 2 000,00 ° 18 850,00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen .... f 58 572,00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en kunnen geraken . 3 500,00 62 072,00 ,Vde AFDEELING. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven.. f 10 000,00 f 518 182,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd achttien duizend een honderd twee en tachtig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid vanartikel 24 der wet van den 5 den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dat hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken. E. Cremers. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 162.) WET van den 23sten December 1865, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen,"salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het inde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende de Administratie voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van de Administratie. Artikel 1. Jaarwedden van den administrateur en de verdere ambtenaren en bedienden f 14 800,00 Artikel 2. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 2 800,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten. . Memorie. f 17 600,00 Ilde AFDEELING. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 4. Kerkelijk bestuur . . . f 20 760,00 Artikel 5. Seminarien 13 400,00 Artikel 6. Onveranderlijke competentien 21745,515 Artikel 7. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 503 049,885 Artikel 8. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 23 600,00 582 555,40 lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-Bisschoppelijke Klerezy. Artikel 9. Kerkelijk bestuur ... f 4 300,00 Artikel 10. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 300,00 Artikel 11. Subsidien ten behoeve van kerkelyke gebouwen en pastorijen. Memorie. 11600,00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 12. Pensioenen f 61 329,00 Artikel 13. Wachtgelden .... 1 333,50 Artikel 14. Tijdelijke onderstand. . 1 930.00 ■ 64 592,50 Vde AFDEELING. Artikel 15. Onvoorziene uitgaven 3 000,00 f 679 347,90 en alzoo tot een bedrag van zes honderd negen en zeventig duizend drie honderd zeven en veertig gulden negentig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 8, 11, 12 en 13, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet vanden sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de voorschreven administratie betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 163.) WET van den 23sten December 1865, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene bogrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk B der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het jaar 1866, betreffende het Departement van Justitie, afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van de Afdeeling Hervormde Eeredienst. Artikel 1. Traetementen van den administrateur en van de verdere ambtenaren en bedienden f 15 600,00 Artikel 2. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 3 200,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten. Memorie. - f 18 800,00 Ilde afdeeling. Protestantsche Kerkgenootschappen. Artikel 4. Kosten van de provinciale collegien van toexigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen, de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken, de klassikale besturen en ringvergaderingen, allen bij de Hervormden ; mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutheischen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap. . . f 52 380,00 Artikel 5. Traetementen van Hervormde predikanten 1125 990,00 Artikel 6. Traetementen van Evangelisch-Luthersche predikanten . . 36 910,50 Artikel 7. Traetementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten 3 275,00 Artikel 8. Traetementen van Doopsgezinde predikanten 11800,00 Artikel 9. Traetementen van Remonstrantsche predikanten .... 20150,00 Artikel 10. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen , hare plaats vervangende 6 000,00 Transporteren f 1256 505,50 f 18 800,00
Per transport f 1 256 505,50 f 18 800,00 Artikel 11. Bezoldiging, meest van °andidaten, voor hulppredikdienst bij ac Hervormden en Lutherschen . . 5 000,00 Artikel 12. Kinder-, school- en bij de Hervormden, lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten 148 000,00 Artikel 13. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch- en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van stu denten bij de Hersteld Evangelischlutherschen 10 000,00 Artikel 14. Traetementen en toelagen Voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti predikanten , weduwen en anoden, van verschillenden aard . . 18 000,00 Artikel 15. Onderstandgelden aan kerkelijke gemeenten, meest voor kerken pastorijen 17 000,00 1 454 505,50 lilde afdeeling. Israëlietisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Artikel 16. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten . . f 3 886,00 Artikel 17. Bureau-en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 400,00 Artikel 18. Reis- en verblijfkosten . 500,00 Kerkgenootschap. Artikel 19. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en kosten van waarneming van vacante rabbinaten . . 9 950,00 Artikel 20. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het ■Israëlietisch Seminarium, en aankoop van boeken, mitsgaders de Rabbinale kommissie en de Algemeene Commissie van Examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers .... 19 900,00 Artikel 21. Onderstandgelden aan Israëlietische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften. . 3 500,00 38136,00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 22. Pensioenen . . . . f 210 000,00 _ Artikel 23. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikant3weduwen-pensioenen... 6 400,00 Artikel 24. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 3 352,00 — ■ 219 752,00 Vde AFDEELING. Artikel 25. Onvoorziene uitgaven . f 3 500,00 3 500j00 f 1734 693,50 en alzoo tot een bedrag van een millioen zeven honderd vier en dertig duizend zes honderd drie en negentig gulden vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 11 , 12, 14, 22 n 24, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld gorden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het De- Pcrtement van Justitie, afdeeling Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-katholijke, betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den een\en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 164.) WE T van den 2&sten December 1865, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1866, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden , maandgelden en schrijfloonen 69 625,00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 10 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 93 525,00 Ilde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den yice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107 300,00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. . 302 000,00 Artikel 7. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 473 950,00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151950,00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad , de provinciale geregtshoven , arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behooren d openbaar ministerie , schrijfloonen van de klerken bij de parquetten van de procureursgenoraal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren . . 90 800,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten ... 4 000,00 1 138 100,00 lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Traetementen van den Transporteren f 1 231 625,00 Per transport f 1 231 625,00 president en de leden, den advocaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . . . f 36 000,00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advocaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) 3 300,00 56 700,00 IVde AFDEELING. Gereglskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten . . f 2 000,00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie .... 203 000,00 Artikel 17. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het locaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen, en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsbladn°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad 2 500,00 207 500,00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 18. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 19. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van rijkspolitie en jagt en visscherij .... 4 175,00 Artikel 20. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of rijkspolitie. 4 100,00 Artikel 21. Huur en onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der rijkspolitie 150,00 Artikel 22. Traetementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) . . 236 230,00 Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . . 26 400,00 Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters ... 2 000,00 Artikel 25. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachtïng en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 1 200,00 Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of rijkspolitie en jagt en visscherij 6 000,00 Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der marechaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij hot doen van transporten 1 500,00 Artikel 28. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen 1500,00 Transporteren 286 655,00 f 1 495 825,00 Per transport f 286 655,00 f 1 495 825,00 Artikel 29. Kosten , vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad . 2 800,00 Artikel 30. Geheime uitgaven . . 4 000,00 Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 6 500,00 299 955,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden , hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 189 856,00 Artikel 33. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 34. Gratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 . 400,00 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering; mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve .... 12 748,00 Artikel 36. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende inde termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders , de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten , de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het druken bindwerk, en de dagloonen der gevangenen , en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, na korting van 's Rijks aandeel 445 155,00 Artikel 37. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruikmaken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd. ... 14 000,00 Artikel 38. Transportkosten van veroordeelde gevangenen , bedelaars en landloopers, de reis-en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, benevens reisgelden aan ontslagen en begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn . 11 475,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten. 1 500,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed ; bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid deropvoedelingen betreffende), van het onder- Transporteren f 675 734,00 f 1795 780,00
---

