
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOSTEVELD «fc Zn. — Batavia G. KOLFF & C. — '«Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN * Zn. — Brussel A. N. LEBE^UE «fc Cie. -*- Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASErVSTEUV & VttGLER. — Londen DELIZY DAVIES «ft Co., 1, Oecil Street, Strand. — Parijs lIAVAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Algemeen Dnergigt.
Rotterdam, 2 April. Ten gevolge van het Paaschfeest zijn zes-en-dertig uren vertoopen sedert de uitgave onzer vorige editie, en toch kuimen wj , nu we onze dagelijksche taak weer opvatten, onze lezers slechts weinig nieuw» mededeelcn omtrent de kwestie, welke tegenwoordig in geheel Europa aan de orde van den dag is. De politieke horizont blijft nog altoos zeer donker. Pruissen wapent zich , dat is een feit, en Oostenrijk zit evenmin stil, of liever het is, door Pruissen geprovoceerd, daarmede begonnen. Het kan ons doel niet zija, in al de bijzonderheden te treden omtrent de wapeningen der beide mogendheden , waarvan de bladen gewag ma,«en, Opgaven omtrent aankoopen van paarden, het in staat van Verdediging stellen van vestingen, het oprukken van troepen en Wat verder hiermede in verband staat, kan men in menigte vinden ; doch het is er verre af, dat men alle kan vertrouwen, ¦^e geruchten, waarop weinig of geen staat te maken is, of die •jog bevestigd moeten worden, spelen ook hier hunne rol. Het doet overigens ook weinig ter zake, of die berigten juist zijn. vraag, die alles beheerscht, komt hierop neer: wil, zoekt "ruissen den oorlog ? en de schijn pleit er voor. De Oosten**()ksche bladen van gisteren laten zich zelfs uit op eene wijze, alsof de oorlog onvermijdelijk is. De dépêche die von Bismarck, onder dagteekening van,24 blaart tot de bondsstaten heeft gerigt, is thans in haar geheel be*cad, en het is meer dan waarschijnlijk dat Oostenrijk, hetwelk reeds ftulitaire maatregelen genomen heeft vóórdat deze dépêche be*eud kon zijn,,hierdoor nog meer is aangespoord, om op den lugeslagen weg voort te gaan. Dit stuk toch kenmerkt zich door eea zeldzanien geest van verbittering tegen Oostenrijk. Zoo als ?.^"8 gemeld is, wijst de Pruissische premier daarin op Oosten'Jks krijgstoerustingen; maar hij doet dit op eeno wijze, alsof ruissen, dat nu ook van zijn kant genoodzaakt is zich tewapo*a, zich daardoor diep moet beleedigd gevoelen. De heer von ismarek zegt o. a. dat Pruissen in de dreigende houding, die ostenrijk plotseling aanneemt, slechts een nieuw en overtuigend Bwijs kan vinden, dat het slechts op een gunstig oogenblik Wacht, om zijne vijandige gezindheid tegen Pruissen door daden te kunnen toonen. De bewering, dat Oostenrijks wapening slechts Bw-ekt, om zich in staat van verdediging te stellen, kan Pruissen niet E°i*ust stellen omtrent het dreigend karakter er van. Pruissen vreest Oostenrijks taal zal veranderen, zoodra het ten gevolge zijner r'Jgstoerustingei: een overwigt op Pruissen heeft verkregen. luien Pruissen zich thans dus ook wapent, kan het met meer ,®Bt dan liet Weener kabinet beweren, dat die toerustingen ecu loot defensief karakter dragen en het gevolg zijn van Oostenrijks andelwijze; en wanneer nu, doordien leger tegenover leger gesteld > de toestand meer gespannen en het gevaar voor een conflict ergroot wordt, dan zal het de Pruissische regering niet zijn, tt* men cctL verwÖ* au doen. Hierna tracht de heer von Bismarck de bondsstaten te betoo«ea i dat Duitschland zijn steunpunt, zijn gewigt in de schaal J*a Europa, alleen in Pruissen, ook ten gevolge van diens geopaphische ligging, kan vinden. De positie, het Duitsch karak¦jf van Pruissen, stellen het in staat dien politieken waarborg aan . uitsehland te verschaffen. Zoodra de gedachte omtrent de veilig«ïd der nationale onaf hankelijkheid weer levendig wordt, dringt o t '*?* denkbeeld op, dat de tegenwoordige bondsinstellingen, jk uit een militair oogpunt, niet aan haar doel beantwoorden. are herziening is mitsdien noodzakelijk, en Pruissen roept a&rtoe de medewerking der bondsstaten in. j J-en slotte vraagt de heer von Bismarck, of, en in welke mate vissen op de ondersteuning der bondsstaten kan rekenen, in£tt het door Oostenrijk aangevallen of door ondubbelzinnige i-eigmgen. tot den oorlog gedwongen wordt. Deze laatsten nu, de ondubbelzinnige bedreigingen, laten do «eur voor alle voorwendsels open. Von Bismarck toch ziet thans eeds in Oostenrijks wapening eene ernstige bedreiging tegen Meu weet 'reeds dat eenige middenstaten op deze dépêche een ««woord hebbeu gezonden. De zin daarvan is niet gunstig voor Zij hebben zich beroepen op de bepalingen der bonds'"nstitutie, volgens welke bondsstaten den bond, en niet zich s?lven tot scheidsregter over hunne geschillen moeten maken, "esteurijk nu, dit weet men, verlangt niets liever dan vrede, onzen Berlijnschen correspondent zal de heer von «ismarek waarschijnlijk weldra nog een anderen stap doen, den *P, waartoe hij geacht wordt reeds sinds lang het voornemen <pad te hebben. Wij bedoelen een beroep op de bondsstaten en op e bevolkingen tot bijeenroeping van een uit directe keuze za, enS?estcld parlement. Hierdoor wil hij natuurlijk de Duitsche le voor zich winnen, die met een nationaal parlement dweept; . Hr ïai jjgjjj ,j;e toeleg gelukken ? Wij betwijfelen het, althans dea tegenwoordigen precairen toestand, die uitsluitend zijn Qerl[ is. Overal toch in Duitschland, zoowel in Pruissen als in °stcnrijk en elders, is men tegen den oorlog, en vooral mag ..j.011 aan het gelukken van von Bismarcks toeleg twijfelen, als Jtte plannen omtrent Pruissens overheersching zoo ver gaan, bel Dleil *hang te Berlijn wil weten. Wij verwijzen overigens den BJangBtellenden lezer naar den tweeden brief van onzen Berlijnij correspondent, die ten dien aanzien interessante biizonder- * -u ,-S ooi? ls overigeus zóó waar dat men m geheel Duitschland tegenden sel g is' dat de Kblnische Zeitpng, die op het verblijdend verschijn, lwij9t>dat drukpers in Pruissen en Oostenrijk het behoud van 11 vrede wenscht bij de Duitsche natie aandringt om zich in dat fClli te doen gelden, want de drukpers heeft tegenwoordig in •ll ,mtB«=he landen weinig te zeggen. De volken , zegt het blad, ten :et koatbaarste goed, den vrede wenschen., mogen niet wadia 0* dat de duif des vrede» naar hen toevhegt. . Po» }• J°«rnal des Débats acht, zoo als wy, het artikel yan den waarvan in ons vorig nommer gesproken is, C raadaelachtig als de orakelen ran Delphis. Wij wenschen blad, niets liever dan bloot toeschouwer te 41 aU de --oekelooze bewegingen, waartoe de beide groote DuitëHjnJ^dheden zioh kunden laten medesiepen; maar wij be: doof? ?let "°e de Constitutionnel ous gerust kan willen stellen VooLl ' voo»'uit/.igt op onzijdigheid en door de belofte dat alles ls Toor »Ue eventualiteiten. Er zijn dus andere even- Öio e!te» dan die eener voortdurend onzijdige politiek, en, zoo *U**» wat wordt er dan van die onzijdigheid ? Waarlijk, alzoo eindigt de Délats, de Constitutioanel verontrust ons meeIdan hij ons gerust stelt. In een telegram uit Florence wordt het berigt omtrent Italie's aanzienlijke krijgstoerustingen, waarvan eene dépêche uit Weenen gewag heeft gemaakt, tegengesproken. De Parijsche Moniteur zegt, berigten uit Weenen ontvangen te hebben, volgens welke de vervolgingen tegen de Israëlieten zich thans niet meer tot Bohemen bepalen, maar zich ook tot Moravië en. Stiermarlen uitstrekken, en het zijn deze betreurenswaardige gebeurtenissen, die Oostenrijk gedwongen hebben naar verschillende oorden troepen te zenden. I*S. Bij het afdrukken dezer ontvangen wij eene dépêche uit Weenen, waaruit blijkt dat aldaar groote opgewondenheid heerschte ten gevolge van in omloop gebragte vredelievende geruchten. Het is ons aangenaam er te kunnen bijvoegen, dat die geruchten gegrond schijnen. Eene tweede mede zoo even door ons ontvangen dépêche uit Berlijn geeft namelijk den tekst van eene nota van Oostenrijk aan Pruissen, die den meest vredelievenden geest ademt. Beide dépêches vinden onze lezers hierachter.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 31 Maart. De Times andermaal over de aangelegenheden tussehen Pruissen en Oostenrijk sprekende , herhaalt wel dat beiden in het tegenwoordig conflict te beschuldigen zijn, maar komt toch bij verdere overweging tot de conclusie, dat de zienswijze van Oostenrijk beter met die van geheel Europa en met den regel van het regt overeenkomt dan de zienswijze van Pruissen. Het blad wil er wel niet voor instaan ? dat Oostenrijks motieven den toets van een naauwkeurig onderzoek kunnen doorstaan, maar het meent toch dat de politiek van het Weener kabinet, in dit geval meer dan die van het Berlijnsche , tot de begrippen eener gezonde staatkunde overhellen. Zoo intusschen vit de tegenwoordige omstandigheden voor de Duitsche middenstaten onaangename gevolgen voortvloeijen, dan zijn zij, naar het oordeel van den Times, niet te beklagen, omdat zij eigenlijk den strijd over de hertogdommen geprovoceerd hebben. Voor 't overige heeft geen staatsman in zulke ongunstige tijden ooit de regtvaardigheid en de openbare opinie zoo. getrotseerd als graaf von Bismarck steeds heeft gedaan. 'lot nu toe hebben de resultaten aan zijne berekeningen beantwoord; maar — zoo eindigt de Times — we zullen eens zien wat het eind daarvan zijn zal. — Blijkens de officieele opgave van den Board of Trade bedroeg de uitvoer over de maand Februarij eene waarde van £ 15,116,063, tegen 11,376,214 en 12,698,121 in diezelfde maand over 1865 en 1864. — De Economist geeft ala. zyn gevoelen te kennen , dat het regeringsbesluit van 24 Maart, betreffende do veeziekte, zich onderscheidt door gematigdheid. Het onberaden plan om uitsluitend te steunen op de afmaking, waardoor elke poging tot genezing wordt tegengegaan, heeft men laten varen, om het te doen vervangen dooreen stelsel van afzondering. Een veeeigenaar zal nu bij het uitbreken der ziekte in zijn stal na den 16 April, daarvan kennis moeten geven aan de plaatselijke autoriteit, die alsdan zal moeten toezien dat de beesten afgemaakt of behoorlijk afgezonderd worden. In den regel zal de boer liever hebben dat het maar wordt afgemaakt, omdat hij dan zeker is er iets voor te krijgen, terwijl hij bij de afzondering den last en de kosten heeft van het toezigt en bovendien een veearts moet betalen, in wien hij bij een geval van runderpest toch eigenlijk geen vertrouwen stelt. Doch daarentegen onder gunstige omstandigheden tot genezing, zal hij ook wel pogingen tot herstel aanwenden, en langs dien weg bestaat er toch altoos hoop op het vinden van een middel tegen deze ziekte. Ka verdere beschouwing der uitgevaardigde maatregelen betreffende de afsluiting , de bepaling aangaande het vee-transport, het verbod der veemarkten en daarop bestaande uitzondering, de slagting van alle buitenlandsch vee in de haven waar het ontscheept is, enz., wijst de Economist op het verbod van invoer uit Nederland, onder opmerking dat dit niet houdbaar is tegenover het geheele thans door de regering gevolgde stelsel. Van de 128,696 beesten, die ten vorigen jare te Londen werden ingevoerd, kwamen er 40.065 uit Nederland ,en zulk eene handelsbeweging, die nagenoeg een millioen pond sterling vertegenwoordigt, kan maar niet zoo, zonder groot gevaar voor ontevredenheid, in zijn geheel geschorst worden. Wanneer inspectie en een bewijs van vergunning voldoende is voor vee dat uit Hamburg wordt aangevoerd , moet dat ook voldoende zijn voor hetgeen uit Rotterdam komt; een differenteele regel tegen Nederlandsch vee kan niet lang worden volgehouden. Uiterst met den 16 April behoort dat verbod dan ook te worden opgeheven en dan zal mea hier een stelsel hebben, krachtens hetwelk de besmette districten zullen worden afgesloten en in de onbesmette districten hot vervoer aan zekere bepalingen zal gebonden zijn, terwijl de veehandel met het vasteland langzamerhand zal veranderen in een handel uitsluitend gedreven in vet vee. — In de week, eindigende 24 Maart, zijn in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 4704 stuks vee, tegen 6261 in de week van 10 tot 17 Maart. Hierbij ontbreken evenwel nog de rapporten van 39 inspecteurs , die in de vorige week te zamen 1215 nieuwe gevallen constateerden. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in Engeland en Schotland aangetast 209,022, afgemaakt 44,305 , gestorven 121,369, en hersteld 29,286 stuks. — In Lincolnshire heeft men dezer dagen onder de schapen dezelfde verontrustende verschijnselen als in Schotland waargenomen. Ongeveer eene maand geleden brak aldaar in de gemeente Swinehead de runderpest uit onder het hoornvee, in een stal waaruit er sints dien tijd ruim dertig zijn afgemaakt. Thans evenwel werden plotseling bij denzelfden veehouder eenige schapen uit eene schoone kudde van 220 stuks ziek. Hij riep daarop den inspecteur Bland uit Boston er bij , en deze, de schapen onderzocht hebbende, verklaarde dat zij bepaaldelijk door de runderpest waren besmet. Hij gaf hiervan onmiddelijk kennis aan het veeartsenijkundig departement van den Privy Council, waarop de bekende prof. Simonds, met eenige leden der commissie voor de veeziekte, terstond daarheen werden afgevaardigd. Uit de verklaring dezer autoriteiten , mede geconstateerd door de inspecteurs Bland en Dickenson, blijkt dat de ziekte werkelijk dc runderpest was. Prof. Simonds heeft bij deze gelegenheid tevens medegedeeld, dat dezelfde verschijnselen zich nu reeds op ongeveer dertig verschillende plaatsen hebben vertoond, alleen voor zoo ver uit de officieele rapporten blijkt, zoodat het niet gezegd is dat de verspreiding van het kwaad niet reeds verder is gegaan. Wel was hierbij gebleken dat de ziekte niet zoo spoedig van het hoornvee op de schapen als van het eene stuk hoornvee op hét andere oversloeg, maar nu die besmetting eenmaal onder de schapen is uitgebroken, is het mogelijk dat zij ook spoedig bij deze diersoort voortgang maakt en zich over groote kudden verspreidt. Be wijze waarop zij zich mededeelt was niet altoos na te gaan, doch in het hier bedoeld geval te Swinehead is gebleken, dat de landbouwer mest uit zijn besmetten stal had doen uitwerpen op een stuk land, alwaar een gedeelte zijner schapen graasde. —. Waar aanleiding van het plan der Peninsular and Oriënt. Steam Navig. Company, ter verplaatsing van haar hoofdstation van Calcutta naar Hongkong, wijst de Calcutta Englishman op de noodzakelijkheid van dadelijke maatregelen ter voorkoming van de daaruit voortvloeiende nadeelen. Onder de voornaamste redenen tot deze verplaatsing wordt vooral gewezen op den onvoldoeaden toestand der dokken, ten gevolge waarvan het in Calcutta ontbreekt aan de noodige faciliteiten tot voldoende reparatie enz. voor stoomschepen. Dit is van te meer belang, wanneer men bedenkt, dat die vaartuigen in de tropische gewesten onophoudelijk reparatie noodig hebben. Vandaar dat erbij de Engelsche maildienst reeds herhaaldelijk klagten zijn gerezen over vertraging in den overtogt, waarvan de oorzaak alleen te vinden was in de weinige gelegenheid om te Calcutta behoorlijk in alles te voorzien. Dikwijls toch moest zulk eene stoomboot dien ten gevolge uit die haven in zee gaan, niettegenstaande de kiel met allerlei ontuig sterk was aangezet, zoodat het slechts door sterke stoking, en derhalve door eene buitengewone consumtie van steenkolen , mogelijk was met eene voldoende snelheid te varen. Menigmaal zelfs was het bezwaar daarmede niet te overwinnen. De JSnglishman wijst er op, dat er soms ook wel andere redenen voor deze vertraging bestaan, maar dat er toch in die klagten * ïarheid ligt, en dat het er dus nu op aankomt dadelijk over te gaan tot verbetering der openbare werken en verdere aanwending van alle pogingen, om te verhoeden dat Calcutta, in plaats van een hoofdstation, slechts een station van den derden rang zou worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 Maart. De toekomst wordt met zorg te gemoet gezien, maar de bladen zijn, al stijgt de vrees voor oorlog , arm aan stellige berigten. In elk geval merkt men hier weinig van krijgstoerustingcn, en deze moeten tot dus verre ook niet op groote schaal hebben plaats gehad. Dat Italië zich ook toerust, gelooft men stellig, en sommigen willen weten, dat het reeds eene alliantie met Pruissen heeft gesloten. Zoo ver is het echter ongetwijfeld nog niet gekomen. De Oostenrijksche regering hoopt Frankrijk te bewegen, zijne waarschuwende stem aan Italië te doen hooren. Doch zoo het werkelijk tot ecu Oorlog tussehen Pruissen en Oostenrijk mogt komen, zal Frankrijk moeijelijk Italië in toom kunnen houden; het weet misschien zelf, dat, als het daartoe komt, de Italiaansche regering zelve de beweging der bevolking niet kan tegengaan, om zich in de armen des oorlogs te werpen en een kans op Venetië te wagen. Frankfort, 31 Maart. De Neue Frankf. Ztg. behelst een heftig artikel tegen hen die Duitschland met een oorlog bedreigen. Het blad toont aan, dat Pruissen, ter wille van de tot ecu idé-flxe geworden aanhechting der hertogdommen, niet slechts millioenen schats prijs wil geven, maar tevens het bloed zijner zonen wil plengen en bovendien handel en nijverheid den doodslag wil toebrengen. En welke winst staat daar tegenover? Indien de gewelddaad gelukte, zou de toestand van Duitschland nog erger geworden zijn, want het ruwe absolutismus zou slechts een nieuwe zege bevochten hebben. Het blad roept dan ook geheel Duitschland op om zich als ééu man te verheffen, ten einde den koning van Pruissen door middel van eene monster-petitie te verzoeken maatregelen te nemen tot behoud van den vrede. Het blad geeft wijders zijn wantrouwen te kennen in Frankrijk, dat thans eene neutrale houding aanneemt, alleen echter met het doel om later als scheidsregter op te treden , iets waarin het blad voor Duitschland eene vernedering zou zien. De particuliere correspondent van het blad te Parys, gaat nog verder. Hij schrijft dat Frankrijk bij het uitbreken van den oorlog waarschijnlijk neutraal zal blijven, maar in het wezen der zaak steeds op den loer zal liggen om van de eerste gunstige gelegenheid tot eigen voordeel gebruik te maken. Italië hoopt uiet dat het tot een oorlog tussehen Oostenrijk en Pruissen komen zal; komt het er echter toe, dan zal het uit den aard der zaak partij trekken voor Pruissen, dat aan Italië het uitzigt op het bezit van Venetië kan openen. Itaiie heeft zich in dien zin reeds uitgelaten, tot groote ontevredenheid van keizer Napoleon , die met dat bewijs van zelfstandigdigheid van zijn pleegkind ganseh niet ingenomen is en onmiddelijk met Victor Emmanuel onderhandelingen geopend heeft, ten einde met het oog op alle eventualiteiten een gemeenschappelijk programma vast te stellen. Zóó althans meldt de Franhfurter Zeitung. Be/lijn, 31 Maart. De ministerieele avondbladen maken de bijzonderheden omtrent de Kriegsbereitschaft bekend, en daardoor wordt bevestigd, dat de maatregel op een grooter aantal legerafdeelingen van verscheidene armeecorpsen toegepast wordt. De Staatsdnzeiger bevat bovendien verscheidene officieele orders, die hiermede in verband staan. Het ernstige van den toestand is dus duidelijk gebleken eu deze zal waarschijnlijk binnen kort een nog ernstiger aanzien krijgen. De zoo gewigtige dépêche van von Bismarck aan de bondstaten (men zie het Algemeen Overzigt) is heden avond bekend geworden, en alles wat omtrent de strekking van dit diplomatiek stuk gezegd werd, is volkomen bewaarheid. UitWeeaen wordt getelegrafeerd, dat de middenstaten de kwestie thans voor den bond zullen brengen,en inderdaad verneemt men, dat Beijeren, Saksen en Hessen-Darmstadt zich onderling deswege verstaan , of liever een soort vau overeenkomst getroffen hebben. Beijeren heeft reeds in eene dépêche van 8 Maart, naar aanleiding van verklaringen van den Pruissischen gezant te Munchen, zulk eene overeenstemming tussehen de middenstaten zoeken tot stand te brengen; doch het is toen niet bij alle staten geslaagd; thans echter moet dit, in zoo verre als boven is gezegd, gelukt zijn. Wurtemberg en Baden hebben eene afzonderlijke positie aangenomen. Eenige staten hebben zich voorloopig voor Pruissen verklaard voor het geval, dat deze staat door Oostenrijk mogt aangevallen worden; zij hebben dit te eer gedaan, omdat het Weener kabinet huu vertrouwelijk de verzekering schijnt gegeven te hebbeu, dat de aanval niet van Oostenrijk zal uitgaan. De middenstaten willen nu evenwel de zaak voor deu bond, waar de meerderheid vroeger tegen Pruissen was, brengen. Oostenrijk schuift deze staten op den voorgrond en blijft zelf op den achtergrond, opdat men het niet andermaal eene openlijke schending der conventie van Gastein kan ten laste leggen. Het gewigtigste berigt van den dag is de tijding, dat Pruissen hoogstwaarschijnlijk weldra de bondsstaten en de bevolkingen zal oproepen om een nationaal Duitsch parlement bij directe keuze, voor zekere afzonderlijke kwestiëu, zamen te stellen. Met deze zaak schijnt het ernst te worden en de regeringen, die er niet voor gestemd zijn, beginnen zich hiermede ook bezig te houden. Eenige staten hebben te verstaan gegeven, dat men Oostenrijk in deze bijeenroeping van een parlement ook moet begrijpen. Doch hiervan kan op dit oogenblik geen sprake zijn; ook zal men zorgen, dat de chaos van 1848 zich niet kan herhalen. Wij gaan dus in elk geval zeer gewigtige gebeurtenissen in Duitschland te gemoet.
Serlijn, 1 April. Men hoort thans iets naders omtrent de zonderlinge oogmerken van den heer von Bismarck nopens een bijeen te roepen Duitsch parlement, waarmede het hem ernst is. Hij heeft zelfs onlangs zijn oogmerk medegedeeld aan den Fransehen gezant alhier, die dit natuurlijk aan zijne regering heeft gerapporteerd. Gij kunt dit als een feit beschouwen. Naar' men verzekert, zullen de middenstaten reeds aanstaanden Donderdag hun aangekondigd voorstel bij den bond indienen, en Pruissen zal alsdan uit den bond treden, hetgeen de bijeenroeping van een parlement ad hoo, en voor zekere kwestiën, zou moeten bespoedigen. Doch wanneer de middenstaten ook al mogten afzien van hun voornemen, om de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie voor den bond te brengen, dan zou Pruissen zich toch niet van zijn voornemen laten afbrengen. Aangaande de voorstellen, die Pruissen aan de bondsstaten en het parlement zal doen , verneemt men het volgende. Pruissen zou verlangen: I°. De concentratie der weerbaarheid van Koord-Duitschland onder Pruissens opperbevel. 2°. De regeling der kustversterking onder Pruissens leiding. 3°. De vereeniging van het Noord-Duitsche consulaire wezen in Pruissens handen. 4°. De diplomatieke vertegenwoordiging der Noord-D uitsche staten in het buitenland vereenigd met die van Pruissen. Doch dit laatste zou niet onmiddelijk verlangd woi den. Pruissen rekent er op dat dit, als slechts de andere vorderingen worden ingewilligd, van zelf in vervulling zal komen. Tevens wordt gemeld, dat de souvereiniteit der bijzondere staten zooveel mogelijk in acht zou worden genomen. Doch men begrijpt, dat dit in de praktijk moetjelijk zal gaan. Het bij directe keuze bijeen te roepen parlement zal geraadpleegd worden over de finantieele bijdragen tot bovengenoemde reorganisatie. Volgens het plan van den heer von Bismarck zou dit zelfs de voornaamste zaak zijn van de nieuwevertegenwoordiging! In de diplomatieke kringen houdt men zich vrij algemeen overtuigd, dat Pruissen deze vorderingen niet op vredelievende wijze zal kunnen doordrijven. In dat geval zou Pruissen, als de premier zijn zin krijgt, ze met geweld trachten door te zetten. De kwestie dreigt dus met eiken dag ingewikkelder te worden. Op Pruissens dépêche van 24 Maart heeft de heer von Beust geantwoord, dat hij in zijn antwoord op de Oostenrijksche dépêche van 16 Maart het Weener kabinet naar den bond verwezen heeft; hij moet dit dus ook ten aanzien van die van Pruissen doen. De Italiaansche gezant alhier heeft thans zgne geloofsbrieven ontvangen, waarbij hij tevens als zoodanig geaccrediteerd wordt bij verscheidene Duitsche staten. Hij zal mitsdien spoedig naar Dresden vertrekken. Aan de Czas wordt over het laatste onderhoud, dat de baron von Meijendorff vóór zijn vertrek uit Bome met den kardinaal Antonelli; heeft gehad, het volgende gemeld : De baron legde, volgens gebruik, bij den kardinaal zijn afscheidsbezoek af en verklaarde dat, ofschoon hij vertrok en de Russische legatie te Rome op hooger bevel opgeheven wordt, de gezantschaps-secretaris, de heer Kapnist , evenwel in officieele hoedanigheid als dienstvaardig agent te Rome zou blijven. Indien de kardinaal dus aan de Russische regering eene mededeeling wenscht te doen, dan kan hij zich ten allen tijde tot den heer Kapnist wenden. De kardinaal, die natuurlijk bepaalde instructien van den paus had, moet hierop geantwoord hebben, dat na het vertrek van den gezant de Heilige Stoel noch een officieelen, noch een dienstvaardig vertegenwoordiger van Rusland noodig had, daar de Heilige Vader bij den beklagenswaardigen toestand , waarin de Katholieke kerk zich onder de Russische regering bevindt, volstrekt niet het voornemen heeft zich met haar in eenige betrekking, welke ook, te stellen. Zulk een antwoord nu had de baron von Meijendorff niet verwacht j integendeel, hij had van zijn kant alles zoodanig ingerigt, dat aan Rusland de weg opengelaten werd om de diplomatieke betrekkingen met Rome weer aan te knoopen. Het antwoord van den kardinaal Antonelli wierp zijn plan geheel en al in duigen.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. De vijandelijke houding tussehen Pruissen en Oostenrijk-trekt hier meer en meer de aandacht. Men wil weten, dat de opperbevelhebber, die de Pruissische troepen tegen de Oostenrijkers zal aanvoeren, reeds benoemd is; het is prins Friedrich Carl, de kanonnier van Missonde, wiens militair genie tot hiertoe nog niet gebleken is. Dat Pruissen sedert lang oorlogzuchtige plannen had, blijkt daaruit, dat het in Engeland en Frankrijk oorlogschepen laat bouwen. Dat geschiedt ouder een anderen naam dan de zijne, maar men weet hier zeer goed, dat de bewuste schepen voor Pruissen bestemd zijn. Zoo deze schepen al niet in den thans te wachten oorlog kunnen dienen, zij zullen toch geheel gereed zijn op het oogenblik dat Pruissen meester zal wezen van de hertogdommen; alsdan zal dat land zijn zoeten droom om eene maritieme mogendheid, en wel de eerste van Duitschland, te worden, verwezenlijkt zien. Uit particuliere berigten uit Berlijn verneem ik, dat volgens een daar in omloop zijnd gerucht, sprake zou zijn van een of, en defensief verbond tussehen Pruissen en Italië, en dat de Italiaansche generaal Otovone eene militaire beraadslaging heeft bijgewoond, die in het kabinet van koning Wilhelm plaats had. Deze geruchten zijn echter van dien aard, dat men er geen al te groote waarde aan hechten kan. Het schijnt zeker, althans het wordt ten stelligste verzekerd, dat de chef der Fenians, Stephens, zich op dit oogenblik te - Parijs bevindt. De commissie uit het Wetgevend Ligchaam, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet op het gemeentewezen, heeft gisteren eene zitting gehouden, om het oordeel der regering te vernemen over de amendementen, die dóór de commissie aan deu raad van state zijn gezonden. Aanst. Dingsdag zal de commissie haren rapporteur benoemen. Met de laatste pakketboot uit Mexico is de goedkeuring van het Mexicaansche gouvernement ontvangen op de door Frankrijk voorgestelde schikkingen betrekkelijk de terugkomst der Fransche troepen. Bij gevolg zal in de maand September a. s. het eerste gedeelte dier troepen terugkeeren. Met dezelfde gelegenheid is hier een dekreet ontvangen van keizer Maximiliaan, waarbij bepaald is, dat de betaling der coupons van de vlottende schuld zal worden geschorscht tot na de verificatie der reëele schuldbrieven. Deze maatregel was aangenomen op voorstel van den heer Langlais, door wien was geconstateerd, dat de vlottende schuld vele stukkeu bevat, waarvan het bedrag nimmer in de Mcxi caansche schatkist is gestort. hertog van Aumale Gelijk gij u zult *«**,£, tfgeu den heer verlof gevraagd om *f;""Se wegen 9 het in beslag nemen Boitelle, voormalig l^ZthUdeTs s,an de prinsen van Condê. LTraaVv^tXheS Thans dat verlof geweigerd.
De heeren Rothsohild hebben de rouw aangenomen wegens het overlijden van koningin Amelie. De heer E. Laboulaye heeft aan de kiezers van -het eerste kiesdistrict van den Beneden-Bijn ecne circulaire gerigt, waarin hij wijst op de staatkundige beteekenis van de aanstaande stemming. «Door voor mijn mededinger te stemmen, zegt hij, toont gij de vrijheid tot een onbepaalden tijd te willen verdagen; voor mij te stemmen is verklaren, dat gij met ccii wettig ongeduld die bekroonmg van het staatsgebouw wacht, waarop men u reeds sedert zoo langen tijd heeft laten hopen. Heb ik noodig, vraagt hij, u eene geloofsbelijdenis te geven? Sedert vijftien jaren is er uiet ééne vrijheid, die ik niet geëischt en verdedigd heb, en wanneer men mij heden aan u als kandidaat voorstelt, is het, omdat mijn naam wil zeggen: Vrijheid, en niets anders." De Moniteur heeft dezer dagen met lof melding gemaakt van de redevoering, door laboulaye in de Sorbonne uitgesproken, en van die lofspraak hebben zijne vrienden tèn behoeve zijner kandidatuur gebruik gemaakt. De officieuse bladen hebben uit het feit aanleiding genomen om den loftrompet te steken over de onpartijdigheid van hel gouvernement. Ik verneem thans, dat de ambtenaar aan het departement van binnenlandsche zaken, die met de leiding van den Moniteur is belast en bedoelde buitensporigheid heeft begaan, zijn ontslag gekregen heeft. Pc kosten dei- opera, welker directie op dit oogenblik vakant is, hebben onder het bestuur van den heer Roqueplan bedragen 1,900,000 frs. ; onder den heer Royer 2,100,000 frs. en onder den heer Perrin 2,800,000 frs. Dit stijgen der uitgaven laat zich verkla2-en , wanneer men weet, dat bij voorbeeld onder de directie van den heer Véron de vier eerste sujetten gemiddeld ieder eene som van 30,000 frs. per jaar aan tractement ontvingen, terwijl thans de heer BTaudin voor zich alleen 10,000 frs. per maand en de heer Faure 90,000 frs. per jaar ontvangt. Het Credo van den abt Listz, gisteren op het concert van Pasdeloup uitgevoerd, is door het publiek uitgefloten. ïn den schouwburg der Boujfes Parisiens zal een nieuw stuk worden opgevoerd in den smaak van de Orpheus en de Belle Hélène , namelijk eene parodie van de antieke Dido. Volgens de JSpoca heeft de gouve»_ieur der bank te Madrid zijn ontslag genomen.
---

