
van. HOOFDAGENTEN « deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCMOOSfE, * Kn. -_ Batavia O. KOLFF * C°. — Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN & Kn. —. *r«**el A. IV. LEBEO.UE di Clc. — Antwerpen **<HJIS LEGROS. — Hamburg MAASEaiSTEiai & lVörG^BR* ~* Londen DELIK¥»AVIE»&Co., ' <'ecil Street, Strand. — Parijs lIAVAS, rue J. J. i<ousBean, 3.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
¦ Oproeping voor den Militieraad. dn7r,Ü?a'EMjEESTEK' en WETHOUDERS van Rotterdam u°en te weten: i houd* Militieraad zijne tweede zitting voor deze gemeente zal «it«n v°P den ll ' 12 en 13 dezer maand' tot het doen van ca o t omtrent alle in de eerste zitting niet afgedane zaken tM. ' hen, die als plaatsvervanger of nommerverwisselaar d t?*0? -te tredc«i des * dle zitting zal worden gehouden in het Oude Mannenhuis , ' "lïoo °rgea3 teu 10 ure> en de bovenbedoelde belanghebbenden 'toeniiTol^611 °Pgeroepen, om op een der gemelde dogen voor ge- Militieraad te verschijnen; ?erip ï tot het verkrÜgeu der voor plaatsvervangers of nommervin iB3elaars benoodigde bewijzen dagelijks, met uitzondering 'arie C°fiï °f .f?estdagen, gelegenheid bestaat ter plaatselijke seere' 'ot A militaire zaken en schutterij), vau des voormiddags 10 ' » . """wddags 3 ure. i "otterdam, 4 April 1866. n o -Burgemeester eu Wethouders voornoemd, J -reS°cretaris, De Rurgemeester , J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Dnerzigt.
jj Rotterdam, 4 April. I'An "vo k*»- grijpen met hoe veel belangstelling het antwoord '"*>»• IV sma.rel£ °P Oostenrijks dépêche wordt te gemoet ge-o,Dm'ic n er*'Jn heeft meu over net algemeen eene gunstige in de ,Pea* de wending , welke door dezen stap van Oostenrijk ""Ordf11 ,tand tomen zal; iii een telegram uit genoemde stad *cte eineld' dat you Bismarck in ziju antwoord waarschijnlijk >;„ za\ nemen van Oostenrijks verklaring, en de tegen-verkla«Oost --s d°en' dat ¦Pruissea Taa z'jn kant ook niet gezind is '°P CW aaU te ya*len"» doch von Bismarck zal andermaal itret'°- r'Jks krijgstoerustingen wijzen. Dit laatste zou alleen de ï>rui ïm 8 hebben, om nogmaals alle verantwoordelijkheid van «ca ?en af te werpen, en indien slechts voorafgaat, dat Pruis- Vorwj' ¦ Sezind is Oostenrp aan te vallen, dan kan eene nieuwe bar J?lnS naar Oostenrijks militaire maatregelen geen onrust*ord 81'akter hebben. Het behoeft overigens niet gezegd te \va(. en' dat niemand nog met eenige zekerheid kan bepalen, slecht011 iamarct zal antwoorden. Wij halen het bovenstaande 'ijn is, aan' om onze \ezers te doen zien, dat de stemming te Bertlój.» , ns Teel gunstiger geworden is. Men zie overigens de g=cnes uit Weenen en Berlnn hierachter. % ? *ruissische en Oostenrijksche bladen gaan inmiddels voort, *1 - vo°rtzetten van de krijgstoerustingen te wijzen. Doch *]je *emt men ook aan, dat die mededéelingen niet over- Uit i Z'*'n' dau kan meu 'a net tegenwoordige oogenblik daarin,,,^ 8 geene zorgbarende gevolgtrekking afleiden. De militaire intreU •en too'l z'Jrl oerl nitvloeisel van vroegere bevelen, wier 'ocii' iQg meu redelijkerwijze niet dadelijk verwachten kon. De •W moBt eerst, om zoo te zeggen, zuiverder zijn. Men i weten waaraan zich te houden. W fens j^rigten uit Weenen neemt Italië ook zijne maatregelen tlv "Weener Presse wordt onder anderen berigt, dat "bii "ahaansch leger van 70,000 man onder generaal Cialdini <Ct gn& b'Jeenfeh-°tken zal worden. Italië wacht natuurlijk "Mits op eene gelegenheid. J "iot fFayl' T jfrankriJkVt«atkunda in het tegenwoordigcon"• InT f, ï groote Duitsche mogendheden sprekende , h** .raadselachtig dan de Constitutionnel. Volgens eerst\ ttoemd blad is des keizers staatkunde uitgedrukt in fijne woor£l (de troonrede) en m dc depêches van den heer Drouiu dc Lhuys. Settfi^* yoe& er Zelfe b,J ' da* zo° ,?ene conferentie weêrvoorhh C eu "ogenomen werd tot regeling der Sleeswijk-Holsteinne kwestie, de keizerlijke regering hieraan dan alleen zou deelnemen * zich in deze verzoenende poging niet af te scheiden van Eurotul .Maar even als zij reeds geweigerd heeft eene werkdadige' th ltt d?ze aangelegenheid op zich te nemen, zou zij dit ook ti.*?8 wegeren, daar hare belangen volstrekt niet in deze kwes» betrokken zjjn. Ta/"11 zou kunneu Tragen waarom het eene officieuse blad te C^ Zo° duldeJiJk "Preekt, als het apüere zoo raadselachtig is, *C."f*. IUIlU1,8t degem?edesenmet! «'-ere onrust vervuld werden. dat behoort juut tot de gebeimen der Fransche staatkunde. "e meetings in Engeland, om de reformbill te bespreken, verwgruldigen zich, nu het tijdstip waarop de voordragt andertle, m,het Lagerhnis m discussie zal komen (12 April), nadert. On-8e aiideren spteEdimburg en te Sheffieldweêï groote meetings W?8Ï'die VOOr een T,ool'naam. dfJ door werklieden werden bijge- C 1 ln diete Edunburgu besloten eene petitie in te dienen tot ««rstcuni^g der voordragt, maar tevens met verzoek om een -;„ *} «beralen maatregelen ook voor Schotland voor te stellen ¦ \ *? meeting te Sheffield werd de bill met warmte ondersteund' het vertrouwen in de regering te kennen gegeven, dat zij 4ÜY 'vll' wÜz'g*ng in de kiesdistricten zal voorstellen , opdat de \f*erneid; de intelligentie en de eigendom behoorlijk in het Par.«ent vertegenwoordigd kunnen worden. Deze meeting was vooral S^f001 Delangrijl. omdat de heer Roebuck, een warm liberaal, die tier d vertegenwoordigt, de bill verdedigde tegen de aanvallen t °Ppositie, terwijl hij verklaarde de voordragt met al zijne ,v..cht te zullen ondersteunen, en daarin, zeide hij, zullen ¦Lmet Gods hulp slagen, ifjr*. regering van Nassau heeft bij de kamer een wetsontwerp *«e Hl6ad' w*arb'J de wet' die de werkzaamheden der kamer I'aali' herzien wordt. In dat ontwerp wordt onder anderen heli,. Jf' dat de hertog bij de opening van elke zitting ministrest 0„ efrs zal benoemen. Men behoeft niet te vragen, wien de heri tl,.Lzicn_ ten voorbeeld heeft gesteld. Voorts zal volgens betont**a»* er*nS °P eene interpellatie niet antwoorden in dezelfd' 11 ZIJ gedaan wordt, en de interpellatiën mogen o'" la)l„nBgeven totdebatten. Het verslag der kame' jggèeneaan- SCoT g,ednlkt worden; dc afgevaardigden, d-'- _ ««1 voortaan niet den"11 schenden, zullen van hun mand' _, „afeu pi;gt vanhet te Jerklaard. Tot juiste waarderin- vèrvaUen kunnen wor•Uhif ' dat de kamer de r'" -6 dlep voordragt dient men ¦«w van 1849 weer in t^ gering uitgenoodigd had de confr*. T/peren. Het antwoord nu, dat het gouvernement hierop heeft gegeven, ligt in bovengenoemd wetsontwerp opgesloten. * In de republiek Columbia is de généraal 5f osquera, die zich in Europa bevond , maar reeds voor eenigen tijd de terugreis naar zijn vaderland heeft aanvaard, tot president der republiek gekozen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 April. Koning Leopold van België is gisteren alhier aangekomen, om tegenwoordig te zijn bij de begrafenis van Marie Amelie, gewezen koningin van Frankrijk. Het lijk werd heden van het landgoed Claremont naar de kleine kapel te Weybridge overgebragt, om aldaar naast het stoffelijk overschot vnn hareu_gemaal Lodewijk Philips te worden bijgezet. Bij de lijkstaatsie waren alleen de prinsen van Orleans in zwaren rouw gehuld, terwijl alle overige genoodigden slechts in gewone zwarte kleeding zijn verschenen zonder mantels of lamfers. De lijkkocts, bespannen met acht paarden, werd voorafgegaan door twee rouwkoetsen; in de .eene was bisschop Grant met de voornaamste geestelijken van het diocese, in de andere waréii de particuliere kapellaans dor overledene gezeten. Onmiddelijk achter de lijkkoets volgden koning Leopold, de graaf van Parijs, de hertog van Chavtrcs, de graaf van Artois, de prins de Joinville, de hertog van Aumale en andere leden der vorstelijke familie, waarbij zich aansloten de gezanten van Oostenrijk, Pruissen , België , Beijeren , Italic, Portugal, Saksen , Spanje , Brazilië eu Mexico; voorts de generaals Montesqieu, Houdenot, Dumas en Chabannes, benevens de heeren Ouizot, Tliiers, Duchatel, Remusnt, Dufaure , généraal Changarnicr, Casimir Périer en andere Franschen, zoodat de stoet bestond uit de equipages der vorstelijke personen en dertien volgkoctsen. Terwijl dc lijkstaatsie zich in beweging stelde, begaven zich de gravin van Parijs, de hertogin van Chartres, prinses Margaretha, de prinses de Joinville met do verdere vorstelijke en hooggeplaatste dames in rijtuigen langs een korteren weg naar Weybridgé, ten einde dén stoet aldaar af te wachten. Bij het verlaten vatt het paleis tot aan den ingang van het park schaarden zich de vier genoemde Fransche generaals ter weerszijden van het lijk. Bij de aankomst op het kerkhof werd de kist niet eerst in de kapel geplaatst, maar regtstreeks overgebragt naar de graftombe. Daar er in het mausoleum , wegens den geringen omvang , geene voldoende ruimte was om de kist naast die van Lodewijk Philips te plaatsen, heeft men teu dien einde de daartoe vereischte opening uitgebroken. Het lijk werd aldaar opgewacht door den prins van Wallis en den hertog van Cambridge, die daartoe vooraf plaats namen in de kapel, tot bijwoning der lijkdienst, na afloop van welke plegtigheid zij zich naar de graftombe begaven, om mede der overledene de laatste eer te bewijzen, bij welke ceremonie zij door het corps diplomatique en de leden van het huis der afgestorvene werden gevolgd, terwijl inmiddels generaal Dumas zich aan het hoofdeneinde der kist plaatste, om na afloop van alle formaliteiten de plegtigheid gesloten te verklaren. — De gisteren namiddag aangewende derde poging om de N'ortliumberland te water_te brengen, is even zoo mislukt als de beide vorige. In weerwil van alle aangewende krachten was het niet mogelijk het gevaarte een duim breed van zijne plaats te krijgen, in weerwil dat de waterstand, waarop alle hoop tot het welslagen was gebouwd, 18 duim hooger was dan laatstleden Zaturdag. — Ten gevolge van het uitbreken der variola ovina onder de schapen in een gedeelte van het graafschap Essex, heeft de regering den in- en uitvoer van schapen, lammeren en wol, alsook van vellen, horens en hoeven dezer diersoort aldaar verboden , met verordening van verdere maatregelen op het vervoer, het begraven der aan deze ziekte gestorven dieren, het reinhouden van voertuigen, schuren, stallen, de verpligteaangifte,'enz. — Te Liverpool zijn in het op uit. Maart geëindigde kwartaal 24,777 landverhuizers scheep gegaan, zijnde 10,261 meer dan in het eerste kwartaal des vorigen jaars. Ten gevolge van het toenemend aantal dezer personen zijn er thans schikkingen gemaakt om daartoe nog zeven stoomschepen uit Liverpool en uit Queensland naar New-York in de vaart te brengen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 April. Oeneraal Benedek is tot opperbevelhebber van het leger benoemd en uit Verona alhier aangekomen. De aartshertog Ernst en de bevelhebbers Ramming, Oablenz, Clam-Gallas en Hartung zijn tot kommandanten van legercorpsen benoemd. — Om op alle eventualiteiten voorbereid te zijn, heeft de minister van financiën er voor gezorgd om het restant van de jongste leening,_ dat eerst in Junij zou uitgegeven worden, thans reeds te disconteeren. Berlijn, 3 April. Met betrekking tot de nota , die door graaf Karolyi alhier werd ingediend, wordt in onze diplomatieke kringen gezegd, dat daarin ook de wensch werd geuit, dat zy den koning zou worden overgelegd. Dit klinkt geheel en al als een votum van wantrouwen jegens graaf von Bismarck, en uit dien hoofde is deze clausule weggelaten in het telegram, waarin de nota werd geretmmeerd. Men herinnert zich bovendien, dat in de Pruissische depêche van 26 Januarij , die de aanleidende oorzaak was voor de ongunstige verstandhouding tussehen beide regeringen, evenzeer het verlangen werd te kennen gegeven, dat de dépêche aan keizer Frans Jozef zou worden overgelegd. Gisteren heeft graaf Karolyi wederom eene Oostenrijksche dépêche of instructien ontvangen, die even inwilligend luiden al° de dépêche van 31 Maart. Nadere bijzonderheden ontfevenwel. Pruissen beantwoordt de Oostenrijksche »" .-.reken voege, dat het acte neemt van de door Oostenr"" -.ota in dier klaring, dat Oostenrijk Pruissen niet zal af -.jK afgelegde verdaarin verklaard dat ook de Pruiasi" " „„tasten. Tevens wordt plan koestert om Oostenrijk aan te ..che regering geenszins het gewezen worden op de uitru»'' ? Tallen. Op nieuw zal evenwel log, die Pruissen officieel dingen van Oostenrijk tot den oorreeds heden overhand' . geconstateerd acht. Het antwoord zal Dat men ten d worden, staakt heeft, • _<*ele het nemen van militaire maatregelen gezien de «vordt bevestigd. Men heeft er voorloopig van afgeen tev «serves voor de ammunitie-colonnes op te roepen vea'3<j-„rl'l*a voor hen reserve paarden aan te koopen. Bow. _n Ver-neemt men dat er bevel is gegeven om de aankoopen, -»moe men zich nog niet verbonden heeft, niet ten uitvoer te leggen. In militaire kringen beweert men nog steeds, dat het bevel tot staking gegeven is, omdat voorloopig een kleiner aantal paarden voor de Kriegsbereitschaft voldoende was, en dat indien or bij tusschenpoozen werd gekocht, de prijzen niet zoo hoog zouden loopen. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung gewaagt nog niet van dit gegeven bevel tot het staken der maatregelen; het blad constateert echter dat de not» van 31 Maart schijnt aan te toonen, dat er te "Weenen eene wijziging in de plannen is ontstaan; de hoop werd daardoor geboren, dat men elkander nader zal verstaan. De Neue Prenssisehe Zeitung brengt dit gegeven bevel in verband met de Oostenrijksche nota» Naar men verneemt, is graaf von Bisniarck neg altijd oorlogzuchtig gestemd. Op het ontvangen berigt dat Beijeren zich gereed maakte tot de Kriegshereitschaft tot handhaving van eene gewapende neutraliteit (eene tijding, die onze. mededéelingen volkomen bevestigde), moet hij uitgeroepen hebben: "Als dat verder zoo voortgaat, dan kunnen wij binnen 14 dagen oorlog hebben!" De tijdingen uit liet koninklijk paleis luiden echter vredelievender j de koning kant zich tegen den ödrlog aan; de jongste Oostenrijksche dépêche moet invloed op hem hebben uitgeoefend. Ook is het antwoord van Beijeren op de dépêche van 24 Maart ontvangen. De heer von der Pfordten beroept zich mede op het bekende artikel van de bondsacte, hetgeen, naar men weet, door Pruissen als eene weigering wordt aangemerkt. Men verzekert dat graaf von Bismarck, in een onderhoud met een buitenlandsehen gezant, gezegd zou hebben dat Pruissen spoedig aan de Duitsche gouvernementen eene uitnoodiging zou zenden tot het bijeenroepen van een parlement. Het zou, indien de wenschen van Pruissen worden verwezenlijkt, den lsten Junij moeten bijeenkomen. De leden zouden, naar men weet, hun mandaat door directe verkiezing erlangen; doch thans hoort tóén, dat dë keuze tot den kring van welgestelde lieden zou beperkt worden; natuurlijk om het democratisch beginsel te weren. Men zegt op nieuw dat er geene kwestie is om eene constituante te formeeren, maar slechts een parlement, om alleen te beraadslagen over de reeds vastgestelde vraagstukken. Heden liep het gerucht, dat de positie van graaf ton Bismarck een schok had gekregen, zoodat er sprake zou zijn ran zijne aftreding. Van dit gerucht moet echter de bevestiging worden afgewacht! Er loopt een gerucht dat men den hertog van Augustenburg ondersha,nds twee millioen thaler heeft doen aanbieden, indien hij de Sleeswijk-Holsteiners van hun eed wilde ontslaan. De hertog heeft dat echter geweigerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 April. Men heeft hier zonder bevreemding het antwoord van Oostenrijk gelezen op de circulaire van den heer von'Bismarck. Men verwachtte deze repliek, die men overigens vrij schuchter vindt. De behendigheid, waarmede het Weener kabinet zich achter de foederale partij verschuilt en alzoo de kleine Duitsche staten voor zyne zaak tracht te winnen, is evenwel niet onopgemerkt gebleven. Naftr veler oordeel neemt dit gematigd antwoord, dat eene lange reeks van diplomatieke incidenten laat voorzien, de waarschijnlijkheid van een ernstig conflict geheel weg. Intusschen meent men te weten, dat keizer Napoleon gaarne den oorlog tussehen Pruissen en Oostenrijk zou hebben gezien, omdat daardoor eene afleiding zou zijn verkregen van de gevaren, die uit onzen inwendigen toestand voor zijn gouvernement kunnen voortvloeijen. De baron Saillaïd, die, gelijk gij weet, beiast is geweest met éene zending bij keizer Maximiliaan, om met dezen te onderhandelen over de terugroeping der Fransche troepen, die zich in Mexico bevinden, is te Parijs teruggekeerd. Hij is onmiddelyk door den heer Drouin de Lhuys itt particuliere audiëntie ontvangen, en morgen zal hij een onderhond hebben met den keizer. Ik heb u reeds in een mijner vorige brieven medegedeeld, dat zijne zending met een volkomen goeden uitslag is bekroond. De keizer van Mexico zal een min of meer nationaal leger vormen, gelijk de] paus te Rome tracht te doen. Een corps Oostenryksche vrijwilligers, dat thans te Laybach w»ordt georganiseerd, zal in de tweede helft dezer maand naar Mexico vertrekken. Ik geloof intusschen, dat keizer Maximiliaan niet wel doet met zich van de Fransche troepen te ontdoen. De aanval, waaraan in de omstreken van de hoofdstad zelve het Belgische gezantschap heeft blootgestaan (onder het Algemeen Overiigt gemeld) ,is niet geschikt om een gunstig denkbeeld te geven van de orde, die in zijn land heerscht, zelfs niettegenstaande het Fransche leger daar nog aanwezig is. Hoe zal het dan zijn, wanneer dat leger Mexico heeft ontruimd? De hoop, dat de verkiezing in het departement van den Beneden-Rijn ten gunste van de liberale zaak zal uitvallen, verlevendigt zich meer en meer. Men verneemt, dat bij de laatste verkiezingen niet minder dan sÖookiezer3 zich hebben onthouden, meerendeels radikalen, die thans aan de verkiezing zullen deelnemen en toor den heer Laboulaye stemmen. Het gerucht loopt, dat het gouvernement, om althans eenige concessie te doen aan de liberale partij, besloten heeft een ontwerp van wet op het regt van interpellatie aan te Lieden. Men wil weten, dat de staatsbegrooting niet vóór 15 of 20 Mei bij het Wetgevend Ligchaam in behandeling zal komen. Onder de eigenaars èn redacteuren van de Presse heerscht groote oneenigheiü. De heer Emile Olüvier heeft reeds op het punt gestaan om zijn ontslag te nemen, en een ander lid der redactie, de heer Jauret, heeft werkelijk zijn ontslag gevraagd. Naar ik verneem, is aan den heer MiÜaud verboden, den roman van Victor Hugo" les Travailleurs de la mer in het dagblad le Soleil te publiceereu. Het succes van den balling verontrust den keizer. Ik heb u in mijne vorige brieven gemeld, dat zich hier éênê vereeniging gevormd heeft, met het doel om eene nieuwe bijbelvertaling tot stand te brengen. Die vereeniging heeft met groote moeyelykheden te worstelen. Naauwe];.;^ opgerigt, werd zij hare" l%\ U /°°r he* rendeel van hen f die men als der kerl-v'er 3 genoemd. Thans wordt door de prinsen Mon*- "* -»et anathema over haar uitgesproken. De bisschop van ...üban verklaart, dat dat werk noch eerlijk , noch decent, -och kanoniek is. Overigens is het geen wonder, dat eene vereeniging , waarin Katholieke priesters naast Protestantsche predikanten en rabijnen gaan zitten om de bijbel-boeken te vertalen, aan vele onverdraagzaraen aanstoot en ergernis geeft. De eerste opvoering van de Don Juan in onze Opera heeft gisteren een groot succes gehad; de rellen waren door de voornaamste artisten bezet. De keizer en de keizerin, benevens de Pruissische gezant, woonden de voorstelling bij. De heer Gustave de Beaumont, een litterator en politiek man van zeer gunstigen naam en lid van het Instituut, is dezer dagen overleden. Zijn werk ten gunste van de afschaffing der slavernij, werd door de Fransche akademie bekroond. De abt Liszt is van hier naar Nederland vertrokken.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 April. Het Paaschfeest heeft zich door hoogst ongunstig weder gekenmerkt ; op die feestdagen is tevens alhier eene meeting gehouden door de handwerklieden ten gunste van een gewijzigd kiesstelsel, waardoor het algemeen kiesregt zou worden verleend. Het resultaat dezer bijeenkomst is zeer onbeteekenend geweest; wel is waar had zij de nieuwsgierigheid eenigermate opgewekt, doch het grootste gedeeito van het publiek legt eene hooge mate van onverseniuigheid tegenover deze kwestie aan den dag. . . Ue Belgische bisschoppen hebben zich te Meclielea vereemga en eene justificeerénde memorie onderteekend, waarin zij de beweegredenen uiteenzetten, waarom zij zich verzetten tegen de tenuitvoerlegging van de wet betrekkelijk de studiebeurzen. Men stelt deze wet voor als zou daardoor de uiterste wil van den erflater worden geschonden; dit is trouwens de thesis, waarop alle argumenten van de rcgterzyde, tijdens de parlementaire discussien, waren gebaseerd. De bisschoppen verklaren, dat hnn tegenstand formeel goedgekeurd is door den Paus. De aartsbisschop van Utrecht heeft zich bij dit protest aangesloten voor zoo veel betreft de beurzen, waarover hij het regt van eollateur uitoefent. Dit protest Zal natuurlijk geen den minsten invloed hebben op de ten-uitvoer-ieggiflg der wetl De regtbanken hebben reeds verschillende geestelijken veroordeeld om de titels over te leggen, waarvan zij houders zijn. Het groote vraagstuk om de Seine te verbeteren, zoodat deze rivier voortaan geen.schadelijken invloed meer op de gezondheid der bevolking zou kunnen uitoefenen, en dat betrekkelijk de hervorming van eenige ongezonde kwartieren van de hoofdstad , schgnen weldra te zullen zijn opgelost. Volgens het nieuwe door den gemeenteraad vastgestelde plan, zal de Seine overwelfd en daarboven een boulevard aangelegd worden. De daaraftn verbonden werken zullen niet minder dan 26 millioen francs kosten, waartoe de staat 7 millioen en de provincie 3 millioen zal bijdragen, terwijl het overige voor rekening der stad komt. De provinciale raad zal den 10 dezer vergaderen, om over deze zaak te beslissen. Men vleit zich met een gunstigen uitslag. Ik heb u medegedeeld, dat zich op nieuw gevallen van runderpest hadden voorgedaan. De minister van binnenlandsche zaken heeft een schrijven gerigt aan den gouverneur der provincie Antwerpen, waarbij hij er op aandringt, dat op nieuw eene poging zal worden gedaan, om deze ziekte te keeren. De minister gelooft, dat dit doel zal verkregen worden, door alle vervoer van vee te verbieden, dat niet minstens gedurende eene maand in gezonden staat in bezit is geweest van den laatsten houder. Q-een stuk vee zal eene gemeente mogen binnenkomen of verlaten , zonder een certificaat des burgemeesters van die plaats, waarin wordt bevestigd, dat aan bovengemeld voorschrift is voldaan. Deze maatregel zal ook van toepassing zijn op den uit- en invoer op de grensplaatsen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 4 April. Men wil weten, dat de Oostenrijksche consul-generaal te Berlijn aan bankiers alhier heeft getelegrafeerd , dat de vrede tussehen de Duitsche groote mogendheden niet zal ttoi'den gestoord. Niettegenstaande dat, zijn de gezamenlijke dagbladen van oordeel , dat er gevaar voor oorlog bestaat. Berlijn, 4 April. De officieuse Provincial Correspondenz meldt, dat Pruissen de vriendschappelijke en vredelievende verzekeringen van Oostenryk niet van de hand zal wijzen. In de militaire maatregelen zullen evenwel eerst dan veranderingen gebragt worden, wanneer voldoende waarborg voor het behoud van den vrede zal zijn verworven. Pruissen heeft gelijktijdig de stellige meening te kennen gegeven van de noodzakelijkheid eener hervorming van den Bond, te meer daar de antwoorden van de middenstaten op de bekende dépêche van- Pillissen, onbevredigend zijn gebleken. Die antwoorden bevestigen Pruissen in de meening, dat het noodzakelijk, is tot eene herziening van den bond over te gaan. Florence, 4 April. De dagbladen spreken de geruchten tegen betreffende militaire toebereidselen. Volgens hunne mededeeling is er geen sprake van het eoncentreeren van troepen to Bologna of ergens anders. Er heeft niets anders plaats dan de gewone garnizoensveranderingen. De koning is te Milaan aangekomen. St. Petersburg, 4 April. De emir van Bokhara heeft aan generaal Tschernajew verzocht niet tot vijandelijkheden over te gaan, zullende hij alsdan deu Russischen afgevaardigde, die door zijne troepen gevangen is genomen, dadelijk in vrijheid stellen. De generaal, heeft daarop geantwoord dat hij aan de Syr Daria zal blyven wachten op de vervulling dezer belofte. Southampton , 4 April. Per Douro wordt gemeld, dat ac _>*£_n,iivanen tweemaal de Parana zijn gepasseerd en een aanvaröpdeirgeutijnsche troepen hebben gedaan. Men gelooft, dat alsnu de armee der geallieerden de Parana zoude overtrekken. De zitting der Brazüiaansche kamers is geopend. Parijs, 4 April.' Uit Mexico is berigt'ontvangen dat kapitein baron Huart, adjudant van den graaf van Vlaanderen die gedood is bij den aanval der guerillabenden op net -Belgisch, gezantschap, den Tden Maart aldaar_pjegtag_begrayen is. Parijs, 4 April. De conferentie voor de zaken derDonau- Vorstendommë» heeft heden eene zitting gehouden. Marseille , 4 April. In de berigten uit Konstantinopel van 28 Maart wordt verzekerd, dat de onroerende eigendommen zullen belast worden met een regt van 7 7» op de daaruit voortvloeijende inkomsten. Madrid , 3 April. De Bpoca behelst een schrijven van den directeur der bank, waarin hij deredenen uiteenzet, die hem bewogen hebben zijn ontslag te geven. Hij verwijt daarm de regering dat zij niet gezorgd heeft voor het leveren van het benoodigde edel metaal aan de bank, waardoor die inrigting thans in moeijelykheden is gewikkeld. Het door den heer Bios Rosas, president van den staatsraad, ingediend ontslag, is door de koningin aangenomen. Er loopen geruchten betreffende het sluiten eener nieuwe leemng'. Bfew-York, 24 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft het wets-ontwerp betreffende de leening aangenomen, nadat bevorens een amendement was goedgekeurd, ten streK» b hebbende, dat het papierengeld gedurende de eerste neut va het jaar met 10 millioen en in iedere der volgende maanden met 1 millioen zal moeten verminderd worden. f..„™tten Volgens berigten uit Valparaiso zijn twee Spaansche fregatten door de kustbatteriien der geallieerden met^erlies afge.y New-York, ~24 Maart. Cs £***$*£ flgf &.reenigde Goud agio 26.. Koers op Londen «'• 41 c. Graji«*rSt"fe>w Staten 1882 6 % ™%- Kato<m mlddJmg /« *<^K Petroleum 25 c, gera.fhJS o -onverou- < <?> Bombay fl Mjart C* '^ üitïo„- oOojEen. Koe™ ¦} derd Katoen Dhollerah rs-" ?|nd 4 7/(). fcf\ sj»> 2/1%. Vg«M **£_ferf^kelen in bV^-e posiii,. ?., < CoAcntta, ~\2/2_ \ .2 _Jv I Tonden" * J^Jx^t.) Koffij vaat ïnaarsii^-pik»^/ ' met weinig vraag. — Rijst zonder vraag. — Talk in lohy-4JLitW^
Oct./Dee. 49/-. — Tin : Straits £ 83.4/- a 84. — IJzer: Schotsch Giet 76/-. — Lijnolie £ 40.6/- a 40.9/-. Granen met beperkten handel en tot de prijzen van 11. Maandag. Liverpool, 4 April. Katoen % d. hooger; afgedaan werden 10,000 balen. Berlijn, 4 April. Rogge 43%, op levering 43%. Raapolie lG'/s. op lev. 16. St. Petersburg , 4 April. Wissel, 3/m.: Londen 313,4, Hamburg 26%; Amsterdam 147% ; Parijs 313% ; Russ. Loten 1864 108% ; dito Nieuwe 1866 105% ; Imperialen 655. De stemming was dalende doch de leening was vast, Beurs van Londen , 4 Apiil. (Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 14; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 20% ; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Bussen 3 pCt. 54; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt. dito 2% pCt. —; dito Passive 2634; dito Cert. Coup. — \ Turken 5 pCt. Nieuwe 37%; Venezuela 6 pCt. 1862 29; dito 3 pCt. 13%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72; Dlinois Shares —; Holland 2% pCt. - ; dito 4 pCt. 94%. Beurs van Weenen, 4 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.00; dito4%pCt. —; N. Zilv. 65.25; Loten 1854 74.00; Bank-Act. 715.00; Noorder-Spoorw. 147.40; Nationale 61.40; Cred.-Act. 136.00; Oostr. Staatsspoorw. 161.30; Wissel op Londen 105.70, Hamburg 78.50, Parijs 42.00; Oostr. Cred.-Loten 110.50; Loten 1860 76.60; Lnnb. Spoorw. 164.75; Eng.-Oostenr. Bank 64.00; Lomb. Cern. Spoorw. 62.50 De stemming was geagiteerd. Beurs van Frankfort, 4 April. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 50 (?); Loten 1860 72%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 118 %, Weenen 111%. De slotbeurs was vast. (Tweede dépêche.) 5 pCt. Nation. 56, 55%; Oostenr. Bank-Act. 764; Wissel Amst. 100. Beurs van Berlijn, 4 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55; dito Nation. 57%; Russen bij Stieglitz sde Serie 66% ; ditoJ6de Serie 83% ; dito soCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruiss. 4% pCt. 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. De stemming was dalende. Beurs van Hamburg, 4 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50^; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67y8; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.03% ; Amst. 35.88; Vereinsbank 117%; N.-Duitsche dito 105. Disconto —. De stemming was flaauw. Beurs van Parijs , 4 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.42; dito 4% pCt. 98.00; Cred.Mob. 630; Fr.-Oost. Spoorw. 323; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 36%; Italië 56.90; Turken 37.40. Rente 3 pCt. opende op 67.50. Beurs van Madrid, 3 April. Spanje 3 pCt. 39.75 ; dito 2% pCt. 36.90. NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen. Weenen , 4 April. Het Neue Fremienblatt meldt, dat do prins van Hohenlohe, vleugel-adjudant van den koning van Pruissen, alhier is aangekomen en morgen eene audiëntie bij den keizer zal hebben. Generaal von Manteuffel wordt insgelijks ieder oogenblik verwacht. Weenen , 4 April. Nog voortdurend wordt in de berigten uit Pruissen melding gemaakt van krijgstoerustingen. Volgens de telegrafische berigten uit Silezie, voorkomende in dc avond-editie van den Wanderer, zijn heden in Pruissisch Oberberg al de naar Oostenrijk bestemde brieven en paketten opgehouden en aan controle onderworpen, terwijl de naar hier vertrekkende spoortreinen vooraf door de Pruissische policie werden geïnspecteerd. Tevens werd bij de Pruissische spoorwegbureaus de ontvangst van Oostenrijksch geld geweigerd. In geheel Opper-Silezie zijn door de militaire commissarissen schikkingen gemaakt voor inkwartiering bij de particulieren. In Oostenrijksch-Silezie zijn eenige chefs der geheime policie van Berlijn aangetroffen. In Posen zijn de landweerpligtige en andere manschappen naar Breslau vertrokken. Aldaar zijn eenige verdachte personen gearresteerd. Berlijn, 4 April. De vertegenwoordiger van Hessen- Darmstadt heeft in antwoord op de Pruissische circulaire mondelings verklaard, dat zijne regering, ingeval van oorlog, zal deelnemen aan verzet tegen die mogendheid, welke het eerst den vrede verbreekt; voorts dat, naar hare zienswijze, Pruissen niet bezorgd behoeft te zijn omtrent dejjvervulling zijner billijke wenschen, wanneer de kwestie der hertogdommen aan den Bond ter beslissing wordt opgedragen, terwijl daarentegen het streven naar annexatie niet alleen voor geheel Duitschland, maar ook voor Pruis3en zelf gevaarlijk is. Weenen, 4 April. Bij de alhier plaats gehad hebbende serientrekking der Oostenrijksche credietloten van 1858, zijn de volgende achttien seriën getrokken: 4 , 187 , 363, 1048, 1448, 1546, 1552, 1868, 1912, 1926, 2010, 2118, 2606, 3255, 3537, 3745, 3804 , 4085. Bij de daarop gevolgde premientrekking zijn de volgende nomme»s met de daarbij vermelde hoogste prijzen uitgeloot: serie 363 n°. 12 fl. 200,000; serie 4085 n°. 62 fl. 40,000; serie 3537 n°. 83 fl. 20,000; serie 3537 n°. 60, serie 3745 n°. 75 , «oder fl. 5000; serie 1926 n°. 9 , serie 3255 n°. 86, i»dcr fl. 2000. Londen , 4 April. Suiker flaauw. — Koffij zonder handel. — Cassia Lignea 105/-. — Tin: Straits £84.6/-. — IJzer: Schotsch Giet 75/3. — Talk 48/6. — Lijnolie * 41. — Petroleum 26 d.— Granen stil. m ii ¦ «-»**-- ¦¦-¦ ¦ ¦¦ ***—-——
---

