
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCBOOMEVELB & ïn. — Batavia G. KOLFF & C°. — * Gravenhage A. VAM BOOGSTRATEM & Zn. — Brussel A. M. LEBE«tUE & Cie. — Antwerpen. LOUIS LEGROS. — Hamburg BAASEMS'FEIM & VSdLER. — Londen BELIZYBAVIES & Co., l.^Cecïl Street, Strand, — Parijs BA VAS, rue J. J Housseau, 3.
---

KENNISGEVING.
Sluiting van de Kiemerslysten. p.. De BURGEMEESTER van Rotterdam , Oelet op de wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer der staten-generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding, Doet te weten dat de lijsten, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van leden der tweede kamer van de staten-generaal, van Ac provinciale staten en van den gemeenteraad , zoodanig als die lijsten nu zijn herzien en finaal gesloten, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote Beurs alhier, en tevens op de Secretarie der gemeente voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Botterdam, den 3 April 1866. De Burgemeester voornoemd , _ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Dnergigt.
Rotterdam, 3 April. ous vorig nommer hebben onze lezers reeds kunnen zien dat de Oostenrijksche regering het initiatief heeft genomen tot een stap tot handhaving van den vrede. Von Bismarck zelf heeft het Weener kabinet dien stap gemakkelijk gemaakt. Na oostenrijk genoopt te hebben zich te wapenen, was zijn eerste \^\ a ' 'oen '"J • rï°e^ bereikt zag, om door middel der officieuse Waden hoog op te geven van Oostenrijks krijgstoerustingen en vervolgens het zóó voor te stellen, dat Pruissen, hetwelk thans i oedreigd werd, niet langer met de armen over elkander die »riJgstoerustingen mogt aanzien. De Oostenrijksche regering heeft dus in eene dépêche van den 31sten Maart nan Pruissen eene plegtige verklaring nopens hare vredelievende gezindheid gegeven, terwijl zij de verzekering hierbij beeft genoegd, dat zij art. 11 van de bondsacte niet zal schenden, hetwelk voorschrijft, dat bondsstaten, tot onderlinge regeling hunner geschillen, geen beroep mogen doen op de wapens, maar den bond zelf tot scheidsregter moeten inroepen. De Oosten"jksche regering heeft eigenlijk hiermede slechts gezegd, wat de overtuiging was van ieder. In geheel Europa stond het vast, dat Oostenrijk niets liever wenscht dan den vrede en alles zou ver- Mijden wat dien verstoren kan. Maar nog geheel iets anders is "et, deze plegtige verklaring in een diplomatiek stuk regtstreeks aan da Pruissischo regering af te leggen. Nu toch kan von Bismarck onmogelijk langer volhouden , dat Pruissen door Oostenryk bedreigd wordt, en — hetgeen von Bismarck niet weinig in verlegenheid zal brengen — graaf Mensdorff heeft in zijne dépêche Pruissische regering uitgenoodigd thans ook van hare zijde, zonder omwegen, dc verklaring af te leggen, dat zij evenmin als Oosten'O* gezind is den vredo te verstoren. De dépêche is overigens, althans oordcelen aaar het uitvoerig telegram, dat wij hiervan hebben O'itvangen, in eon toon geschreven, die allezins berekend is, om °P hot gemoed van deu koning van Pruissen te werken, die zich vooral in den laatsten tijd zoozeer heeft laten medesiepen door °-en staatkundigen waaghals, die zijn eerste minister is. Het komt ons voor, dat de onzekere toestand thans niet lang Weer kan blijven bestaan. Op Oostenrijks dépêche toch behoort pruissen te antwoorden , en dit antwoord kan kwalijk ontwijkend sijn, en wanneer het ontwijkend is, zegt het ook tamelijk genoeg. De Oostenrijksche regering heeft ook aan de bondsstaten en de groote mogenheden van Europa mededeeling gedaan van haren iitap. Als zoodanig iq _y teven 3 een gepast antwoord op de bekende depêche van von Bismarck aan dezelfde mogendheden, waarin hy zulk een onrustbarend tafereel ophangt van Oostenrijks krijgstoerustingen. , Men wil overigens weten, dat de hertog Ernst van Coburg Pogingen heeft aangewend, om bemiddelend tussehen de beide aouvereinen op te treden en als zoodanig reeds zijne voorstellen gelormuleerd heeft. (Men zie echter de dépêche uit Weenen.) Wat de middenstaten aangaat, ¦ verscheidene hunner, ouder anderen de Noord-Duitscfce moeten, vóór dat de dépêche van Mensdorff bekend was, reeds overeengekomen zijn eene gewapende neutraliteit in acht te nemen en met dat doel weldra de Kriegsoereitschaft uit te vaardigen. Natuurlijk dat zij thans eerst het antwoord van von Bismarck zullen afwachten. Ook zal het voorstel der middenstaten bij den bond, hetwelk aanstaanden Donderdag zou ingediend worden, hoogst waarschijnlijk zoo lang Wijven rusten. Uit Florence wordt berigt, dat een Pruissisch militair, gene*aal Schirmacher, zich aldaar bevindt, aan wien de bladen eene bij de Italiaansche'regering toeschrijven, en in officieele "«ngen wordt dit niet tegengesproken. Doch wat er ook gebeurt, aldus wordt tevens gemeld, de Italiaansche regering zal, als zij een verbond met Pruissen aangaat, daartoe niet ligtvaardig overgaan, en zij zal ook de alliantie met Frankrijk niet in de waagschaal stellen. Naar gemeld wordt, is de Spaansche regering er op uit, om 9J? alle takken der openbare dienst bezuinigingen in te voeren. Onder anderen zouden eenige militaire kommandementen waar- Wede , zoo als men weet, de kapiteins-generaal bekleed zijn opgeheven worden. Het ware te wenschen, dat de Spaansche regering reeds veel vroeger besloten had, de weelde in de staathuishouding te besuoeijen. Hare financiën zouden alsdan niet zo° in de war zijn. Doch zoo liet der regering thans met dien Waatregel erust is, kan men zeggen: beter laat dan nooit! De Turksche regering heeft aan de hoofden der Christelijke gemeenten te Konstantinopel en elders in haar rijk te kennen gegeven, dat de afzonderlijke civiele regtspraak, wolke tot dus verre voor de Christenen heeft bestaan, voortaan zal ophouden, en zij Witsdien onderworpen worden aan de gewone, dat is de Turk. sehe regtspleging. Deze maatregel zal ongetwijfeld weer aanlei- Jz. geven tot wisseling van diplomatieke dépêches. Uit Chili wordt gemeld, dat de vertegenwoordigers der vreemde Wogendheden te Santiago nog steeds pogingen aanwenden, om aan deu oorlog tussehen Spanje eu Chili door eene minnelijke schiknig ecu einde te maken. Het zou tegenwoordig vooral voor Spanje wenschelijk zijn, dat deze pogingen gelukten. Chili toch heeft nu reeds drie staten tot bondgenooten. Voorts wil Wen weten, dat de Spaansche vlootvoogd de regering van Chili heeft doen weten, dat, zoo de torpedos, die in de haven van Valparaiso zijn , niet weggeruimd worden , hij tot het bombardement dier stad zou overgaan. Ten bewijze hoe weinig de pacificatie in Mexico gevorderd is, kan gemeld worden dat de Belgische deputatie, welke belast was om aan keizer Maximiliaan kennis te geven van de troonsbestijging van Leopold 11, op den terugweg vau Mexico naar Vera- Cruz door eene gewapende bende is aangevallen, ten gevolge waarvan een hevig gevecht plaats gehad en de kapitein d'Huart, adjudant van "den generaal Eoury, gedood is en andere leden der deputatie gewond werden. Tegenover berigten van dien aard mag de Parijsche Moniteur ihet elke aankomst der mail hoog opgeven van den verbeterden toestand in Mexico; niemand zal er geloof aan schenken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 April. Het verslag van den financieelen toestand des lands over het thans geëindigde financieele jaar is eergisteren openbaar gemaakt. Het eindcijfer der ontvangsten is 2y2 millioen lager dan dat van het vorige jaar. Gedeeltelijk werd dit veroorzaakt door de verlaging der regten op de thee en de vermindering van deu income-tax, hoewel deze beide cijfers toch eene nog veel voordeeliger uitkomst aanwijzen , dan volgens] de begrooting het geval had kunnen zijn. Deze gunstige verhouding tegenover het vorige budget wordt toegeschreven aan twee merkbare oorzaken. Vooreerst toch is door de vermindering der theereg'.en de consumtie van dit artikel in, grooter verhouding dan de raming vermeerderd, en in de tweede plaats heeft de belasting op de inkomsten door de uitbreiding van de welvaart des lands een veel hooger cijfer opgeleverd dan het vorige jaar kon worden berekend. Voorts bestaat er ook nog eene vermindering op het hoofdstuk «diverse ontvangsten," doch dit is niet te verwonderen, wanneer men slechts in aanmerking neemt., dat dit cijfer afhangt van allerlei toevallige omstandigheden, waarop een minister van financiën niet kan rekenen. Met uitzondering nu van de genoemde drie posten hebben alle overige bronnen van inkomsten een hooger totaal opgeleverd. — De koningin heeft aan den bekenden philantroop Peabody een brief geschreven, waarin zij zegt vernomen te hebben dat hij voornemens is naar Amerika terug te keeren, maar dat zij het zou betreuren wanneer hij Engeland verliet, zonder van haar de verzekering te hebben ontvangen van de hooge waarde die zij hecht aan de meer dan vorstelijke weldadigheid, die hij aan den dag heeft gelegd tot ondersteuning van de meest behoeftige volksklassen der hoofdstad. Zij geeft als hare overtuiging te kennen dat die daad zonder voorbeeld is, terwijl zij vertrouwt dat hij daarvoor de helooning zal vinden in de bewustheid van zoo ruimschoots te hebben bijgedragen tot de hulp van hen, die zoo weinig in staat zijn zich zelf te helpen. Gaarne zou zij hem wegens die gezindheid eene onderscheiding toekennen, hetzij in den titel van baronnet, hetzij in de orde van den Kousenband, ware het niet dat hij , naar hetgeen haar is medegedeeld , gemeend had eene dergelijke onderscheiding niet te kunnen aanvaarden. Daar zij evenwel bepaaldelijk verlangt, hem een bewijs harer gevoelens te geven, verzoekt zij hem haar portret in miniatuur te willen aannemen, hetwelk zij opzettelijk voor hem zal doen schilderen, om het hem alsdan in Amerika toe te zenden, of hem ter hand te doen stellen bij zijn eerste bezoek hier te lande, waartoe hij thans reeds het voornemen heeft te kennen gegeven. — Naar men verneemt is de koningin voornemens om, ten gevolge van het overlijden van Marie Amelie van Frankrijk, over het landgoed Claremont te beschikken ten dienste van prins Lodewijk van Hessen en prinses Louise. — De pogingen, die eergisteren andermaal zijn aangewend om do Northumberland te water te brengen, zijn alweder totaal mislukt. Ofschoon er door de kolossale toebcreidselen eene veel sterker kracht met de toestellen werd uitgeoefend, kon men er evenwel niet in slagen, het gevaarte slechts de lengte van een enkelen duim van zijne plaats te krijgen. Men had gehoopt, dat het springtij veel tot den goeden uitslag zou medewerken, doch het water is op dat oogenblik zes duim beneden het peil van het vorige tij gebleven, en naar men zegt, was dat eene voorname oorzaak van de mislukking. Men zal nu heden andermaal bij hoog getij aau het werk gaan, doch men vreest, dat de uitslag niet gunstiger zal zijn. — Prof. Herapath, te Bristol, heeft ontdekt, dat het bloed van met de runderpest besmet vee ecne aanmerkelijke hoeveelheid aminoniacaal zout bevat. Naar aanleiding daarvan heeft hij de vragen gesteld: I°. of dit verschijnsel de oorzaak of een gevolg der ziekte is; 2°. of de ammoniac niet uit het bloed kan worden afgezonderd bij toediening van chlorine. — Het congres te Washington heeft het voorstel aangenomen om te protesteeren tegen het - overbrengen van misdadigers uit vreemde landen naar de Vereenigde Staten.
---

Duitsche Post.
Weenen , 31 Maart. De o&Xciense Abendpost verbreekt eindelijk het stilzwijgen over de door de ministerieele bladen zoo hoog opgegeven krijgstoerustingen van Oostenrijk. Men leest namelijk in genoemd blad het volgende: Hét valt moeijelijk geene satire te maken op de berigten der Nordd. Allgemeine Zeitung betreffende de beweerde wapening van Oostenrijk. Het pompeuse artikel vau dit ministerieele blad begint met dé mededeeling van het hoogst gewigtige nieuws : »De Oostenrijksche soldaten dragen de grijze manteljassen." Er behoeft geen geest uit het graf te verrijzen, om ons te verzekeren, dat onze troepen des winters met mantels gekleed zijn. » Een regiment ligte ruiters ," heet het verder, »is van Kollin tot Podiebrad (!) geposteerd." Er zijn in de Oostenrijksche armee geene ligte ruiters. ? Er is aan acht regimenten cavalerie in Italië bevel gegeven, om zich marschvaardig te houden." In het geheele Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zijn geene acht regimenten kayallerie te vinden , en wij vermoeden, dat men dit in de militaire kringen te Berlijn naauwkeurig weet. » Vier bataillons van het infanterieregiment Koning van Wurtemberg zijn te Oderberg aangekomen." De Oostenrijksche infanterie-regimenten hebben geen vierde veldbataillon, en er is wel is waar een Oostenrijksch regiment Prins Wilhelm van Wurtemberg, niaar geen infanterie-regiment Koning van Wurtemberg. «Een artillerie-park is van Krakau naar Bohemen vervoerd geworden; de kanonnen zijn voor een gedeelte van de wallen der vesting genomen." Gelooft de krijgskundige van de Nordd. Allgemeine Zeitung, dat de Oostenrijkers de kunst verstaan, uit vesting-artillerie zoo maar veld-artillerie te maken ? »Den 23sten Maart passeerde het infanterie-regiment Q-rootvorst Konstantijn bet spoorwegstation te Oderberg, op weg van Krakau naar Josephstadt in Bohemen." Wij herinneren de Nordd. Allgemeine Zeitung ter loops, dat zij vóór eenige dagen hetzelfde regiment van Pesth naar Bohemen heeft laten oprukken. Nadat de Abendpost op deze wijze nog wat is voortgegaan, verklaart zij de oorlogzuchtige berigten uit Oostenrijk bloot voor eene manoeuvre van de ministerieele drukpers te Berlijn.
— In de diplomatieke kringen alhier is men vrij algemeen van gevoelen , dat prins Napoleon van zijn keizerlijken neef de opdragt h.eeft ontvangen, zich naar Plorence te begeven en al zijn invloed bij zijn schoonvader aan te wenden, ten einde dezen te bewegen geene alliantie met Pruissen te sluiten. Berlijn, 2 April. Er waren heden vredelievende geruchten in omloop, die in verband met verscheidene feiten werden gebragt; nogtans was het niet mogelijk om op eenige authentieke wijze te kunnen verzekeren, dat de loop der gebeurtenissen eené vredelievende wending had gekregen. Vooreerst vernam men dat er bevel was gegeven, om den aankoop van paarden ten behoeve van dë aimhunitië-kolonnes der artillerie te staken. Dit was reeds ter beurze bekend, alwaar de koersen der fondsen eene belangrijke rijzing ondergingen. In de politieke kringen wilde men evenwel wéten, dat men bevel had gegeven, om van de 3000 paarden, die voor dë ammunitie-kolonnes van ecu legercorps zouden wórden aangekocht, slechts dè helft aan te koopen, aangezien de prijzen te hoog waren. Er is dus verschil van meening, öf het bevel tot het staken dier aankoopen aan politieke, dan wel aan financieele redenen moet worden toegeschreven. Zooveel is echte" zeker, dat een groot aantal officieren juist heden orders naar Hamburg en andere plaatsen hebben gezonden ,om paarden aan te koopen. Ook zeide men, dat er artilleristen vertrokken waren ten behoeve van de opgeroepen corpsen voor dc Kriegsbereitschaft, Met betrekking tot de militaire maatregelen wisselen de oorlogszuchtige eu vredelievende geruchten elkander nog steeds af, maar men kan gerust aannemen dat aan de Kriegsbereitschaft voor het oogenblik geen verdere uitbreiding is gegeven. Iv de politieke kringen hield men zich heden bijna uitsluitend bezig met de nota , welke eergisteren door graaf Karolyi aan v. Bismarck werd overhandigd. (Den zakelijken inhoud dezer nota deelden ivij in ons nommer van gisteren onder de telegrammen mede.) De vraag is nu, of Pruissen gehoor zal geven aan den wensch, door het Oostenrijksche gouvernement uitgedrukt, om dezelfde verklaringen af te leggen. In onze diplomatieke kringen beschouwt men die nota als een handigen zet van het Oostenrijksche kabinet, en natuurlijk zal men te Weenen niet in gebreke febleven zijn, om dë daarin vervatte verklaringen ook aan de overige mitsche staten en de buitenlandsche mogendheden mede te deelen. (Men weet dat Oostenrijk daartoe is overgegaan). Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat Oostenrijk dergelijke verklaringen reeds meermalen tegenover de Duitsche regeringen en Pruissen heeft afgelegd, al was dan ook de vorm niet zoo bepaald. Naar men verzekert, heeft Oostenrijk evenwel nimmer willen verklaren, dat het zijne toerustingen voor den oorlog zou staken. Tot de Kriegsbereitschaft werd hier eerst den 27 Maart besloten, nadat van de zijde van Pruissen verschillende malen was aangedrongen, dat Oostenrijk laatstgenoemde verklaring zou afleggen, zonder dat daaraan gevolg werd gegeven. Pruissen zal waarschijnlijk ook thans weder verlangen, dat Oostenrijk die toerustingen zal staken. De kwestie is dus nog niet ten einde. Men .vil hier zelfs weten, dat Oostenrijk eerst gisteren de verlofgangers-in Silezië en Moravië opgeroepen heeft. Sommige personen willen uit het feit, dat in de Oostenrijksche dépêche van art. 11 der bondsacte gewaagd wordt, de gevolgtrekking maken, dat. Oostenrijk weder hulp wil zoeken bij den bond. Dit zou intusschen openlijke schending zijn van de G-u steiner conventie, en daarvoor zal men zich te Weenen vooreerst wel ln acht nemen. De middenstaten zullen inmiddels weder overleggen, of zij reeds nu het voorstel bij den bond zullen indienen; waarschijnlijk echter zullen zij de gevolgen van den jougsten stap vau Oostenrijk afwachten. Bovendien zal men ook aarzelen om Pruissen een motief te geven, om, op nadrukkelijker wijze te kunnen optreden. Vrijdag jl. werd graaf Karolyi door den koning in audiëntie ontvangen en vroeg bij die gelegenheid naar de beweegredenen, waarom Pruissen zich strijdvaardig maakte. De koning moet geantwoord hebben, dat Oostenrijk hem hiertoe had genoodzaakt, daar dit gouvernement met liet nemen van zoodanige maatregelen was voorgegaan. Z. M. wenschte echter het behoud van den vrede en wanneer de keizer van Oostenrijk voorstellen wilde doen, zou Pruissen ze in overweging nemen. In een mijner laatste brieven heb ik u geschreven, dat de koning (König) impopulair is. Dit was eene schrijffout, die ik u verzoek te herstellen. Ik meende te schrijven dat de oorlog (Krieg) impopulair is.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 April. Men is er aan gewoon geraakt om, zoo dikwijls eenige gewigtige kwestie van algemeene politiek de gemoederen bezig houdt, eene brochure te zien verschijnen, die een officieus karakter draagt. Sedert de uitgave der brochure Napoleon 111 en het Congres hebben al die vlugschriften het privilegie van aan de regtstreeksche inspiratie van het hoofd van den staal; te worden toegeschreven, hetgeen nan den inhoud een groot gewigt doet hechten en het debiet niet weinig bevordert. Dergelijke brochure nu is ook dezer dagen iv het licht verschenen, onder den titel Napoleon 111 en Pruissen. De schrijver treedt in een onderzoek naar de betrekkingen van Pruissen en Frankryk onderling en met de andere gouvernementen van Europa, naar de weinige voordcelen, die zij vau hunne vriendschap te hopen hebben, [.1 de weinige vrees, die hunue vijandelijkheid hun kon inboezemen, zoomede naar de grondslagen, waarop eene vruchtbare alliantie tussehen Pruissen en Frankrijk zou kunnen worden gesloten, en dc gevolgen van zoodanige alliantie. Het doel der brochure is blijkbaar eene alliantie tussehen ons gouvernement en dat van Berlijn smakelijk te maken. Waarschijnlijk is de schrijver een attaché van de Pruissische ambassade, die zich aangenaam heeft willen maken aan zijne patroons. Dat de schrijver een Pruis is, is zeker, want wie anders is iv' staat met een naïven ernst te zeggen: »De rol van Pruissen is tweeledig. Het moet zijne suprematie in Duitschland bevestigen ten nadeele van denOostenrijkschen invloed, en het moet ook, wat de uitgestrektheid zijner kusten voldoende aanwijst, plaats nemen onder de maritieme mogendheden van den eersten rang." Alvorens van deze pseudo-officieuse brochure af te stappen, wil ik u nog als eene aardige bijzonderheid mededeelen, dat de schrijver in de reis naar Parijs van het muziekkorps uit Pommeren eene staatkundige strekking wil gezien hebben. Er worden hier belangrijke aankoopen gedaan van paarden en muilezels voor rekening vau de Duitsche mogendheden. Br wordt hier thans veel geloof geslagen aau het gerucht, volgens hetwelk tussehen Italië en Pruissen reeds een oorlogstractaat zou z\jn gesloten. Sommige Italiaansche dagbladen verzekeren intusschen, dat veeleer dan een oorlog tussehen Italië en Oostenrijk, eene alliantie tussehen die beide landen te verwachten is. Oostenrijk zou zich van de hulp van het Italiaansche leger in zijn oorlog tegen Pruissen verzekerd hebben, door aan het hof van Floïfcnce ¦ Venetië te beloven als prijs voor die hulp. Ik behoef u echter I wel niet te zeggen , dat dit beweren al te dwaas luidt, om er J in ernst gewigt aan te hechten. In de houding, die onze otßcieuse pers ten opzigt* van de I verkiezing in het departement van den Beneden-Rijn aanneemt, is eene zekere verlegenheid duidelijk merkbaar. De heer Laboulaye staat als schrijver zóó hoog aangeschreven, dat op zijne reputatie niets valt af te dingen. Bovendien, na de lofspraak, die de Moniteur zelf eenige dagen geleden op den genialen hoogleeraar heeft gehouden, vinden onze regeringsmannen hunne handen gebonden. Alles wat zij tegen de kandidatuur van den heer Laboulaye weten aan te voeren, bepaalt zich dan ook dSartoe, dat deze hoogleeraar is aan de Sorbonne, en bij gevolg eene publieke functie bekleedt. Maar ditzelfde argument, indien het er een is, zou ook tegen zijn tegenstander zijn aan te voeren, want de heer de Bussière is directeur van de munt te Parijs, eene nog veel minder onafhankelijke openbare betrekking. De tijdingen , die men uit het kiesdistrict ontvangt, zijn overigens zeer gunstig voor de liberale partij. Straatsburg is reeds voor de kandidatuur van den heer Laboulaye gewonnen. Men verwachtte, dat hier heden eene lijkdienst zou worden gevierd ter eere van koningin Amelie , wier begrafenis heden plaats heeft. Het schijnt evenwel, dat de politiek daartegen bezwaren heeft opgeworpen; althans, naar ik verneem , is die lijkdienst voor ohbepaalden tijd uitgesteld. Naar ik verneem, is de heer Roqueplau, oud-directeur der opera, op nieuw mét de directie belast. Uit Rome wordt langs telegraphischen weg gemeld, dat de paus op den eersten Paaschdag van lietbalkon vanhet vatikaan zijn plegtigen zegen tirbi et orbi heeft uitgesproken. Deze plegtigheid werd bijgewoond door den ex-koning en koningin van Napels, de koningin-douairière van Saksen , den prins en prinses van Saksen- Gotha, den graaf ,van Vlaanderen en het geheele corps diplomatique. Eene groote volksmenigte was op het plein voor het Vatikaan verzameld. — Joseph Mazzini heeft aan de kiezers van Messina een brief geschreven , waarin hij zelf de verdediging op zich neemt van het votum der kamer; waarbij hij uit het parlement is uitgesloten. Hij heeft intusschen in dèzfen brief op nieuw zijne republikeinsehe gevoelens aan den dag gelegd.
---

Per Telegraaf.
Bucharest, 3 April. In de kiezersvergaderingen heerscht eene volkomene goede orde. Onderscheiden ambtenaren, beschuldigd van oneerlijkheden ten nadeele van den staat, zijn naar de justitie verwezen. Florence • 3 April. Volgens de Nazione zijn de voornaamste generaals van ons leger tegen den 6den dezer alhier bijeengeroepen. Het bevestigt zich, dat maatregelen genomen zijn om te Ancona en te Brindisi oorlogsehepen te vereenigen. In tijdingen uit Venetië wordt melding gemaakt van militaire toerustingen van Oostenrijk. Folnt de Galle, 29 Maart. Uit Shanghae wordt van 9 dezer gemeld, dat de Chineesch-keizerlijte troepen eene schitterende overwinning op de armee der insurgenten hebben behaald. De laatsten verloren daarbij 50,000 man aan dooden en gevangenen. Londen, 3 April. (R.-A.) Koloniale Waren stil. — Lijnolie £ 41. — Talk in loco 48/6 , Oct./Dec. 49/6. Liverpool, 3 April. Van Katoen werden heden verkocht 4000 balen. De markt was flaauw en de prijzen zijn %d. lager dan 11. Vrijdag. Berlijn, 3 April. Rogge 44y2, ep levering 44%. Raapolie 15% , op lev. 15%. Beurs van Londen , 3 April. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons 5%; Mexico 3 pCt. 2154; Grenada Nieuwe —; dito 2 pOt. —; Uitgest. —; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. 511£; dito IS6O 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 98%; Spanje 3 pCt, — ; dito 2% pCt. —; dito Passive 26% ; dito Cert. Coupons 16; Turken 5 pCt. Nieuwe 37%; Venezuela 6 pOt. 1862 —;. dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%; Illinois Shares —; Holland 2% pCt. - ; dito 4 pCt. 94. De Bank heeft heden £ 22,000 ontvangen. Voor het dividend van Ecuador is ontvangen £ 1652. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; Parijs 25.50; Hamburg 13.10; Amsterdam 12.1%. Beurs van Weenen, 3 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 56.50; Ülto4%pCt. 65.00; N. Zilv. —; Loten 1854 74.00; Bank-Act. 710.00; Noorder-Spoorw. 146.80 ; Nationale 61.00 ; Cred.-Act. 135.50 ; Oöstr. Staatspoorw. 161.50; Wissel op Londen 105.60, Hamburg 78.50, Parijs 41.90; Oostr. Cred.-Loten 113.00; Loten 1860 76.10; Lomb. Spoorw. 165.00 ; Eng.-Oostenr. Bank 65.00; Lomb. Cern. Spoorw. 62.50 De stemming was geagiteerd. Beurs van Frankfort, 3 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 56%; Loten 1860 74; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 118%, Weenen 110%. Beurs van Berlijn , 3 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 58% , Russen bij Stieglifas sde Serie 66% ; dito 6de Serie 84 ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 53%; Pruisa. 4% pCt. 98; Vereen. Stoten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21%, St. Petersburg 82 %; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142%, Weenen 95 Beurs van Bamburg , 3 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.04, Amst. 35.10; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 115%. Disconto —. Beurs van Parijs, 3 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.60; dito 4% pCt. 98.00; Cred. Mob. 640; Fr.-Oost. Spoorw. 386; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 36% ; Italië 57.40; Turken 37.55. Rente 3 pCt. opende op 67.90. NB. Bovenstaande depêches waren reed** • « onze vorige Editie opgenomen. Weenen, 3 April. Het gerucht, als zou de hertog ran Coburg alhier zijn aangekomen,- om bemiddelend tussehen beide mogendheden op te treden, wordt in twijfel getrokken. , De Ttiener Zeitung maakt den woordelijken inhoud »ekena van Oostenrijks dépêche aan de Pruissische regering, welke Bereids gisteren in hoofdzaak bekend was geworden , en w»»"-» on regering de beschuldiging, dat Oostenrijk zich ten oorlog roe is de generaal Benedek alhte¦£*£ ZOSI}BCbwStn'omtrent Rusland* militaire toerustingen houden aan.
Weenen , 3 April. Volgens een telegram uit Florence, door ! de Presse medegedeeld, heeft de Italiaansche regering besloten een leger van 70,000 man, onder bevel van generaal Cialdini, bij Bologna bijeen te trekken. Uit Munohen wordt getelegrafeerd, dat weldra een Beijersch legerkorps tussehen Wurfcbtirg en Aschaffenburg zal worden bijeengetrokken. -w-—————————- ¦ ii . ¦ ¦ Weenen , 3 April. De ochtendbladen bevatten berigten, die onloochenbaar aantooaen, dat Pruissen krijgstoerustingen maakt. Volgens de Ostdeutsche Post zou in den ministerraad besloten zijn, een verbod van uitvoer van paarden uit de Oostenrijksche monarchie uit te vaardigen. Dit besluit moet genomen zijn ten gevolge van talrijke aankoopen van paarden in Moravië ten behoeve van Pruissen. Londen, 3 April. Koloniale Waren stil. Van Havana Suiker werd eene lading No. 12 a 25/9 voor Zweden afgedaan, gelijk 24% sh. voor Engeland.
---

