Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Bijvowgsel. KENNISGEVING.
Het hoofd van het gemeentebestuur van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 27stcn Maart 11. zijn executoir verklaard : Twee kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende twee- en vierkwnrtjaars aanslagen, en Een kohier van het patentregt, loopende over het derde kwartaal, heiden dienst 1865/66, en behoorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente; Dat vermelde kohiereu ter invordering zijn gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigen herinnerd , dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen Worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt ; en dat na dien tijd , ingevolge Koninklijk Besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan sic huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 3den April 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Duezigt.
, Rotter «lam, 5 April. Wij ontvangen heden, via Marseille, per Fransche mail, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 27 Februarij. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij bieronder en in nevensgaand Bijvoegsel- mede. De ofïïcieuse Weener Abendpost conmientarieert de bekende dépêche van Oostenrijk van 31 Maart, hoewel dit diplomatieke stuk geen commentaar noodig heeft. Oostenrijks stap , aldus laat dit blad zich uit, is in deu hoogsten graad vredelievend eu tevens in den hoogsten graad loyaal. Zoo Pruissen nu weigert eene daaraan geëvenredigde verklaring af te leggen, dan geeft het niet alleen de mate van achting te kennen, die het voor het bondsregt heeft, en dit nog wel op een oogenblik, dat het zegt dit regt te willen herzien en te ontwikkelen, maar het staaft ook zijne vijandige , op de verstoring des vredes in Duitschland gerigte oogmerken. Verder geeft het blad de hoop te kennen, dat Pruissen dien beslissenden stap zal vermijden, dat het thans de ¦ overtuiging zal hebben erlangd, dat zijne militaire demonstratiïn iv geheel Duitschland een geregtvaardigd wantrouwen hebhen doen ontstaan en dat zijne pogingen om de schuld der provoeatiën op Oostenrijk te werpen, mislukt zijn. De openbare meening in Duitschland, welke zich thans reeds met eene zeldzame eenstemmigheid heeft geuit, zou stellig niet nalaten , baar oordeel op nog krachtiger wijze uit te spreken. De kern van het artikel moet zeker in het laatste gedeelte geïocht worden. Doch de oogen ziju thans niet op Weenen maar op Berlijn gevestigd, en te oordcelen naar hetgeen de offieieuse Provincial Correspondenz zegt, zal het antwoord van Pruissen op de dépêche vau graaf MensdoriF van dien aard zijn, dat het meer ontwijkend dan bevredigend is. Dat blad toch zegt dat de beteekenis van de dépêche der Oostenrijksche regering in hooge mate krachteloos wordt gemaakt door het feit, dat hare krijgstoerustingen voortgezet worden, zonder dat die regering zich de moeite geeft meer bevredigende ophelderingen deswege te geven dan zij tot dus verre gedaan heeft. In de eerste plaats mogt men ver- Wachten, dat de beweerde vriendschappelijke gezindheid der Oostenrijksche regering door daden, dat is door eene waarlijk bondgenootschappelijke behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden , getoond ware geworden , en een bepaalde grond daarvoor is in genoemde verklaring ("helaas", voegt dit blad er bij) niet te vinden. Pruissen zal zeker bet oog niet sluiten voor de ernstige kenteekenen van Oostenrijks vredelievende en bondgenootschappelijke gezindheid; doch iv de maatregelen, welke het na lang dralen en in bet bewustzijn zijner zware verantwoordelijkheid tegenover Oostenrijks krijgstoerustingen genomen heeft, kan het met eer verandering brengen, dan nadat het een volledigen waarborg voor het behoud des vrédes zal bekomen hebben. Doch moge von Bismarck's antwoord ook al het een en ander , vooral in openhartigheid, te wenschen overlaten, en mogen de krijgstoerustingen ook al voortgezet worden, de kwestie is bepaald op dit oogenblik eene andere phase ingetreden, eu geruststellend mag het berigt van het Neue Fremdenblatt heeten, dat een adjudant van den koning van Pruissen te Weenen is gearriveerd. Zijne komst kan stellig van nog meer beteekenis geacht worden, indien het waar is wat genoemd blad tevens meldt, namelijk dat ook de generaal von Manteuffel, de bekende voorstander van het behoud der pTOi9sis'eh-Oostenr'ijksehe alliantie, in wien von Bismarck zijn eventueeleu opvolger ziet, te Weenen verwacht wordt. Dat berigt achten wij voorts wel waarschijnlijk, daar ook onze Berlijnsche correspondent gemeld heeft, dat de koning (zeker niet in overeenstemming met zijn eersten ministor) vredelievend geworden is. In elk geval is de kwestie thans weer op diplomatiek terrein gekomen, hetgeen voor dit oogenblik reeds veel gewonnen is. De Kölnische Zeitung, welke er zich op beroept, zoo dikwijls hare vertoogen tot Pruissen gerigt te hebben, zegt thans ook hare waarschuwende stem tot Oostenrijk te moeten rigten. Wil het werkelijk den vrede, dan moet het eene redelijke, eene vredelievende vereffening met Pruissen zoeken, en niet de kwestie voor den bond trachten te brengen. Het moet het denkbeeld laten varen om Pruissen door den bond te dwingen; dit toch zou juist strekken om den oorlog te voorschijn te roepen, liet moet zich met Pruissen verstaan op den grondslag der Irastemer conventie , en in dit geval zal von Bismarck wel van zeil liet denkbeeld vaarwel zeggen, om tegen 1 Junij een Duitsch parlement bij algemeen stemregt bijeen te roepen. De Zeitung acht voorts de tegenwoordige omstandigheden voor de bijeenroeping. van een parlement niet geschikt. Men zou daardoor slechts verwarring stichten. Eerst moet het eene (de vereffening der Sleeswijk-Holstemsehe kwestie) en dan het andere afgedaan worden. . . Men begrijpt de taktiek der kóhusche Zeitung. Prmssens plannen' omtrent zijne hegemonie, waarvan het blad natuurlijk ook een voorstander is, zouden in de tegenwoordige crisis bepaald schipbreuk lijden. Om die nu te doen gelukken, moet men een gunstiger tijdstip afwachten. . , , . De Parijsche Moniteur deelt thans iets nader mede omtrent de verwijdering der Fransche troepen mt Mexico. De ontruiniing zal beginnen in de maand November van «'t jaar; vervolgens zal in Maart 1867 het tweede gedeelte troepen dat land verlaten en in November van datzelfdejaarzalhei derde of laatste geueeue naar Frankrijk terugkeeren. Zonder de diplomatieke nota's van den heer Seward zouden waarschijnlijk de Fransche troepen langer iv Mexico blijven, want de toestand is er nog verre van dien aard, dat Frankrijk — om de uitdrukking te bezigen, waarvan het zich steeds heeft bediend om zijne expeditie te regtvaardigen -de belangen voldoende beveiligd acht, die het naar Mexico geroepen hebhen. Dc pogingen der vreemde vertegenwoordigers iv Chili, om eene minnelijke schikking tussehen die republiek en Spanje, of liever om vooreerst een wapenstilstand tot stand te brengen, kunnen, volgens dsn Moniteur, nog niet als mislukt beschouwd worden. Chili heeft dat voorstel, zoo als ligt te denken was, aan Peru, zijn bondgenoot, onderworpen, en een gclastigde van Peru werd nu te Santiago verwacht, om daarover gemeenschappelijk te raadplegen. Uit Bombay wordt berigt, dat te Maseatc regeringloosheid heerjcht en dat er op de kust der golf van Perzië wanordelijkheden hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan Ehgelands agent en anderen Christenen de wijk genomen hebben aan boord van een der stoombooten. Twee Engelsehe oorlogsschepen zijn daarna naar Maseate vertrokken, om er de Engelsehe belangen te beschermen.
---

KOLONIEN. Batavom. 27 Februarij.
Aan het Algemeen Overzigt van het Nieuw Bat. Handelsblad ontleenen wij het volgende: " Wederom kunnen wij ons overzigt aanvangen met eene uitmuntende tijding, die wij trouwens reeds in ons vorig nommer hebben aaugekondigd. Onze lezers herinneren zich welligt, dat hij besluit van 3 September 1864 eene regeling der heerediensten was vastgesteld , waarvan het hoofdbeginsel was , dat van geen dienstpligtige meer dan 52 werkdagen in het jaar zouden wor.den gevorderd, tenzij me:r werkdagen mogten benoodigd zijn. Tegen deze beperking, als het beginsel der regeling geheel omverwerpende, zijn wij toenmaals krachtig opgekomen, niet zonder beschuldigd te worden van vrijzinnige onverzadelijkheid. Tbans is het hoofdbezwaar tegen die regeling weggenomen , want bij de nu afgekondigde verordening omtrent de heerediensten is bepaald, dat in geen geval (behalve natuurlijk in dat van overstrooming of andere dergelijke volksrampen, waarbij overal iedereen tot hulp gehouden is) meer dan 52 dagen gedwongen arbeid per jaar van elk dienstpligtige gevorderd {worden zal. Dit is een zeer groole vooruitgang waarvoor de vrienden der inlandsche bevolking aan de regering opregte dank verschuldigd ziju. Slechts één bezwaar bleef na de lezing van dit besluit bij ons over: icaarsm worden de Preanger-Regentschappen uitgesloten vau alle goede maatregelen ten opzigte der overig? bevolking van Java en Madura? De west-mousson is eerst sedert veertien dagen in volle kracht doorgekomen; hevige onweders hebben in verschillende streken van Java gewoed. Bandjirs hebben op sommige plaatsen groote schade aangerigt, en ook de bekende onveiligheid der reeden van Batavia en Samarang heeft nieuwe offers gevorderd. De moeijelijkheden in het bekomen, van een voldoend aantal arbeiders voor den Samarangschen spoorweg schijven nit den weg geruimd te zijn, en volgens een Samarangsch dagblad hebben de vroeger aangenomen Chinezen deu arbeid hervat. De Soerabaijasche kamer van koophandel en nijverheid heeft in een adres aan Z. Exc. den gouverneur-generaal de reaetionnaire vaan der hi-stand-houding van den dwangarbeid bij dc suikercultuur opgestoken; tot onze verbazing heeft de Bataviasche kamer van koophandel, in strijd met hare vrijzinnige antecedenten, aan dit adres hare goedkeuring gehecht. Over deze aangelegenheid per volgende mail nader. De fabrickantcn in den Oosthoek handelen naar ons inzien hoogst onverstandig, door hunne zaak van den dwangarbeid onafscheidbaar te verklaren, terwijl de fabriekanten in Midden-Java hun een beteren weg hadden aangewezen. De kolonel Happé is op zijn verzoek eervol ontslagen als waar nemend resident der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo en kommandant der troepen aldaar. Gelukkiger dan de Hijdaspe, die verleden jaar tussehen Singapore én Batavia schipbreuk leed , heeft het stoomschip Capitole yan de Messageries Impériales thans diezelfde reis volvoerd en hier dc Fransche mail aangebragt van 19 Januarij jl. De stoomschepen der nieuwe Ned. Indische stoomvaart-niaatschappij voldoen in alle opzigten uitmuntend." Men least voorts in het Nieuw Bat. Handelsbl. het volgende: De memorie der kamer van koophandel en nijverheid te Soerabaija , waarover in het overzigt gehandeld wordt, heeft niet alleen bij dc Bataviasehe kamer weerklank gevonden, maar bovendien twee adressen uitgelokt aan de tweede kamer der statengeneraal , van handelaren en ingezetenen van Batavia, waarvan liet eene zich bij de beschouwingen der beide kamers van koophandel aansluit, en het andere een plaatselijk onderzoek ten opzigte der suiker-industrie verlangt, alvorens het wets-ontwerp in behandeling kome. Terwijl wij ons voorbehouden, de in deze memorien en adressen aangevoerde gronden opzettelijk te bestrijden voor zoo ver de daarin uitgedrukte meening niet door ons wordt gedeeld, kunnen wij niet nalaten, thans reeds den wensch te uiten dat de verderfelijke onzekerheid, waarin de beginselen van het Indisch regeringsbeleid sinds zoo lang verkecren, niet nogmaals word-; gerekt, en dat dc vertegenwoordiging, voldoende voorgelicht door een strijd gedurende zoo vele jaren, uit zoo vele gezigtspunten en door zoo vele mannen van verschillende rigting gevoerd, eindelijk uitspraak doe over de vraag: of de beweerde belangen van eenige handelaren en fabriekanten een hinderpaal mogen opleveren tegen de volksontwikkeling op Java? Want daarop komt, ontdaan van alle omhulsels, de strijd over den vrijen of gedwongen arbeid in Indië neder, zoodra de regering bereid is afstand te doen van de winsten, die de schatkist uit de dwaugcultuur trekt. Op Maandag , don 19den dezer, werd reeds in den vroegen morgen door het geschut van het fort Prins Frederik, en later door dat van het ter reede liggende wachtschip dc verjaring van den geboortedag van Zijne Majesteit den koning verkondigd. Ofschoon het regenachtige weder het houden eener parade belette, werd deze heugelijke dag alhier op luisterrijke wijze gevierd. Nadat Zijne Excellentie do gouverneur-generaal zich tegen 10 uur des voormiddags in statigen optogt naar het gouvernementshuis te Weltevreden had begeven, nam de algemeene audiëntie aldaar een aanvang. In tegenwoordigheid van den raad van Nederlandsch Indië ontving Zijne Excellentie do verschillende collegiën, departementen en autoriteiten, de officieren van de schutterij , de ambtenaren , de geestelijkheid, den handelsstand en een aantal notabele ingezetenen van Javas hoofdplaats. Allen betuigden hunne verknochtheid aan den vorst en ziju doorluchtig stamhuis en verzochten 's konings vertegenwoordiger de tolk hunner gevoelens te willen zijn bij Zijne Majesteit den koning, aan welk verzoek de gouverneur-generaal beloofde te zullen voldoen. 's Konings soldaten en zeelieden wei-den bij deze gelegenheid op eene buitengewone verstrekking onthaald , terwijl gedurend den geheelen dag voor de Race-loods op het Koningsplein volksieesten plaats hadden. In het gouvernements-hótel te Rijswijk, tot dit einde smaakvol ingerigt, had des avonds een luisterrijk gala-diner plaats. De daarbij door den gouverneur-generaal ingestelde toepasselijke i'eestdronk werd door de aanwezigen met luide toejuichingen begroet. Een vuurwerk op het Koningsplein en eene illuminatie vau de Race-loods aldaar werden door schoon weder begunstigd. Eindelijk ontvingen een aantal veroordeelden en bannelingen , die zich de/e gunst luidden waard betoond, geheele oi' gedeeltelijke kwijtschelding van den nog door hen te ondergancn straftijd. De gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, ter voldoening ".an artikel 57 van het reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indiö , krachtens magtiging des konings , de grondslagen willende vaststellen, naar welke de aard en duur der persoonlijke diensten, waartoe de inboorlingen verpligt zijn ,en de gevallen waarin, en de wijze en voorwaarden waarop zij kunnen ¦vorden gevorderd, in elk gewest moeten geregeld worden; Heeft goedgevonden en verstaan: Voor zoo veel noodig, onder nadere goedkeuring des konings, voor dc gouvernemcntslanden op Java eu Madura, de Preanger- Regentschappen voorshands uitgezonderd , te bepalen, als volgt: Art. 1. Tot persoonlijke diensten, waartoe de inboorlingen verpligt zijn, worden alleen zij geroepen , die aandeel in ontgonnen grond óf wel een eigen erf bezitten. Art. 2. Van de inboorlingen , tot persoonlijke dienst verpligt, wordt niet meer gevorderd dan één dag arbeid om de zeven etmalen , en dus over een geheel jaar niet meer dan twee-en-vijftig dagen arbeid. Art. 3. Dc duur van één dag arbeid bedraagt twaalf uren , daaronder begrepen de tijd , noodig voor het afleggen van den afstand tussehen dc woning van deu diciiütpligtige en het werk, waarvoor hij is opgeroepen. Art. 4. Behoudens het geval van watersnood of vnn andere algemeene rampen, worden van de inboorlingen, onder geen naam of voorwendsel, andere of meer persoonlijke diensten gevorderd , dan die strekken ten algemeenen nutte en, met inachtneming van het bepaalde bij art. 5 dezer ordonnantie, bij algemeene verordening uitdrukkelijk aangewezen zullen worden. Art. 5. Onder de persoonlijke diensten bij deze ordonnantie bedoeld, zijn niet begrepen die ten behoeve van de op hoog gezag ingevoerde kultures , waaromtrent de bestaande voorschriften van kracht blijven, noch de gemeentelijke diensten die, behoudons toezigt dat ze binnen billijke grenzen blijven, aan geene regeling van bestuurswege onderworpen zijn. Art. 6. De regeling en do omslag der persoonlijke diensten geschieden in verband met de lasten , welke op de inboorlingen voor de gemeentelijke en kultuurdiensteu drukken , zoodanig, dat van hunne werkkrachten op geen tijdstip van het jaar te veel gevorderd wordt. Art. 7.' De persoonlijke diensten worden over dc dessas zoo veel mogelijk gelijkmatig veraeeld en binnen het district beperkt. De onderlinge schikking en individueels regeling der opgelegde joulijke diensten worden aan de gemeenten zelven overgelaten. 'Art. 8. De verdeeling der diensten over dc dessas geschiedt met inachtneming van den kortst mogelijken afstand tussehen de woningen der clienstpligtigen en de plaatsen, waar zij worden te werk gesteld. Art. 9. De inboorlingen zijn met verpligt lot eene levering betaald of onbetaald, ten behoeve van 's lands dienst, van materialen of andere goederen, die hun bijzonder of gemeentelijk eigendom zijn. Elke vordering van dien aard is onvoorwaardelijk verboden. Art. 10. Elke handeling in strijd met de voorschriften op het stuk der persoonlijke diensten en met het verbod tegen gedwongen leveringen, waartoe de inboorlingen verpligt zijn, is strafbaar volgens regels, bij algemeene verordening vast te stellen. Art. 11. Deze ordonnantie treedt in werking den eersten Januarij 1867. Ll. Zondag namiddag kwam alhier ter reede het stoomschip Baron Bentinck, gezagvoerder Harms , medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 12 en telegrammen tot 17 Jan. jl. In den namiddag van 24 dezer kwam wijders alhier ter reede het stoomschip Capitole van de Messageries Impériales, medebrengende brieven eu dagbladen uit Europa tot 19 Januarij en telegrammen tot 3 Februarij jl. De Capitole heeft de reis van Singapore herwaarts volbragt in 52 uren. De Hertog Bernard, die gelijktijdig vertrok, kwam eerst den volgenden dag hier aan. Het vervoer voor de Fransche mail tussehen Batavia en Singapore zal thans voor goed door de stoomschepen der Messageries worden waargenomen. — Blijkens een van den ministervan koloniën ontvangen schrijven heeft Z. M. de koning de Indische regering gemagtigd tot het maken van de navolgende telegrafische verbindingen, als: Eene lijn over land tussehen Telok-Betong en Palembang; Een onderzeesche kabel tussehen Sumatra en Java, bij eventueele mislukking te vervangen door optische telegrafen, te plaatj sen op de beide wallen en tusscheniiggende eilanden, of wel door eene kleine , krachtige stoomboot; Eene lijn over land van Palembang via Benkoelen eu Padaug naar Siak. — Met de laatste mail is alhier aangekomen de heer Walker, Engelsch ingenieur , met het voornemen om pogingen in het werk te stellen tot oprigting van een vlottend dok to Batavia. — Er zijn tweo Bussische oorlogsbodems hier ter reede aangekomen, wier bestemming, naar wij vernemen, is om de noodige 1 opnamen te doen tot het daarstcllen eener telegrafische verbinding j tussehen Russiseh-Azië en Amerika. — Uit een bij de Jav. Crt. gevoegden staat blijkt, dat het j rijstgewas over het algemeen genomen gunstig staat. — Men schrijft aan den Javabode: i De sedert eenige dagen in omloop zijnde geruchten worden nu j bevestigd door particuliere brieven , uit Bantam ontvangen , welke j ons melden, dat er op nieuw eenige honderde koflljboomen zijn i omvergekapt geworden in.de afdeeling Anjer, welke vruchtdrai gende boomen nog op sawa's noch op tegallaus , noch op gronden, \ aan den inlander behoorende, geplant waren. — Met de stoomboot Koningin Sophia is weder circa ƒ 1,740,000 j aan zilveren specie naar Singapore verzonden. — Het onstuimige weder heeft gisteren het vertrek der passagiers i voor de Engelsche mail zeer bemoeijelijkt, en de overscheping heeft te Onrust moeten plaats hebben. Een tambamgau met twee opvarenden i 9 omgeslagen; wij vernemen echter dat zij uit de golven zouden gered zijn. — Dc feestelijkheden van pasar malam en van het Chinesche ien Inlandsche nieuwjaar zijn ordelijk afgeloopen. De politie te Batavia laat tegenwoordig weinig te wenschen over, hoewel zij van de rotting nagenoeg heeft afstand gedaan. — Blijkens berigten van deu resident der Znidcr- en Oosterj afdeeling van Borneo, loopende tot deu 19den dezer, ging de ; stand van zaken in de Boven-Doessoen vooruit; van vijandelijkheden werd niets meer vernomen. Ook in de overige afdeelingen der residentie bleef de rust ongestoord. — Per telegraaf, via, Soerabaija, zijn berigten van Amboina ontvangen, welke loopen tot den 4den dezer, en waaruit wij de , volgende mededéelingen omtrent den stand der zaken op Ceram ontleencn. De Tcrnataansche hulptroepen zijn van Ternate afgehaald en allen reeds naar Ceram overgebragt, waar zij op de Noordkust zijn ontscheept. De zucht, om cic expeditie mede te maken, was bij de Alfoeren zoo groot, dat, ter vermijding vai ongeregeldheden , veel meer troepen moesten worden aangenomen , dan er aangevraagd waren. Door slecht weder eu een gebrek aan de ketels van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam konden de laatste hulptroepen eerst dei. '.den dezer naar het eiland Ceram worden overgebragt. Intusschen is het reeds gelukt he; hoofd van Kaijratoe, den h.oofdaanlegger van den opstand van Zuid-Ceram, in hechtenis te nemen , waarop de opstandelingen van Waijsomo en Hatoesoca zich hebhen onderworpen. Ook te Kaijbobo was men tot onderwerping eu tot uitlevering der nog kwaadgezinden geneigd. Terwijl alzoo op de Zuidkust de rust bijna hersteld is, vemen de zaken op dc Noordkust ook vau lieverlede eene meer gunstige wending, zoodat een spoedig einde van de bestaaude onlusten mag worden te gemoet gezien. Door eene hinderlaag is den vijand op de Noordkust ecu gevoelig verlies toegebragt, waarbij een der hoofdopstandelingen met de wapens in de hand werd gevat. Daarop heeft zich terstond eene Alfoersehe kampong onderworpen, wier hoofd verzocht den eed van trouw te mogen afleggen , en tevens eenige gijzelaars als gidsen aanbood. Tot dusver waren aan onze zijde nog geene dooden gevallen, en werden alleen twee manschappen ligt gewond. De gezondheidstoestand bleef gunstig. Ook van Menado, Ternate en Banda luidden de berigten bevredigend. Den 20sten Februarij is te Soerakarta een aanvang gemaakt met den aanleg van de aardebaan, iv de rigting van Samarang. — Soerabaija, 8 Februarij. Door het hevige onweder van Donderdag avond zijn in het Chinesehe kamp eenige ongelukken voorgevallen, waarbg vijf menschen het leven verloren hebben. Inde kampong iüiugojoedan nl. is het tienjarige zoontje van een Chinesehen inedicijnverkooper door den bliksem getroffen, beneven» eene koopvrouw in dadels, die voor de deur zat; beiden waren ommiddellijk dood. Bij den amfioen-pachter in kampong Grili trof hetzelfde lot drie menschen, welke achter elkander den trap opliepen , om naar een lek iv het dak te gaan zien; twee bleven op de plaats dood, terwijl de derde nog eenige oogenblikken geleefd heeft; een vierde , die zich bij hen bevond, kreeg geen letsel. —12 Februarij. Vrijdag jl. des .avonds ten 8 ure verlieteu drie Europesche matrozen H., M. en 0., op eene heimelijke wijze met de sloep het Nederl. schip Bulgersteijn, kapitein Greerling, op welk vaartuig zij alle drie te huis behoorden, met het doel om bier of daar zich wat te vermaken. Zij bleven dien nacht uit. Den volgenden morgen werden H. en M. met de sloep weder aan boord gebragt, geboegseerd door den kustvaarder Bintang Timor, maar zonder den derden matroos, Theunis Ouwehand. Op de vraag van den stuurman,, waar zij hunnen kameraad hadden gelaten, verhaalden zij , dat hij over boord zoude gesprongen zijn. Intusschen droegen beide teruggekeerden duidelijke kenteekenen eener hardnekkige worsteling: do een had eene beet boven her oog, terwijl beider kleederen , voorzeker door handgemeen te zijn geweest, gescheurd waren. Volgeus hun verhaal hadden zij tegen den feilen stroom niet kunnen oproeijeu en waren daardoor afgedreven naar den Madureschcn wal, alwaar zij de kentering hadden afgewacht en den volgenden morgen aan boord waren gekomen van de Bintang Timor. De. kapitein schijnt eerst de 3 Zondags daaraanvolgende kennis bekomen to hebben van het gebeurde, daar hij aan den wal logeerde, en welligt dat men aan boord nog altijd hoop koesterde , dat de vermiste O. zoude komen opdagen. De politie bekwam eerst gisteren kennis van het feit en nam toen onmiddellijk de noodige maatregelen tot opheldering dier nog duistere zaak. Denkelijk heeft dat drietal gedurende hun pleziertogtje verschil van opinie gekregen, waardoor men handgemeen zal geworden zijn, gedurende welke worsteling allerwaarschijnlijkst Ouwehand ovor boord gevallen en verdronken is zonder opzettelijken wil zijner kameraden. — Bij den feilen stroom viel er voorzeker aan geene redding te denken. Uit het voorloopig onderzoek bleek, dat er inderdaad eene worsteling had plaats gehad, maar beide matrozen blijven volhouden , dat Ouwehand uit eigene beweging over boord gesprongen is , om naar den wal te zwemmen, in welke poging hij waarschijnlijk niet is kunnen slagen, zoodat hij is verdronken. Het lijk is intusschen nog niet opgeviseht. — 11 Februarij. Heden nacht werden de bewoners van Kebaleu en Dapoean door een luid geschreeuw van » maling, maling," uit den slaap gewekt. Het bleek dat men bezig was met iv te breken bij den Javaan Pa Doekol, die uit al de magt zijner longen de buurlieden te hulp riep. Op zyn geschreeuw kwamen de inlanders Fouwar en Pa Madin toeschieten, die zonder zich lang te bedenken de beide dieven, welke op hunne komst het hazenpad kozen, achtervolgden. De boosdoeners zochten te ontkomen langs tanah Lappang (Dapoean), alwaar zij het water overstaken, maar werden door hunne vervolgers zeer digt achter de hielen nagezet. Maar daar aan de overzijde hielden do dieyen stand en vielen op hunne beurt de aanvallers aan. Dc moedige Pouwar bekwam een krissteek in het hart en bleef onmiddellijk op de plaats dood; Pa Madin werd gewond in de regterhorst, waardoor ook hij buiten staat werd gesteld om de ellendigen te vatten, die intusschen spoorloos verdwenen. Er bestaat hoop op herstel van genoemden Pa Madin, die welligt tot herkenning der misdadigers de noodige inlichtingen kan geven. — 21 Februarij. Naar wij vernemen, zal de krijgsmagt te Sintang versterkt worden met eeue compagnie Afrikanen , welke definitief zal worden ingedeeld bij het 6e bataillon infanterie. De stand van zaken moet aldaar nog veel 1e wenschen overlaten. — 22 Februarij. Het klein ambtenaars-examen, dat jl. Dingsdag den 20 Febr. is gehouden, heeft een bedroevend resultaat opgeleverd. Elf sollicitanten hadden zich aangemeld, doch niemand hunner heeft een voldoend examen afgelegd. Het werk van zes was niet voldoende, en van vijf slecht. — Samarang, 13 Februarij. Van Ambarawa deelt men ons mede, dat den 7 den dezer, des nachts te 3 uur, de luitenant W. ecu onaangenaam bezoek kreeg van een kettingganger, die zeker eens wilde komen kijken, of bij dien heer niet iets van zijne gading was, teneinde dat mede te nemen. De luitenant wakker wordende, merkte wat er gebeurde, greep zijne sabel en liep op deu dief toe, die hem bedaard afwachtte en met zijne kris een steek in ds borst toebragt, vóórdat de heer W. den tijd had hem met de sabel te treffen. Ongestraft kwam eohter de dief er met af, want de heer W. schijnt nog <le kracht gehad le Lebben, den booswicht aan armen en beenen zoodanig met zijne sabel toe te takelen, dat bruggen Weef. Nadere berigten omtrent het gevaarlijke van deu tOTÏFtóST «»W* « üaudjermassin dd. 28 Jail. De dood van Hadjie Borassjn is eene zaak van groote beteekeni**. voor de vestiging vnn orde en rust in deze streken.
Sedert 1863 waren geene pogingen onbeproefd gelaten om hem tot onderwerping te brengen en, toen dit mislukte, om hem levend of dood in handen te krijgen. In de wildernis der Tanah Laut steeds rondzwervende, wist hij, door zijne familie geholpen, steeds te ontkomen. In November jl. bragt hij te naauwernood het leven er af en verloor hij »1 wat hij nog bezat. Zeven dagen zwierf hij zonder voedsel rond, totdat eenige lieden uit het Martapoerasche hem ondersteunden. Maar dezen waren het ook, die daarna gebruikt werden om hem in handen van het bestuur te brengen. Jammer dat hij niet levend tot ous is gebragt. Veel had hij kunnen ophelderen over het duistere, dat nog altijd overdc Kalang3che moordgesehiedenis verspreid ligt. Maar juist daarom is bij welligt door zijne landgenooten afgemaakt, waut weerstand schijnt bij niet geboden te hebben. Gisteren werd zijne 'romp met het hoofd daar naast alhier van Martapoera aangebragt. Zijne vrouw, dier zuster, twee zonen en twee volgelingen, die hem tot het laatst toe getrouw zijn gebleven , werden kort daarop gearresteerd. Hadjie Boyassiu was met demang Leman sedert het begin des opstands een der hoofdleiders eu onze energiekste tegenstander, zoo lang Antasarie nog leefde. Ofschoon sedert 1863 aan al de ellende van het leven in de wildernis ten prooi, onderwierp hij zich niet en was geen meineedige als demang Leman. Ook roofde fin moordde hij niet als deze. Wat men vroeger beweerde, is door de verklaringen zijner Trouw en zonen gestaafd: hij had gezworen zich nooit aan 't gouvernement te zullen onderwerpen. ledereu avond bij het gebed herhaalde hij dezen eed, en bij vervolgingen stond hij meer dan eens op het punt, al de leden zijner familie en daarna zich zelven om het leven te brengen. Uitgeput van gebrek en ellende, vielen de zijnen in onze handen. Zij zijn thans ruimschoots van ol het noodige voorzien en staan alleen onder het toezigt der politie. Als priester en als hoofd bezat Hadjie Boyassin grooten invloed. Met hem , kan men zeggen, is de laatste der insurgenten gevallen. De handel met de Boven-Doesson is weder geopend, en ook van elders komen de gunstigste berigten. Al de hoofden der Kapoeas (tot de verst afgelegen toe) kwamen ter hoofdplaats het hoofdgeld voor 1865 brengen. Sedert lang is het handelsverkeer hier niet zoo levendig geweest. — Makassar, 1 Februarij. Het was in den oorlog met de Torathea-landen, dat de toenmalige le luitenant van het detachement cavalerie J. A. Scherens hij eeue attaque, door zijn moed medegesleept, zich te ver onder de vijanden had begeven, zoodat hij zich letterlijk door hen omringd zag. De opperwachtmeester de Haas , het gevaar ziende waarin zich ziju kommandant bevond , maakte hierop den brigadier Snep opmerkzaam , eu beiden renden naar hunnen in gevaar verkeereudeu kommandant, sabelden de hem omringende vijanden neer eu redden den heer Scherens daardoor het leven. De brigadier Snep werd voor dit wapenfeit verleden jaar met de Militaire Willemsorde 4e klasse beloond. — De opperwachtmeester de Haas ontving die destijds niet, maar later alsnog hiervoor voorgedragen, is hem die door Z. M. den koning insgelijks toegekend. Gisteren namiddag ten half vijfure marcheerden de troepen in groot tenue naar het Koningsplein, en vond de plegtige uitreiking van het eermetaal aan den opperwachtmeester de Haas plaats. — Padang, 10 Februarij. Het is aan de ijverige pogingen van de politie mogen gelukken, een aantal valsche munters te ontdekken en een groot gedeelte hunner gereedschappen meester te worden. —¦ Reeds zijn drie der daders in hechtenis genomen, waarvan er ecu tot de volle bekentenis zijner schuld is gekomen, waardoor zeer waarschijnlijk de nog voortvlugtigen spoedig het lot hunner makkers zullen komen deelen. In den nacht van S op 9 dezer is het aan eon der gevangene medepligtigen in kwestie mogen gelukken, de waakzaamheid van de politie te verschalken en door de van elkander gebogen stijlen van het venster der gevangenis te ontvlugteu. — Wester-afdeeling van Borneo (Januarij). De opstandelingen, die zich blijkens ons nommer van 19 Januarij jl. weer te Pinoh gevestigd hadden , hielden zich daar slechts korten tijd op. Den Uden van genoemde maand trokken zij af, zonder iets van belang tegen die sterkte ondernomen te -hebben. Den 9den van diezelfde maand had de assistent-resident ter beschikking zich met de stoomschepen Onrust eu Boni naar Pinoh begeven, vergezeld van den panembahan van Sintang en radhen Toemenggoeng. Na het wegtrekken van den vijand vernam men te Pinoh, dat Mohamad Saleh en Nibong zich hadden teruggetrokken naar Loeboh Krandji; dat zij daar eeue versterking hadden aangelegd; dat pangeran Mas zich weer te Kotta- Baroe bij pangeran Praboe bevond, en dat aan de laatste vijandelijkheden ook hadden deel genomen een 50tal lieden uit Silat. Van den vijand was niets achtergebleven dan eenige rondzwervende Biadjoes, waartegen patrouilles van de bevolking van Pinoh werden uitgezonden. Den 12den Januarij deden dc bovengenoemde stoomschepen eene reis naar Pinang. De assistent-resident ter beschikking vond aldaar de bevolking, die naar Pinoh en Sintang wil afkomen , nog steeds bezig met het maken van toebereidselen voor die verhuizing. Te Pinoh teruggekeerd, beijverde genoemde ambtenaar zich, gebruik te maken van «len gunstigen ommekeer, die bleek plaats gegrepen te hebben in de gezindheid van een gedeelte der opstandelingen. Met behulp van den panembahan had er eene ontmoeting plaats tussehen radhen Toemenggoeng en Singa Djaja van de Kebon Dajaks, met het gevolg, dat laatstgenoemde met de zijnen in onderwerping kwamen. Voorts onderwierpen zich de hoofden van Klaki, Karangau, Taman en Kebiboe. Den 17den Januarij ging de assistent-resident ter beschikking naar Sintang terug, alwaar den 20sten d. a. de resident en de afdeelings-kommandant van Pontianak ook aankwamen.
Den 22sten vertrokken de resident en assistent-resident van Sintang met de Boni naar de Boven-Kapocas, terwijl den 25sten de ai'deeliugs-kommandant, de assistent-resident ter beschikking en de panembahan zich weer naar Pinoh begaven. De eerstgenoemde keerde den 28sten weer naar Sintang terug, terwijl de assistentresident tot don /den Februarij te Pinoh verbleef. Daar ging men voort met het uitzenden van bevolkingspatrouilles. De achtergebleven Biadjoes uit de Blimbing werden verjaagd, bij welke gelegenheid zij hunne sampans achterlieten. Het hoofd van Klaki bragt berigt, dat de Dajaks rondom Pinoh zich wenschten te onderwerpen, en dat toemenggoeng Tebch voornemens was af te komen, om hen te dwingen naar boven te komen, maar dat zij zich met geweld daartegen zouden verzetten. Ook werd te Pinoh tijding ontvangen, dat Nibong een aanval wilde doen op de twee kruisbooten aan de monding van de Kajau. Bij onderzoek bleek, dat genoemde persoon zich werkelijk daar vertoond had, maar dat hij , na het lossen van een paar schoten, weer terug was getrokken. Door den gouv.-gener. van Ned. Indië ziju dc volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEP ART. Benoemd.- tot hoofd-inspoot, der cult., de res. van Cheribon A. W. Kinder de Camarecq, zijnde hij belast met de algemeene leiding der gewestelijke regelingen van de persoonlijke diensten, waartoe de inboorlingen verpligt zijn; tot griffier bij den landr. te Batavia F. Orth, thans die hetr. tijdel. vervullende; tot adj.-griff. bij den landr. te Batavia H. T. W. Doeve, thans die betr. tijd. vervullende; tot griffiers bij de landraden :te Cberibon F. Helbos, te Salatiga (res. Samarang) H. van Weerden, te Magelang en Temangong (res. Kadoe) J. O Kummer, t e Patti (res. Japara) H. D. Wiggers, te Grissee (res. Soerabaija) J. Carvalho, te Modjokerto (res. Soerabaija) jhr. L. G. G. P. de Mcij van Streefkerk, te Probolingo O T- Reisner, allen thans die betrekking tijdelijk vervullende; tot seer. der hoofd-comm. van onderwijs, in Nedeii. Indië, de lste,. onderw. aan de gouv. eerste lag. school te Soerakarta, J. Kunst; tot not. te Pasoeroean, de not. to Makassar J. C. Willer; tot 2den comm. ter alg. seer., deeerv. uit Zr. Ms. mil. dienst ontsl. apoth. 2de kl. L. J. J. Michielsen; tot 3den comm. bij het alg. beheer der posterijen in Ned. Indië, de post-eomm. te Salatiga (Samarang) A. K. F. Schieke; tot hoofd-ondcrw. aan de kweekschool voor ml. onderw. te Bandong (res. Preanger-Regentschappen), de eerv. ontsl. griffier bij den landr. te Patti (Japara) D. J. ten Zeldam Ganswijk; tot telegrafist lste kl. P. Harting , thans met de waarneming van die betrekking belast; tot lid bij de sub-eomm.v. onderw. te Madura, voor de schoolzaken toßanykallan, mr. A. A. Buijskes, griff. bij de regtb. van omgang in de vijfde afdeel; bij den raad van justitie te Batavia: tot 2den deurw. de 3de deurw. bij dien raad J. F. Ehrencron; tot 3deu deurw. de klerk bij het parket van den proc.-gen. bij het hoog geregtshof in Ned.-Ind. J. OE. A. Gallez; tot seer. der res. Batavia , dc hoofdcomm. op het res.-kant. aldaar J. B. M. Boshouwer ; tot hoofdcomm. op het res.-kant. te Batavia, B. van Zutphen , laatstelijk hoofdcomm. bij de dir. der cult., onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd; tot opziener le kl. bij de cult. ter Sum. Westk., de opz. 2e kl. P. Brandon ; tot notaris te Patti (res. Japara) W. P. v. d. Heuvell, kand.-not.; tot ingenieur 3e kl. bij den waterstaat en 's lands burg. openb. werken, de asp.-inger.. O S. van Geuns, met bepal. dat hij tijd. bij de dir. der burg. openb. werken werkzaam zal blijven ; tot opvoeder aan het gymn. Willem 111 te Batavia, K. vau Leijen, part. onderw-. te Cheribon. Voor het jaar 1866: tot leden der comm., ingesteld bij art. 49 der bepal. op het beheer van 's lands geklmidd. (Stbl. 1831, n°. 71), A. Rutering, aftr. lid dier comm., en J. B. P. Osten, gepens. luit.-kol. van de art. Weder benoemd: Tot leden der kamer van kooph. en nijv. te Padang, J. Matthijsen, chef der firma J. Malthijsen & Co., en N. M. Ward, laudbouw-ondernemer. Verleend; Een tweej. verlof naar Ned., wegens ziekte: aan den ambt. op wachtg. mr. J. W. S. von Baumhauer, laatst, ass.-res. van Montrado (Wester-afd. van Borneo); aan den ingenieur 2de kl. bij den waierstaat en 's lands burg. openb. werken in Ned. Ind., eerstaanw. ingen. in de res. Kadoe, OW. Eekhout; aan den ing. 3de kl. bij den waterstaat en 's lands burg. en openb. werken A. O Maas; aan den tij del. postcomm. te Soerakarta L. W. P. D. Schotel; aan den nspirant-ing. bij den waterst. en 's lands burgert, openb. werken in Ned.-Indië P. fl. de Bruijn, en aan den telegrafiist der 2de kl. bij de telegrafische dienst in Ned.-Indië 11. J. G. Aars. Opgedragen : De betrekking van ontvanger van het regt van successie onder vreemde Oosterlingen en van de successie- en overgangs-regten te Samarang, aan den gepens. kapt. derartill., debitant van het klein-zegel aldaar, F. A. Neijs. Vergund: De uitoefening van het beroep van landmeter, aan A. R. H. C. P. F. de Seijrf, te Batavia; aan mr. 11. J. Canter Visscher, le comm. ter algem. secretarie, om, in plaats van den heer O de Waal, op te treden als mede-redacteur van het Bijblad op het Staatsblad van Ned.-Indie. Ontslagen : Op verzoek eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opziener der lste kl. bij de indigo-kultuur J. C. Philips; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, wegens ziekte, met behoud van regt op pensioen, de gewezen klerk bij 's lands kas te Soerabaija L. M. Zange; bij de sub-comm. van onderwijs te Madura, voor de schoolzaken te Banykallan, eervol, wegens vertrek, als lid, T. Bovens, onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen diensten ;op verz., eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de opzigter 2de kl. bij de burg. openb. werken O Ditloff, en de gew. opz. bij het kettinggangers-kwartier te Batavia J. E. Dirksz.; op verz., eervol, nit zijne betr., weg. ziekte, de administr. der tinmijnen in het distr. Koba (residentie Banka) C. de Koek van Leeuwen; op verz,, eervol, uit zijne betr., weg. ziekte, het lid in den raad van just. te Amboina, L. O. van Kerkwijk, onder dankbet. voor de als zoodanig door hem bewezen (hensten; eervol, weg. ziekte, uit zijne betr., ouder toekenning van wachtg., de 3de comm. bij het algem. beheer der posterijen O Loos; op verz., eervol, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pens., de voorman bij het mijnw. in Ned.-Indië J. Dubbeld ; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pens., de gew. resid. der Wester-afd. van Borneoß. Wijnen, thans met verlof in Ned.; eervol, uit 's lands dienst, de wegens ziekte eervol uit hunne betr. ontslagen letterzetters bij 's lands drukkerij N. Thiel en C. F. Wiggers ; uit 's lands dienst, de in de uitoef. zijner functien geschorste telegr. le kl. P. J. van Kampen; Ontheven .- Eervol, van de verdere vervulling der betrek, van ontv. van het regt van succ. onder vreemde Oosterlingen en van de succ- en overg.-regten te Samarang , de ambt. W. J. Brouwer, laatst, assist.-res. voor de compt. aldaar, aan wien , wegens ziekte, een tweej. verl. naar Ned. is verl.; op verzoek, eervol, uit de betrekk. van waarn. res. der Zuid.- en Oost.-afd. van Borneo en van komm. der troepen aldaar, de kol. der inf. E. OF. Happé. Ingetrokken : Op verzoek, de aan D. van Grootveldt verl. adm. tot de uitoef. van de genees-, heel- en verl. praktijk in de res. Pasoeroean ; op verzoek , het aan P. C. S. Briët, laatst, zout-hoofddepót-pakhuism. te Sarokka (Madura), verl. tweej. verlof naar Nederland. Goedgekeurd.- dat door den landraad te Bekassi (Zuidereu Ooster-kwartier der ommelanden van Batavia) is benoemd tot buiteng. subst.-griff. bij die regtb., buiten bezwaar van den lande, T. J. W. Litson, ambt. op wachtg., tijdelijk gesteld ter beschikk. van den resident van Batavia: dat door den direct, der iultur. bij de landel. ink. en kult. zijn geplaatst: in de resid. Bantam, ter beschikk. van den resid. aldaar, de benoemde ambt. ter beschikking O. G. van Baerle en B. W. Herzveld; in de resid. Cheribon, ter beschikking van den resid. aldaar, de benoemde ambt. ter beschikking jhr. J. G. O. S. von Schmid auf Altenstadt ; in de residentie Tagal, ter beschikking van den resident aldaar, de benoemde ambtenaar ter beschikking OL. A. Gaillard ; in de res. Pekalongan, ter besch. van deu res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. Z. W. Mullemeister; in de res. Samarang , ter besch. van den res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. O E. G. Ottenhoff; in de res. Japara, ter besch. vau den res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. F. U. van Hengel; in de res. Rembang, ter besch. van den res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. L. C. Pielat; in de res. Soerabaija, ter besch. van den res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. B. A. 11. Woltcrbeek Muller; iv de res. Bagelen , ter besch. vau den res. aldaar, de ben. ambt. ter besch. J. M. van Biommestein; iv de res. Kadoe, ter besch. van den res. aldaar, de hen. amb. ter besch. J., H. W. graaf van den Bosch ; in de ass.-res. Patjitan , ter besch. van den ass.-res. aldaar, de hen. ambt. ter besch. L. van Hengel en J. W. R. Borgerhoff v. d. Bergh ; in de res. Kedirie, ter besch. van den res. aldaar, de beu. ambt. ter besch. J. A. v. d. Broek; dat bij het boschw. is geplaatst: in de res. Rembang, ter besch. van den res. aldaar, de ben. ambt. W. A. Staring; dat door den res. van Banka bij de sub-eomm. van onderw. te Muntok (Banka) is ontslagen , eervol, wegens vertrek , als lid , W. Rijkens , onder dankbet. voor de als zoodanig door hem bewezen goede diensten ; is benoemd , tot lid, W. E. F. van Heemskerck, maj. der inf., mil. komm. van Banka. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: bij de militaire administratie, tot 2e luit.-kwartierm., de serg. der inf. W. B. Filet eu G. H. Halm; bij het wapen der inf., tot 2e luits., bij het 1 e bat., de serg. G. A. D. H. Komp , van het bat.; hij het 7de bat., de serg. J. T. E. Pex, van het hat.; bij het 8e bat., de serg.-maj. W. van Santen Kolff, van het 4e bat., en de serg. A. M. H. Badings , van het bat.; bij het 9e bat., de serg. G. C. A. de Witt, van het bat.; bij het 10de bat., de serg. W. M. Meijer, van het bat.; bij het 11e bat., de serg. G. G. Wittenrood, van het bat.; bij het 13e bat., de serg.-maj. P. Vos van Zalinge, van het bat,; tot spijsverzorger bij het groot milit.-hosp. te Weltevreden (mil.-ambt. der 3e kl.), de tijdelijk tot die betrekk. aangestelde gepasp. adj.-onderoff. kwartierm. bij de mil. adm. T. van der Kolk. Bij het wapen der artillerie. Tot magazijnm. der 3e kl. (2e luit), de magazijnm. der 4e kl. (adj.-onderoff.) D. F. Kamsma. Bevorderd : Bij de milit. admiuistr. tot intend. 2e kl., de onderintend. lste kl. F. Bosch; tot onder-intend. lste kl. de onderintend. 2de kl. L. J. van der Maesen; tot kapit.-kwartierm. dc adjunct-intend. J. H. Felix en S. J. Osten en de lste luit.-kwartierm. A. W. H. de Haan; tot 1 ste luits.-kwarf ierm. de 2de luit.-kwartierm. J. van der Linden en de aspir.-intend. M. J. J. Romer; tot adjunct-intend., de aspir.--intend. W. van Doorn. Bij de geneesk. dienst tot offic. van gez. 2e kl. bij het groot mil.-hosp. te Soerabaija , de offie. vau gez. 3e kl. N. P. van der Stolk, ter beschikking te Batavia; bij het garnizoens-hosp. te Magelang, de officier van gezondheid 3e kl. H. O J. F. van Hardenbergh. Bij het wapen der infanterie. Tot le luits. bij het lste batt., de 2de luit. G. J. van Klinkenberg , van det 3de bat. ; bij het 4de bat,, de 2de luit. A. Bosch, van het bat.; bij het 10dehat., do 2e luits. J. van der Hout en E. R. A. van Ellinckhuisen , van het garniz.-bat. der Wester-Afd. van Borneo en van dat van Palembang; bij het 13de bat., de 2de luit. H. T. F. van Sijll, van het garniz.-bat. der Moluksche eilanden; bij het garniz.-bat. der Zuider- en Ooster-Afd. van Borneo, de 2e luit. P. van Eijk, van het 9de hat. Overgeplaatst: bij de mil. admiu., als kapt.-kwart. de le luit. der inf. P. F. Kraal; bij de geneesk. dienst der Mol. eü., de offic. van gez. le kl. J. H. A. B. Sonnemaun Bebentisch , van het groot mil.-hosp. te Weltevreden; hij het groot mil.-hosp. te Weltevreden , de offic. van gez. le kl. C. A. Benseu, van hetgarniz. aldaar; bij het garn. te Weltevreden, de offic. van gez. le kl. W. Hubers vau Assenraad, van het garn. te Soerabaija; bij de geneesk. dienst der Mol. eü., de offic. van gez. 2e kl. A. C. floogeveen, van het garn.-hospitaal te Magelang; bij het garnizoen»-hospitaal te Tjilatjap, de officier van gezondheid 3de klasse J. J. Hoogehoom, van het groot mil. hospitaal te Weltevreden; bij de mil. verkenningen, de daarbij gedetacheerde kapt. der inf. W. J. Havenga, met bepaling, dat hij als zoodanig zal worden gevoerd dla suite van zijn wapen; hij de mil. geneesk. dienst bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de offic. van gez. lste kl. A. H. Thepass, van de geneesk. dienst op Banka; bij de geneesk.dienst te Magelang, de offic. van gez. 2de kl. P. J. 't Hooft, van de geneesk. dienst iv de Wester-afd. van Borneo; bij de geneesk. dienst op Banka, de offic. van gez. 2de kl. Th. H. Eisinger, van de geneesk. dienst te Magelang. Gesteld: Op verz., op nonactiv., buiten bezwaar van den lande, de 2de luit. der genie en sappeurs J. Lugt. Ontslagen : Op verzoek , eervol, uit Zr. Ms. milit. dienst, met behoud van regt op pensioen en onder toekenning van den titulairen rang van onder-intend. der le kl., de kapit.-kwartierm. der milit. adm. P. Doorn; eervol, uit Zr. Ms. mil. dienst, de apoth. der 2e kl. L. J. J. Michielsen. Bij het legioen van den Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro , bij den Btaf, op verzoek, eervol, do luit.-kol., 2e comm. Pangeran Ario Gondo Koesoemo; op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van regt op pensioen, de ridm. van het reg. O. I. cav., F. van Utenhove. Verleend.- Den rang van luit.-kol. bij den gen. staf van het O. I. leger, buiten bezwaar van den lande, aan den onder den naam van pangeran Ario Gondo Koesoemo, op verzoek, eervol, ontslagen luit.-kol., 2de komm. bij het legioen van Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro , Pangeran Ario Adiwidjoijo; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den dirig. officier vau gezondh. der 2de kl. F. L. N. Vogler ; een verlof vaar Nederland voor den tijd van zes maanden, buiten bezwaar van 's lands kas, aan den kapitein der genie en sappeurs A. Numans. MARINE DEPARTEMENT. Verleend .- Eon tweejarig verlof naar Nederland, weg. ziekte, aan den opz. der ambachten bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija Chs. Forbes. Aangekomen Passagiers. Van Singapore, per Baron Bentinck, de heeren de Koek van Leeuwen, Dekker, Landberg, Taunay, Woodbury, Blijth , Woodhouse , Sablou, Maurits, Berghuis, Zr. Ms. troepen. Van Singapore , per Capitole , de heer Luna, Van Singapore, per Hertog Bernard, de heeren de Groot en familie, Swaving en Eehtg., Bruinier, van der Ven en echtg., Koper, Walker. Vertrokken. Naar Muntok, Palembang, Riouw en Singapore , per Koningin Sophia , de heeren Daum en familie , Wood en familie, Edwards en familie, Plafon , Gclchrist, Misrop , van Amstel en 2 kind., van Erp Taalman Kip, de Vogel, Vulcisdos, Remidoos, Brown, Hageman, Frcese, Sijmes, mevr. Tropling en 1 kind, Zr. Ms. troepen. tmatmm-*_¦—*—_m—WliWlMMß—-mümWmwmWÊmmWßASSa—l il iii lil lllilll i ¦ iMlKiTHnnr.'..
---

