Algemeen Dnerzigt. Rotterdam, 6 April.
De buitenlandsche beurzen hebben meer vertrouwen op bet «ehoud van den vrede bekomen. De rijzing der fondsen, vooral der Oostenrijksche, strekt daarvan ten bewijze. Oostenrijks stap 1S dus aanvankelijk gunstig opgenomen, en zoo een aan de Indépendance Beige uit'Weimar gezonden telegram juist is, dan beeft Ton Bismarck op de dépêche van graaf MensdortT een antwoord gezonden, dat zoo guustig mogelijk, dus geheel anders 19 dan het artikel van de officiense Provincial Correspondent, ""aarvau wij gisteren gewag maakten, moest doen gelooven. Volgens dit telegram toch werpt von Bismarck de schuld vau Pruissens krijgstoerustingen wel is waar andermaal geheel en al op Oostenrijk, maar logt hij tenslotte de verklaring af, dat Pruissen evenmin als Oostenrijk voornemens is aanvallend op te treden. Do onafhankelijke Duitsche drukpers laat overigens niet na voortdurend mot klem vau redenen Pruissen op de groote gevar, n ocns OOPiog3 te wijzen. De Kölnische Zeitung bevat thans een artikel, dat allezins geschikt is om zelfs de ooiiogsznohtigen een oorlog terug te houden. Toen, aldus begint dit blad., don 12 April 1861 het eerste kanonschot van het fort Sumter bÜ Charleston gelost, werd, wilde mon in Amerika naauwelijks ai(n het, ernstige van den toestand gelooven, en toen de oorlog ndgebarsten was, dacht men dien in eene maand ten einde te runnen brengen. En toch heeft de verschrikkelijkste aller burgeroorlogen vier jaren lang de groote, bloeijende Unie met Woed eu lijken cii verwoesting vervuld. Zou Duitschland welft . "gt willen beproeven of het Amerika kan overtreffen ? Men lt , dringt er sterk genoeg op aan. Men spreekt te Berlijn van een •*»' " korlen on hevigen oorlog," natuurlijk, want men begint den oorlog slechts omdat men lioopt, woldra als overwinnaar daaruit te voorschijn te treden. Maar zulk eene hoop moet verflaau¦«'en, als men de omstandigheden in aanmerking neemt. De hoop van Noordelijk Amerika om het Zuiden binven kort te onderwerpen , was verreweg meer gegrond dan dc hoop die Pruis«en, ondersteund door Noordelijk Duitschland, kan koesteren, om Oostenrijk en Zuidelijk Duitschland door een korten veld- I ?°gt ten onder te brengen. Noordelijk Amerika had aan bevol* klug en oorlogamiddelen een veel grooter overwigt op het Zuiden dan l'ruisa,,,! (,p zijne tegenstanders, of liever, deze tegonstan"ers hebben op bot minst een aanzienlijk overwigt op Pruis!"*•, En in Amerika had het Noorden, hetwelk het behoud der Unie op zijne vaan had geschreven, do algemeene sympathie '°°r zich, terwijl het erkend is, dat Pruissen op geen enkel "jdstip alle gemoederen in Duitschland zoozeer van zich ver Vl'eem<| heeft als onder het ministerie Bismarck. Om vervolgens den omvang van het waagstuk te doen uitkom-e'\' dat de heer von Bismarck reeds in zekeren zin iv zijne depêche van 21 Maart had aangekondigd, breugt het blad in ''mimering, dat wijlen koning Frederik Wilhelm IV in 1849 de intache keizerskroon van de band gewezen heeft, die hem hpt parlement ie Frankfort had aangeboden. Toen hadden reeds niet '¦""'der dan 29 Duitsche regeringen de rijksconstitutie aangeno- I "leu> en de omstandigheden schenen toon zoo guustig mogelijk yoor Pmisßen. Aan den geheimen tegenstand van dg regelingen Wa. )'], kleine Duitsche koningrijken was wel is waar niet tetwij- P=f | n.. vlaai' een ernstigen tegenstand konden /.ij niet bieden, tj/ «ls zij geen steundpuut in Oostenrijk vonden. En in welke positie was toeu Oostenrijk? Het werd van het Oosten on tm ot Westen bedreigd. Karel Albert had zijn tweeden veld- LJ tügt geopend eu iv Hongarije leden de Oostenrijkers nederlaag op nederlaag, zoodat dc Magyaren in hunnen jubel zelfs de I-rlabsburgsche dynastie van de kroon vervallen verklaarden. En niettegenstaande dit alles achtte de koning de onderneming te gewaagd. Hij vond ook wel bezwaar in zijn gevoel van regt; maar uit ware. te overwinnen geweest, Den wezenlijken prond voor zijne weigering vond hij iv liet gevaar. Hierna wijst het blad op de veel ongunstiger omstandigheden, ,™ai"l 7\''uisaen verkeert, indien het, thans het waagstuk onderuaui. heea ]let tesen 7[pM^ zoowei in Duitsojilarid als in het mi,!,.,,!,,,,,!, Tot zoo ver genoemd blad. ¦ ?1- e" ",et ta >'ei'smadeii symptoom vindt men overigens in de » adressen aau den koning en in de volksvorj:adoi-i,i..;eii, die thans in vele steden van Pruissen gehouden worden, om te protesteren tegen een eventuéelen oorlog, waarin zij slechts ellende en geweld zien. En deze dernonstratiëii, waarmede het te hopen is dat de koning zijn voordeel zal doen — eene hoop waartoe op dit oogenblik wel grond is — worden aan den dag gelegd te midden van het aan het regt van vereeniging zoo vijandige Bismarksche régime. Wij mogen verder niet onvermeld laten , dat de Weener Abendpost op de herhaalde berigten der ministerieele bladen te Berlijn nopens Oostenrijks beteekenisvolle krijgstoerustingen, de stellige verzekering geelt, dat het Weener kabinet nergens een verlofganger heeft opgeroepen. Uit Florence wordt gemeld, dat de gezamenlijke ministers den lsten dezer naar Turin waren vertrokken, om onder voorzitterschap des konings, die zich toen aldaar bevond, een kabinetsraad te houden, waartoe men de terugkomst des konings niet kon afwachten. Algemeen hield men zich overtuigd, dat indien kabinetsraad de vraag in overweging zou komen, of men in het conflict tussehen Pruissen en Oostenrijk zich aan de zijde van eerstgenoemde mogendheid scharen, of op raad van Frankrijk zich tot eene afwachtende neutraliteit bepalen zou, en men achtte liet waarschijnlijk dat de regering de laatste partij zou kiezen, ook om in den onzekeren toestand zich niet aan het gevaar van groote kosten voor krijgstoerustingen bloot te stellen, te moer daar Oostenrijk aanhoudend pogingen in het werk stolt, om met Italië op een beteren voet te komen. Het heeft ook de aandacht getrokken, dat de heer Visconti Venosta, Italie's nieuwe gezant te Konstantinopel, zich over Weenen naar ziju post zal begeven. Er ziju weer twee groote meetings in Groot-Brittannie gehouden ten gunste der door de regering voorgestelde reform-bill. De eene had plaits te Edimburg en de andere te Rochdale ; de laatste in eeue zaal, die 11,000 personen kan bevatten en geheel gevuld was. Ouder anderen heeft daarin de heer Bright het woord gevoerd. Het lijdt geen twijfel, dat de kansen voor de aanneming der voordragt gaandeweg grooter worden. Volgens berigten uit Madrid heeft de kapitein-generaal van Cuba in den tijd van zes maanden reeds tweemalen zijn ontslag . gevraagd , hetgeen hem thans wel gegeven zal worden, daar zijne verstandhouding met de slavenhandelaars, door onderschepte brieven aan het licht gekomen, zijne positie onhoudbaar heeft gemaakt. Zoo heoft men ook aan boord van een slavenhaler brieven van den kapitein-generaal gevonden en is het bekend geworden dat hij 100 daarmede aangevoerde slaven liet verkoopen en de winst met den ondernemer heeft gedeeld. -Te Madrid moet de verontwaardiging over deze handelwijze groot zijn.
---

BINNENLAND. STATEN - GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Vrijdag 6 April. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot voorzitters en onder-voorzitters de heeren: le. afdeeling: Aylva, vau PaUandt en Schimmelpenninck v. d. Oije; 2e afdeeling: Cost Jordens en Blankenheym; 'ie afdeeling: van Weel en de Vos van Steenwijk, en 4e afeocling: Boreel van Hogelanden en Duymaer van Twist.
Voorts zijn benoemd tot rapporteurs over do volgende wets- ' ontwerpen, als: I°. definitieve vaststelling van hoofdstuk VUB der staatsbegrooting voor 1806; 2°. bekrachtiging van eene provinciale belastingin Groningen; 2,°.goedkeuring van sommige bepalingen der overeenkomst tussehen Nederland en België, tot aanvulling van 't handels-en scheepvaartverdrag, en 4°. Verk ooging ran hoofdstuk 1118 der staatsbegrooting voor 1865, de heeren van Beeck Vollenhoven, Joost van Vollenhoven, Cremers en Messehert van Vollenhoven,- s°. Afwijking van de regels der Gemeentewet omtrent plaatselijke belastingen; 6°. Verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 ; 7°. Nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt; B°. Onteigening van een perceel ten behoeve van sen schoolgebouw te Leek, de heeren Sein, de Lek de Clercq, Schot en Nobel. Dc Voorzitter deelt mede, dat de commissiën van rapporteurs gereed ziju met hare verslagen over de volgende wets-ontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk 1118 der staatsbegrooting voor 1865; 2°. tot goedkeuring der overeenkomst met België; 3°. lof bekrachtiging eener provinciale belasting in Groningen; 4°. tot onteigening van een schoolgebouw te Leek, en s°. houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op het geslagt. De Voorzitter stelt voor, de discussien over die verslagen te houden op a. s. Maandag teu 1 ure. De heer van Beeck Vollenhoven stelt daarop voor, daar het uiterst eenvoudige zaken betreit, de discussien reeds morgen te doen plaats vinden. De Voorzitter heeft daartegen geene bedenking, zoodat de discussie bepaald wordt op morgen ten 1 ure. Nadat de commissie voor de verzoekschriften , bij monde van de heeren Schol, Verschoor, Hein en Duymaer van Twist , onderscheidene verslagen had uitgebragt, wordt de vergadering tot morgen gescheiden.
---


i*iï He.wA", Courant foefonovl een IBfgvoegscl. Mepaling van den Zaturdag als attdientiedag van den Meer Commissaris des Konings. De BURGEMEESTER van Botterdam , Gezien de circulaire van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland (Provinciaal Blad n°. 49); Doet te weten: dat voortaan, te beginnen met morgen den 7 April, de heer ?°ttunissaris voornoemd aan ieder, welke ziju Hoog-Edel Gestrenge 111 zijne betrekking wenscht te spreken, audiëntie zal verleenen °P Zaturdag van elke week, des voormiddags teu 11 ure, in plants van op Maandag, zoo als tot hiertoe plaats had. Rotterdam, G April 1866. De Burgemeester voornoemd , _. J. F. HOPPMAN. =^ , , , .— . ...... . . . i.. .-.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 April. Het vertrek van den koning der Belgen is uitgesteld, doordien Z. M. verlangd heeft koningin Victoria een bezoek op Wiudsor Castle te brengen, alwaar bij gisteren dan ook een luncheon gebruikt heeft. — Gisteren avond werd eeno talrijk bezochte en zeer geanimeerde meeting van » reformers " vau Lambeth in Horns Tavern gehouden. De beide parlementsleden dier plaats waren tegenwoordig. Verschillende redevoeringen werden gehouden ter verdedin-iug van het ontwerp, door het gouvernement ingediend. Onder de sprekers was ook het] parlementslid Hughes. Deze speeches werden met oen oorverdoovend gejuich ontvangen. Daarentegen gaf men duidelijke teekénen van misnoegen te kennen, toen een der aanwezigen betuigde niet met de bill ingenomen te zijn. Deze meening werd ondersteund door den heer Doulton, het tweede parlementslid, die de bekende motie van graaf Gros vonor toegedaan zijnde, niet wilde verklaren, of hij vóór dan wol tegen de bill zou stemmen. In spijt van de pogingen des hoeren Hughes om ziju collega te sparen , besliste de vergadering met overgroot» meerderheid, dat elk liberaal lid van het parlement, dio deze bill niet ondersteunde, geeu vertrouwen verdiende. Ook te Leeds en te Rochdale zijn meetings gehouden, waarop mon zich mede vóór de bill heeft verklaard. In laatstgenoemde meeting waren niet minder dan 11,000 personen bijeen. — Het bestuur der Reform-League heeft besloten af te zien van het door den heer Bright geopperde denkbeeld eener groote demonstratie op 12 dezer, bij de hervatting der parlements-zitting. Wel heeft het bestuur niets tegen zulke demonstratien , maar het wil niet medewerken om ze te doen plaats hebben door een georganiseerd ligchaam, hetwelk zich daarbij zou doen vertegenwoordigen. In eene daarop gehouden vergadering der League is niet eene grooto meerderheid in dien zin besloten, zoodat 'wel velen zich dien dag derwaarts zullen begeven, tot toejuiching der parlementsleden die zich ten gunste der bill verklaren, doch dit zal niet gerekend worden van de League te zijn uitgegaan. — De memorie der regering, naar aanleiding van het rapport der koninklijke commissie ter zaken der doodstraf is heden bekend geworden. Daarin wordt voorgesteld de moorden te onderscheiden in moorden van den eersten graad, die met den dood, en moorden van den tweeden graad, die met dwangarbeid gestraft zullen worden. Onder anderon is daarin opgenomen een artikel, ter vaststelling van dwangarbeid op verwonding van kinderen bij. oi' binnen zeven digen nn de geboorte. In een ander artikel wordt voorgesteld de doodstraf voortaan onder zekere bepalingen binnen de muren eener gevangenis te doen plaats bebben. Het doel is dit stuk den Uden dezer bij het Hoogerhuis in discussie te brengen. | — Aangezien het tot nu. toe is gebleken hoogst bezwarend ' te zijn om de Northnmberland van stapel te doen loopen , is : men op allerlei middelen bedacht om dit doel te bereiken. Waarschijnlijk zal nu rondom het schip een dok worden gebouwd , dat gebeel met balen katoen zal worden opgevuld. Hierna zal de ruimte worden aangevuld met kokend water , hopende dat het sphip door de uitzetting van de katoen zal rijzen. — B.eeds werd medegedeeld dat een cigaar-schip van de heeren Winaria — niet het groote hetwelk onlangs van stapel is geloopen en — den togt over het Engelsche kanaal gelukkig had volbragt. Aangaande de bijzonderheden van deze reis, waardoor een nienw vraagstuk betrekkelijk het zeewezen is opgelost,, kunnen wij melden , dat bedoeld schip op den 28 Maart des morgens ten 5.3,0 minuten de haven van Havre verliet met bestemming naarNewhaven, i Verschillende passagiers bevonden zich aan boord van het kleine vaartuig dat 7 2 voet lang is, 9 voet in diameter heeft en slechts 24 tons register moot, terwijl de machines van 25 paardenkraellt zijn. Er woei eone stijve koelte uit het Noordwesten , terwijl do zee zeer hol stond. Het had eene ruime lading kolen in, zoodat het een paar duim onder de middellijn diep ging. Do machines werkten uitmuntend, cri het schip kwam met het grootste gemak over de zwaarste zeeën , terwijl het volstrekt niet slingerde. Er kwam tijdens de reis zelfs geen droppel water op het dek. Bij de zwaarste golven werd geen schok hoegenaamd gevoeld, terwijl dwarszeeën door don ronden vorm van bet schip ten eenenmale onschadelijk bleven. Vroeg in den namiddag kwam het ', Op de bestemmingsijlaatß aan. Weldra zal nu het groote cigaar•¦ schip, dat door de heeren Winans is gebouwd, een proef- S togt doen , en indien ook deze zulke uitmuntende uitkomsten geeft, dan zal waarschijnlijk het sein gegeven wezen tot eene omwenteling in de bouworde van zee-stoombooten. — De kleermakersgezellen zullen waarschijnlijk den gestaakten arbeid hervatten, nu de patroons eene vermeerdering van loon van 1 penny per uur hebben ingewilligd. — De berigten met de jongste Braziliaausche mail aangebragt, geven nog weinig uitzigt op het einde van den oorlog tussehen Paraguay en de geallieerden. De bewegingen van laatstgenoemden worden gezegd zeer langzaam te zijn, terwijl die der Paraguyanen blijk gaven van groote onversaagdheid. De geallieerden hadden tot tijdens het vertrek van de mail nog geen inval in Paraguay gedaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 April. De door deu Moniteur medegedeelde bijzonderheden omtrent de ontruiming vau Mexico door de Fransche troepen hebben hier algemeen teleurstelling verwekt. Men had verwacht—afgaande op de verklaringen van de redenaars van het gouvernement in het wetgevend ligchaam — dat de ontruiming zeer spoedig zou plaats hebben; zeer zeker niet, dat eerst na verloop van bijna twee jaren de laatste troepen zouden teruggekeerd zijn. Gelijk thans tussehen de Fransche en Mexicaansche ï'ej^mgen is overeengekomen , beeft men eigenlijk met eene gemaskeerde verlenging der bezetting te doen. Men is er dan ook zeer benieuwd naar wat de woordvoerders van het gouvernement in het midden zullen brengen om aan de vertegenwoordiging te beduiden, dat er geen tegenspraak is tussehen hunne verzekeringen eu de feiten, die thans in het regeringsblad worden medegedeeld. - Het is duidelijk , dat men, aan de eene zijde willende toegeven aan den aandrang der Vereenigde Staten, aan den andereu kant zooveel mogelijk tijd heeft willen winnen. Maar dan blijkt toch ook, dat de toestand vau het Amerikaansche keizerrijk geenszins zoo gunstig is als de Moniteur dien steeds heeft afgeschilderd; waarom anders kan keizer Maximiliaan de Fransche troepen niet missen? De Moniteur heeft ook nog medegedeeld, dat dc onderhandelingen tussohen de kabinetten van Parijs en Mexico voortduren over het opnemen van nieuwe voorwaarden in het tractaat van Miramar, ten doel hebbende om waarborgen te verzekeren aan de schuldvordering van Frankrijk en aan de Fransche belangen, die bij de Mexicaansche leeningen zijn betrokken. De Patrie zegt, dat het gouvernement een specialen waarborg voor de houders van Mexicaansche fondsen versohaft heeft in de hulpbronnen, die de oommercieele ontwikkeling voor het nieuwe keizerrijk heeft geopend. Hetzelfde blad verzekert, dat het eerste detachement, hetwelk uit Mexico naar Frankrijk terugkeert, dat, is, hetwelk onder de bevelen staat van geaeraal Castagny; bet tweede dat van generaal Douay, en het derde dat van maarschalk Bazaine. Men verzekert, dat de vervanging van den heer Hidalgo als Mexicaansch gezant aan ons hot' door den heer Almonte een gevolg is van de tusschenkomst van den beer Eloin, den secretaris van keizer Mazimiliaan, die zich dezer dagen hier bevond. Het heeft de aandacht getrokken, dat de keizer in de laatste dageu herhaaldelijk geconfereerd heeft met maarschalk Niel. In onze politieke wereld wordt veel gesproken van eene zeer levendige briefwisseling, die onlangs gevoerd is tussohen den heer Jules Favre en generaal Castagny, die in Mexico het bevel heeft gevoerd. Deze schriftelijke discussie moet het gevolg zijn van zekere beweringen van den heer Jules Pavre in eene zijner redevoeringen , die door den generaal zijn tegengesproken. Het ontbreekt niet aan lieden, die voorspellen, dat een duel het gevolg zal zijn van dit geschil, doch ik voor mij geloof niet, dat het zoo ver komen zal. La France verzekert, dat Victor Hugo voornemens zou zijn zich weder in Frankrijk te vestigen. Er is sprake van de oprigting eener nieuwe vereeniging vau letterkundigen naast de oude, in wier boezem scheuring is ontstaan. Reeds hebben vele leden der tegenwoordige vereeniging hun ontslag genomen, o. a, de heer Alfred Assoilant, de redacteur van den Cournier du Dimanehe. Binnen kort zullen de regtbauken uitspraak hebben te doen over de geldigheid van het testament van den heer Grammont Caderousse, die dokter Dcclat tot zijn erfgenaam heeft gemaakt, De bloedverwanten beweren, dat zij meer regt hebben dan de dokter op het nagelaten half millioen. ,De hoer Turgot, onze vertegenwoordiger in Zwitserland, zal, naar men verzekert, niet naar zijn post terugkeeren. De hoer Loysel, de buitengewone afgezant van keizer Maximiliaan , vertrekt Zaturdag weder naar Mexico.
---

Rotterdam, 6 April.
Heden heeft ten raadhuize alhier de openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een schoollokaal met onderwijzerswouing, op deu noord-westelijken hoek van straat Een de Warmoeziersstraat. De minste inschrijver was de heer G. P. Kampschreur, te Amersfoort, voor de som van ƒ 38680. De Indische , Chineesche en Australische mails ziju den 4 dezer per Engelsche dienst uit Alexaudrie verzonden en worden den lOden te Marseillo verwacht. Heden heeft te 's Gravenhage , in het lokaal der Teekeu-akade » mie , de beoordeeling en bekrooning plaats gehad vau de voorwerpen ? ingezonden op de Tentoonstelling van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, onder bescherming vau Z. M. den koning. Op deze tentoonstelling, die morgen geopend wordt, wedijveren de rijkste en kostbaarste bloemen en heesters, met allerlei andere gewassen en bloeijende kasplanten in schoonheid van vormen , kleurenpracht en frischheid. Het ensemble (het werk van den heer Eggink, tuinier van Z.K.H, prins Frederik) vormt eene uitmuntend arrangement in en meest afwisselende schakeringeu, vooral wegens de bloeijende rhododendrum's, de azalia's indica, de camellia japonioa, de acacia's en orebideën, de rozen op stam, en wat zich verder voordoet in de zoo ruime en smaakvol versierde zaal, doorslingerd en omzoomd met groen en groote palmen, met bloeijende knolen bolgewassen, varens , bontbladerige planten, vruchten enz. In den namiddag hebben de bekrooningen plaats gehad, waarvan wij hier de lijst laten volgen: A. Alleen voor liefhebbers. Voor 20 bloeijende Azalea Indica : a. gouden medaille, uitgeloofd door de regering van 's Gravenhage, aan deu heer Homnami, te 's Hage; b. zilveren vergulde medaille en ƒ25 , aan den heer Suermondt, te 's Hago. Voor 15 bloeijende Rhododendrums, met uitzondering van Rbododendrum Pouticum : a. zilv. verg. mcd., uitgeloofd door Z. K. H. prins Hendrik, en f4O , aan den heer Hofl'manu, te 's Hage. Voor 15 bloeijende Kasplanten (waaronder niet meer dan hoogstens eén Camellia, één Azalea en één Rhododendrum) : a. zilv. verg. mcd., uitgeloofd door Z. K. H. prius Hendrik, en ƒ25 , aan den heer Suermondt, te 'sHage. Voor de grootste en best gekweekte bloeijende Rhododendrum Arboreum: zilv. mod. aan den heer Eggink , te 's Hage. B. Alleen voor handeldrijvende kweekers en bloemisten. Voor 20 bloeijende Azalea Indica: a. gouden mcd., uitgeloofd door H. M. de koningin, aan den heer C. J. vau der Laan, te 's Hage; b. zilv. verg. mcd. en ƒ 25 , aau deu heer C. J. van der Laan, te 's Hage. Voor 15 bloeijende Rhododendrums, met uitzondering vvv Rhododendrum Pouticum : b. zilv. mcd. en ƒ 10, aan den heer C. J. van der Laan, te 's Ha°-e. Voor 15 bloeijende Kasplanten (waaronder niet meer dan hoogstens één Camellia, één Azalea en één Rhododendrum) : a. zilv. ver^. mcd. en ƒ 30, aan den heer C. Glijm , te Utreoht; b. zilv. mcd. en ƒlO , aan donzelfden. Voor 25 bloefjende Camellia Japonioa: a. goud. mcd., aan denzelfde. Voor de fraaiste uieuwe Ajalea Indica in bloei: zilv. mcd., uitgeloofd door Z. K. H. prins Frederik, aan denzelfde, C. Voor alle inzenders, zonder onderscheid. Voor de belangrijkste verzameling van nieuwe planten, va 1 Jan. 1864 uit Oost- en West-Indie of uit Japan direct iv Nederland ingevoerd. a. goud. mcd., aan C. Glijm, te Utrecht; *. zilv. verg. mcd. en ƒ25 , aan den heer jhr. van Siebold, te Leiden. Voor 15 groote Palmeu: a. zilv. verg. mcd. en ƒ35 , aau den heer C. Glijm te Utrecht; b. zilv. mcd, en ƒ 15, aan den heer C. J, van der Laan, te 's Hage, Voor G Amaryllis in bloei: a. zilv. verg. mcd., aan den heer W. A. Zalnie, te 's Hage ;i. zilv 'mcd., aan don heer jhr. J. F. van Vredenburgh, te Rijswijk,' bij loting tegen No. 26 van denzelfde. Voor 25 Nieuw-Hollandscb.e planten: a. zilv, verg. mcd, en ƒ25 , aan den heer C. Glijm, te Utrecht. Voor 6 Rhopala's, a. zilv. verg. mcd., aan den heer C. Glijm, te Utrecht. Voor 25 Coniferen: a. zilv, verg. mcd,, aan denzelfde; b. zilv. mcd., aan den hoer O. J. ïa,[ der Laan, te 's Hage, Voor 10 Varens: a. zilv. mcd. en ƒlO aan den heer C. Glijm, te Utrecht. Voor 10 bloeyéade Qrcliidecn; a. goud. mcd., uitgeloofd door Z, K. H. prins Frederik , aan den heer J. A. Willink Wa,, te Amsterdam. Voor de schoonst bloeijende Himalayü-Rhododendrimi: a. zilv mcd., aan den heer R, Eggink, te's Hage; J. Dr mcd aan denzelfde. Voor 12. bloeijende Heesters van den kouden gronda. zilv. verg, mcd aan de heeren ü. Boer en Zonen, te's Hage; |, zdv. mcd. aan dezollden Voor de fraaiste en grootste CTcadee- Ziv. mcd. aan deu heer Q. Glijm, te Utrecht, Voor 10 Draeaeuas in de meeste verscheidenheid: a. zilv. verg. mcd. aan denzeilde. Voor 2a bloeijende Rozen op Stam : a. zilv. verg. meclaan deu heer Hoffinaua, te 's Hage; b. zilv. mcd. en ƒlO aan deü heer Zalme, to 's Hage; c. zilv. mcd. aan den beer v. Gogh , te 's Hago. Toor 3 Bal-Bouquetten: a. zilv. verg. mcd. ca f 10, aan den heer A. W. van Leeuwen, te Rotterdam; 6. zilv. mcd., aan den heer Zalme, te 's Hage. Voor 3 Bruids-Bouquetten. a. zilv. verg. mcd. aan deu heer A. W. v- Leeuwen, te Rotterdaï" ; *. -ilv. mcd. en/ 10, aan den Jiocr Zajme , te 's Hatre. Voor' 15 bloeijende Enacrissen : a. zilv. verg. mcd-, aau dm lieer O. GHgm, te Utrecht, Voor nibloeijendel ruuula Ohinensis (5 enkeleen 5 dubbele,), <*. aiir. méé., aan deu beer C. G-lijm, te Utrecht. Voor 25 bloeijende Cineraria's: a. zilv. mcd. aan mevr. v. d. Oudermeulen , te 's Hage; i.br. mcd. aan den heer Zalme, te 's Hago. Voor 10 bloeijende Petunia's, a. zilv. med_aanden heer F. J. Knaap, te 's Hage. Voor 6 Tropaeolum Tricolor iv bloei, zilv. mcd. aan den heer T. W. Meijer, te Leiden. Voor 10 bloeijende Cyclamen's, de br. mcd. aan den heer v. d.Laan, te 's Hage. Voor 20 bloeijende Calceolaria's, a. zilv. verg. mcd. aan den heer J. W. van Rijswijk, te 's Hage. Voor de schoonste versch afgesneden Druiven, a. zilv. mcd. aan den heer Kraaijenbrink, aan de Bildt. Voor de schoonste vervroegde Aardbeziën, a. zilv. mcd. aan den heer Holl'manu, te 's Hage; b. br. mcd. aan den heer Roozeubeek , te Rotterdam. Voor de schoonste verzameling bewaarde Vruchten van den vorigen herfst, a. zilv. verg. mcd. en ƒ 10, aan deu heer Breedvelt, te Kralmgen. D. Mededinging aileen voor tuinbazen. Voor de schoonste verzameling vervroegde groenten: a. zilv. verg. mcd., aan den heer Dorselaar, te Dordrecht; b. zilv. mcd., aan mevr. van der Oudermeulen. Voor de schoonste verzameling van tuinsieraden en gereedschappen : a. zilv. mcd., aan deu heer D. A. Saia, te Leiden. Voor de schoonste verzameling van bloempotten en vazen, de bronzen mcd. aan den heer v. d. Laan, te 's Hage. Nog 2 zilv. verg. en 3 zilv. mcd. ter beschikking der commissie gesteld zijnde, heeft zij die toegewezen als volgt: de le zilv. verg. mcd. aan mevr. v. d. Oudermeulen; de 2e zilv. verg. mcd. den beor Geerkens , te Dordrecht; de le zilv. mcd. aan de heeren de Boer & Zonen, te 's Hage; de 2e zilv. mcd. aan den heer P. L. Kleikamp, te Rotterdam; de 3e zilv. mcd. aan den heer C. J. van der Laan, te 's Hage. De minister van binnenlandsche zaken, Overwegende dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop der lijn van afsluiting vordert, heeft ter algemeene kennis gebragt dat met intrekking van die beschikking eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, loopt: van het strand der Noordzee van het punt even bezuiden den strandpaal n°. 52 , in oostelijke rigting tot aan het Wijk aan Zeeër-duinvoetpad; van daar in Noordelijke rigting, over eene lengte van ongeveer 400 ellen tot aan den sohulpweg van Wijk aan° Zee naar Beverwijk, uitkomende aan dc Rel; van dit punt ter zuidzijde van gemelden sehulpweg in oostelijke rigting, tot aan de hofstede Duinwijk, van daar in zuidelijke rigting, ter oostzijde van den zandweg loopende achter de hofsteden Akrendam en Scheibeek tot aau de hofstede Holland op het Smalst; van dit punt, in oostelijke rigting, ter noordzijde van den sehulpweg tot aan het zuider inrijdhek der hofstede Scheibeek; vau daar over den Rijksstraatweg, in oostelijke rigting, volgens de grensscheiding der gemeenten Beverwijk en Velsen, door de Meerweiclen tat aan het Wijkermeer; langs de westkust van het Wijkermeer en de zuidzijde van het IJ tot tegenover paal 27 van dc grensscheiding tussehen de gemeenten Amsterdam en Sloten, bij dien paal over den dijk van den Ovorbraker Buitenpolder on langs der westelijken voet van het meest oostelijke gedeelte van dien dijk tot aan het punt, waar hij bij den Spaarndammer Zeedijk aansluit. Zij gaat bij dot aansluitingspuut den Spaarndammer Zeedijk over en loopt langs don zuidelijken of binnenvoet daarvan tot ;.:ui de waterkeering bij het Mosterdmolentje in dien dijk. Zij trekt de waterkeering over en vervolgt haren loop langs den binnenvoet van meergenoemdon dijk tot aan de houten brug n°-152 van dien dijk, van waar zij zich, gaande langs de voorzijde van het stationsgebouw van den Hollandschen spoorweg, wendt naar de brug n°. 347 over het schutsluisje in den Haarlemmerstraat weg. Zij gaat over die brug, doorsnijdt den straatweg en volgt daarna de binnen of stadzijde van den Singelweg van Amsterdam tot aan den Amstel, "welke 'rivier zij overtrekt volgens eene lijn, haaks op de stroomlijn. Aan den oostelijken oever van den Amstel gekomen, volgt zij weder de binnen of stadzijde van den Singelweg tot aan de westzijde van de brug voor de Weesperpoort. Van daar gaat zij over gemelden Singelweg en volgt diens buiten of polderzijde tot aan deu St. Anthoniesdijk, welks binnen of zuidelijken voet zij volgt tot nabij het hui 3 Zeeburg in de gemeente Diemen. Daar gaat zij den dijk over en loopt op zoodanig punt in bet IJ, dat de aanleg of losplaats voor aanvoer van vee van den zoakant toegankelijk blijft. Verder loopt zij zuidoostwaarts l.mgt do kust van de Zuiderzee, deze volgende tot aan den Laakechen duiker; van daar de grenzen tussehen de provinciën Utrecht en Gelderland volgende, langs die grenzen tot aan den Rhijn; deze overstekende eu langs don linkeroever dier rivier en van de Lek tot aan den westelijken singel (grens) van Nieuwpoort , langs dien singel zuid en oostwaarts tot de zuidelijke poort dier gemeente; van daar in zuid-oostelijke rigting langs de Nieuwpoortsche Post- en Smoutjcskade, tussehen de grenzen der gemeenten Langerak en Groot-Ammers , Goudriaan en Ottoland, midden door de gemeente Peursum tot de rivier de Giessen, den regterboord vaa dat water in Zuidwestelijke rigting volgende tot Giessendam; van daar in westelijke rigting de noorder Merwede-dijken volgende langs de zuidelijke grenzen der gemeenten Giessendam, Sliedrecht en Papendvecht tot hot veer aldaar tegenover Dordrecht. Van daar de Merwede overstekende naar Dordrecht langs de noordelijke en westelijke grenzen dier semeente, den linkeroever der Oude Maas, de Oostzijde van het Mallegat en van de Kil, de grenzen der gemeente Dubbeldam tot Willemsdorp; voorts westwaarts langs den regteroever van het Hollandsche Diep, van het Haringvliet en het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Eene tweede lijn loopt: van de Doornhaag bij Hoevelaken in noordelijke rigting den grooten weg der eerste klasse n°. 1 volgende tot aan den weg, die langs Hoog en Wel loopt, en dezen volgende tot aan den eentraalspoorweg; langs dezen spoorweg in zuidwestelijken rigting tot aau den grooten weg der eerste klasse n°. 1, langs dezen in oostelijke rigting tot aan den grooten weg der eerste klasse n°. 5, en den noordkant van dezen weg volgende tot aan de kade ten oosten van bet fort tot aan de Biltstraat nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende tot aan den St. Anthoniesdijk, langs deze de Roodebrug overgaande en den Zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan; verder die laan en het Oudiep volgende tot aan den grooten weg der eerste klasse n°. 3; van daar de noordzijde van dien weg volgende tot aan den Lageweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogeweidsehen dijk en Kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rhijn overgaande en de zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse n°. 5, tot aan den Galekopscben dijk, en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk, in het dorp Jutphaas en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk: daar den Vaartschen Rhijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigting den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover Fort Everdiugen, daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. Dezelfde minister, gelet op zijne bovenstaande beschikking, en overwegende dat van de dubbele tussehen de Doornhaag bij Hoevelaken en den linkeroever der rivier de Lek tegenover het Fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot het keeren van den invoer van bniten, heeft ter algemeene kennis gebragt dat, voor zoo veel den invoer van buiten betreft, ),et verbod, gegeven bij art. 2 van Zr. Ms. besluit vau 24 Oot. 18G3 (staatsbl. N\ 122), niet op de buitenlijn tussc.ieu de aangewezen plaatsen van toepassing is. ,E" minister van oorlog heeft, ter uitvoering van Zr. Ms. besluit van 21 Maart jl., n°. 59, nopens de kleeding bij de cavalerie , goedgevonden te bepalen : a. dat zoodra bij de korpsen de nieuwe modellen zullen zijn ontvangen , er dadelijk knn worden overgegaan, om aan de onderofficieren en verdere manschappen, wier tegenwoordige kleeding vernieuwing behoeft, en waarvoor in de magazijnen der corpsen goon voorraad aanwezig is, de kleeding volgens het nieuwe model uit te reiken, en de bn, hen s*. gebruik zijnde sabelkoppels en vangsHöeren vaar het nieuwe model te doen wijzigen; b. dat omtrent het veranderen van.de iv de magazijnen opgelegde sa'cclkoppels eu nieuwe vangsnoeren later de noodige voorscliriften zullen worden gegeven; c. dat ongeacht of de troep van de nieuwe Meeding is voorzien, aan de officieren wordt vrijgelaten, om zoowel in als buiten dienst hunne tegenwoordige kleeding af te drogen; terwijl het ook aan -hen_wordt vergund, om al dadelijk zoowel in als buiten dienst in de nieuwtnmiform gekleed te verschijnen; d. dat er bijzonder op gelet moet worden, om bij het aanpassen der attila deze niet naauwsluitend, maar ruim om het lijf te doen zitten,,opdat de man, daarmede bekleed, zich gemakkelijk kunne bewegen, ieta dat ook bij het uitreiken van het stalbuis beter dan thans in het algemeen plaats heeft, moet worden in acht genomen; e. Dat de chefs der corpsen bij het invoeren der nieuwe uniform vooral bedacht moeten. wezen, en er voor moeten waken, dat daardoor noch 'smans rekening in het kleeding-en reparatiefonds onnoodig worde bezwaard, noch de waarde von het magazijn door het niet uitgeven van de daarin voorhanden kleeding enz. van het oude model belast blijve. Dezelfde minister heeft heeren bevelhebbers in de militaire afdeelingen bekend gemaakt, dat hij met de directie der stoombooten Bonhomme eu Seydlitz, gevestigd te Maasstricht, eene nieuwe overeenkomst heeft aangegaan tot het vervoeren vau militairen van Maastricht naar Roermond en Venlo, en omgekeerd, en dat alzoo van gezegde dienst gebruik kan gemaakt worden. Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering to Maastricht den heer A. Nierstrasz, particulier, wonende te dier stede; tot auditeur militair in de 3de militaire afdeeling mr. M. S. Pols, advocaat te 's Gravenhage. Z. M. heeft tot surnum. bij het vak van de dir. bel. en het kad. benoemd de heeren J. S. P. Schnebbelie, te Leeuwarden, en jhr. W. R. H. de Haze Bomme, te Middelburg. * 's Gravenhage , 6 April. Naar men verneemt, heeft Z.K.H. prinsFrederik, op de laatstgehouden vergadering van de loge V Union Royale, uit aanmerking van HD. gevorderden leeftijd, zijne betrekking als grootmeester van de loge nedergelegd, zoodat op een nader te bepalen dageene keuze voor die hoogwaardige betrekking zal moeten gedaan worden, terwijl tevens het voornemen bestaat om aan Z. K. H., wegens de SOjarige verbinding aan de. vrijmetselarij in Nederland, hetzij in de residentie, hetzij in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, een groot feestmaal aan te bieden. — Heden morgen is het stafpersoneel met de rijtuigen van Z. M. den koning uit de residentie naar Amsterdam vertrokken. — De heer mr. G. G. IJssel de Schepper, benoemd advocaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Utrecht, heeft als zoodariig heden bij den hoogen raad der Nederlanden den gevorderden ambtseed afgelegd. Genoemd hoogst regterlijk collegie heeft uitspraak gedaan in de zaak van P. Quant, aannemer van den bouw der brug bij Culenborg in verband tot den staatsspoorweg, ciseher iv revisie, tegen den staat der Nederlanden, verweerder. De raad heeft de beide door den eischcr in revisie ingestelde incidenteele eischen ontzegd, met veroordeeling in de kosten. — Gisteren avond hield de vereeniging Licht, Liefde, Leven wederom eene vergadering met dames, in het lokaal Diligentia. Even als de vorige keeren, was ook nu de zaal weder zeer bezet met personen uit onderscheidene kringen der maatschappij en van verschillende gezindheid. In deze vergadering traden als sprekers op dr. G. van Gorkom en dr. W. Scheffer, predikanten te Leiden. Tussehen beide toespraken deed ds. Zaalberg eenige mededéelingen, o, a. nopens de te houden verloting, die, zoo als men weet, strekt om te gemoet te komen in de kosten voor het bouwen van schoollokalen enz. Spr. gaf te kennen, dat het met deze onderneming tot nu toe niet beneden de verwachting was gebleven , maar hij drong evenwel nog aan op verdere krachtige medewerking en ondersteuning. Onder de verschillende prijzen, is een .zeer fraai massief zilveren theeservies. De loterij zal bestaan uit 12,000 loten, zonder nieten, a ƒ 1 het lot. Wanneer het aantal ingezonden prijzen beneden het getal der loten mogt blijven, zullen ter aanvulling verschillende groote en schoone platen worden verstrekt, die daartoe door een der bekwaamste kunstenaars opzettelijk worden gelitografeerd en, in den handel niet verkrijgbaar, de waarde van het lot zullen te boven gaau, enz. — Voor de arrondissements-regtbank alhier zijn heden respectivelijk als kommandanten van hulpmaréchaussée en als hulpmaréchaussée beëedigd, ten einde dienst te doen in de verschillende provinciën waar de veeziekte heerscht, twee lo luitenants en 18 onder-officieren en korporaals van het regement grenadiers en jagers, benevens drie le luitenants en 8 ouder-officieren eu korporaals van het 2e regement dragonders, in garnizoen alhier, — Zoo als men zich zal herinneren, is in de zitting van den gemeenteraad van 27 Maart 11. ingekomen een adres van de heeren J. C. van de Watering c. s., houdende mededeoeling van bezwaren wegens handelingen van de directie van den kon. Franschen schouwburg. Iv dc laatst gehouden zitting van gonoemdeu raad hebben daaromtrent Burgem. en Wethoud. het navolgende gepreadviseerd. Burg. en Weth. vermeenen den gemeenteraad te mogen preadviseren het in hunne handen stellen van het verzoekschrift ter afdoening, dewijl daarbij voorziening vorlangd wordt in twee bezwaren, betrekking hebbende op de exploitatie van dien schouwburg. B. en W. kunnen hierbij evenwel niet onopgemerkt voorbijgaan, dat in dit adres beroep gedaan wordt op feiten en cijfers, die niet de, geheele waarheid behelzen, waardoor onjuiste gevolgtrekkingen zou kunnen ontstaan. Het is waar dat de heer voorzitter in de gemeenteraadszitting van 23 Jan. 11. gezegd heeft, dat de komedie aan de stad jaarlijks tussehen de ƒ 50 a 60,000 kost, maar hij heeft er bijgevoegd (en dit is niet in het adres opgenomen): «dat daarin deor Z. M. den koning wordt bijgedragen voor f 20,000 en door prins Hendrik voor ƒ 1000. Het verschil der eerste en der laatste sommen bepaalt de werkelijke uitgaaf uit de gemeentekas. Het is overigens van algemeene bekendheid, dat van het bedrag, dat uit de gemeentekas aan den schouwburg wordt besteed, een aanzienlijk gedeelte uitgaven betreft, welke het bezit in eigendom van den schouwburg voor de gemeente medebrengt en strekken ten behoeve zoowel van het Hollandsche als van het Fransche tooneel. * Scheveningen , 6 April. Heden is de walvisch bijna geheel ontleed. Het geraamte is, naar men verneemt, door iemand uit Leuven voor bet kabinet van natuurlijke historie, aldaar aangekocht. * Amsterdam , 5 April. De tweede voorjaars-vergadering der Vereeniging voor de statistiek in Nederland zal worden gehouden op Zaturdag den 14den April e. k., des voormiddags ten 10% ure, in het lokaal Diligentia alhier, waarin achtereenvolgens zullen worden behandeld : I°. Mededéelingen en rapporten betreffende vereenigingen van arbeiders, ingevolge het besluit der vergadering van 13 April 1865; 2°. voorstel vanden hoogleeraar mr. S. Vissering tot de bewerking en uitgave door de Vereeniging van eene algemeene statistiek van Nederland over de jaren 1850—1865; 2°. id. van den heer mr. M. M. Baumhauer : Onderzoek naar de voeding in Nederland, geheel uit een statistiek oogpunt; 3°. id. van den heer mr. Oldenhuis Gratama : Onderzoek naar de beste middelen ter verkrijging van betrouwbare gegevens voor de zamenstelling eener landbouwstatistiek van Nederland; 4°. idem van jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, tot benoeming eener commissie, belast met het verzamelen en ordenen van bouwstoffen ter kenschetsing van den tegenwoordigen toestand der arbeidende klasse of een gedeelte daarvan, bijv. fabriek-arbeiders, in Nederland; ¦ terwijl, zoo de tijd dit toelaat, van gedachten zal gewisseld worden over de vraag, door een der leden gedaan, langs welken weg eene meer doelmatige inrigting, en inzonderheid meer eenvormigheid , in de zamenstelling der provinciale verslagen kan worden verkregen. Na afloop der vergadering zal in voornoemd lokaal een vriendschappelijk middagmaal worden gehouden. Lelden, 5 April. Heden in den vroegen morgen is op Vreewijk nabij deze stad overleden de emeritus-hoogleer.iar onzer ho'ogeschool Joannes Matthias Schrant. Geboren te Amsterdam den 25sten Maart 1783, mogt hij alzoo den ouderdom van 83 jaren bereiken. Van 1817 tot in 1830 bekleedde hij hethoogleeraarsambt aan de hoogesohool te Gent, en na de gebeurtenissen van laatstgenoemd jaar werd hij aan de letterkundige faculteit onzer hoogeschool toegevoegd. Nadat den hoogleeraar Siegen. beek in 1844 eene eervolle rust was toegekend, werd Schrant bij kon. besluit van 7 Januarij 1845 definitief bij die faculteit tot hoogleeraar benoemd, en was hij als zoodanig werkzaam tot in 1853 , toen hem het emeritaat verleend werd. Van zijne hand zijn een groot aantal geschriften , zoowel van godsdienstigen als van letterkundigen aard, in het licht versohenen, die eene gunstige getuigenis geven van dc arbeidzaamheid hem zoo eigen, van grondige studio onzer letterkunde, van de uitmuntende gaven van verstand en hart, hem geschonken ? en die zijn naam in eere zullen doen blijven. L- C. * lieerdani , 5 April. Bij de gisteren plaats gehad hebbende verkiezing van hoofd-ingelanden en. plaatsvervangers bij het dijkcollegievan de Vijf-Heerenlandenzijn tot hoofd-ingelanden herbenoemd de heeren A. T. Sterk, J. Kortleever, A. de Stigter en W. de Stigter, en tot plaatsvervangers de heeren P. van Buuren, J. A. de Jong, M. Schreuders en P. de Klerk Jz. *ltof van Relft, 6 April. Nadat de ziekte onder het vee deze gemeente sedert eenigen tijd had verlaten, is zij thans op nieuw in een stal uitgebroken, waarin zich veel vee bevindt. Ook in het naburige Maasland heeft zij zich vertoond in een der weinige stallen, die er tot dus verre van bevrijd waren gebleven, IBeventer , 4 April. Niettegenstaande de gelegenheid tot snel vervoer langs den spoorweg zijn door de boterhandolr.ais alhier jl. Vrijdag aanzienlijke hoeveelheden boter met vrachtwagens naar Arnhem getransporteerd, om deu volgeuden dag per stoomboot naar Rotterdam vervoerd te worden en vervolgens naar Londen. Zij zyn tot dezen maatregel, in weerwil der hoogere kosten , genoodzaakt, omdat zij anders niet zeker zijn dat de boter Maandag daaraanvolgende zou aankomen, waaraan soms groot belang verbonden is. Het schijnt dat de directie van den Rijnspoorweg nu eu dan zwarigheid maakt, een volgeladen wagen, die niet overgepakt behoeft te worden, aan te hechten, waardoor soms goederen blijven staan, tot groote schade van handelaren. Wanneer werkelijk de directie van den Rhijnspoorweg zoo weinig met die van den staatsspoorweg medewerkt, waardoor Beiden, benovens de handel benadeeld worden, ware het zeer wenschelijk dat daarin verbetering werd aangebragt. (Z. G.) Utrecht, 5 April. In de zitting van gisteren heeft de gemeenteraad zich verder bezig gehouden met de regeling van het middelbaar onderwijs hier ter stede, en ten deze het navolgende bepaald: Op de burger-dagschool zal in een tweejarigen cursus, vódr- en na. den middag, en zoo noodig 's avonds, onderwijs worden gegeven in dc wiskunde, de eerste beginselen der theoretische en toegepaste mechanica en der kennis van werktuigen, die der natuur- en scheikunde, die der natuurlijke historie, die der technologie, de beginselen der aardrijkskunde , die der geschiedenis , die der Nederlandsche taal, de eerste gronden der staathuishoudkunde, het hand- en regtlijnigteekenen, de gymnastiek, de beginselen der Fransche taal, het boekhouden en het schoonschrijven; op de burger-avondschool in de wiskunde en het hand- en regtlijnig teekenen, en in de afzonderlijke cursussen, in het ornament-teekenen , het boetseeren , de leer en de geschiedenis van het ornament, het bouwkundig teekénen, het machine-teekenen, de beginselen van de beschrijvende meetkunde en van dc perspektief, de beginselen van de bouwkunde en de beginselen der werktuigkunde en der kennis vail de meest gebruikelijke werktuigen. Het onderwijs aan de avondschool en van de afzonderlijke lessen is van een driejarigen cursus , en zal alleen gedurende dc zes wintermaanden dos avonds gegeven worden. Tot hot middelbaar onderwijs, vanstadswege gegeven, worden toegelaten jongelieden, die hun 12de jaar zijn ingetreden, na voorafgaande betaling van ƒ 12 'sjanrs voor de burger-dagschool en van ƒ 2 voor iederen wintercursus aan de burger-avondschool en aan de speciale cursussen. De schoolbehoeften moeten door de leerlingen zelven bekostigd worden. i)c toelating wordt voorts afhankelijk gesteld van con examen, voor de burger-dagschool in de Hollandsche taal en het rekenen, voor de avondschool in het lezen, schrijven , de vier hoofdregels en het munten-, maten- en gewigtenstelsel, en voor de openbare cursussen, a. in het ornament-teekenen en boetseeren en het handteekenon, en b. in de bouwkundige en werktuigkundige vakken , het rekenen, de beginselen der stel- en meetkunde en aanvankelijke vaardigheid in het gebruik van passer, liniaal en trekpen, tot het uitvoeren vsn meetkundige constructiëii. Met bet onderwijs zullen belostzijn een directeur (genietende éene bezoldiging van ƒ 2400 tot ƒ2800), een leeraar in de wiskundige vakken (bezoldiging ƒ 1000 tot ƒ 1400), een leeraar in de letterkundige vakken (ƒIOOO tot ƒ 1400) , een eerste leeraar in het teekenen (ƒ 2400 tot ƒ 2800) , tweo leeraren in bet teekenen (ƒ 500 tot-f 700), een leeraar inliet schoonschrijven' (ƒ100), eon leeraar in het boekhouden (ƒ 200), een leeraar.in de gymnastiek (ƒ 300), een leeraar in de staathuishoudkunde ('f 150), een leeraar in het boetseeren (ƒ 400), een leeraar in bet bouwkundig teekenen (ƒ 500 tot SOO), een leeraar in het machineteekenen (ƒ.400 tot 700). De burger-dagschool zal geopend worden den 3 September dezes jaars, de.burger-avondschool en de cursussen in het ornament-teekenen, boetseeren en de bouwkundige vakken den 1 October e. k. * * Eindhoven, 5 April. Aan den staatsspoorweg van hier naar Boxtel is men thans met de werkzaamheden zoo ver gevorderd , dat de weg , als het moest zijn , met het einde dezer maand zou kunnen afgeleverd worden, zoodat dit traject zeer goed met Junij in exploitatie zou kunnen gebragt worden. Wat de lijn Eindhoven—Hasselt betreft, deze nadert met rassche schreden hare voltooijing en is reeds zoo ver gevorderd, dat men daarmede thans geheel is aangesloten aan den staatsspoorweg ; zelfs kwam hier laatstleden Maandag reeds een tweede pleiziertrein van Hasselt aan, met zich voerende een aantal reizigers. Men ziet algemeen de opening van den weg van Boxtel naar hier en Luik in Junij te gemoet, en wil zelfs, dat de lijn van hier naar Hasselt nog spoediger voor het publiek geopend zal zijn, zelfs tot Luik toe. (Zie vervolg van het Binnenland in het Bsfövoegsel.~) BURGeERLIJKE STAN» van 6 April. OVERLEDEN: H. Druy, wod. A. Rietstap, 70 j. — M. J. Aarts, D., 5 m. —P. Breve, Z., Ij. —L. M. Koops, wed. H. Jonas, 89 j. —P. H. Snijders, D., 1 j. —J. A. Wilders, Z., 1 j. — C. Embroek, D., 10 j. —S. A. van Balen, Z., 8 m. — M. P. Verhoeve, Z., 1 j. — G. Berg, Z., 10 ra. - J. P. Pabbruwee, Z., 2 m. --- A. J. Vermees, ongeh., 74 j.— P. J. Spaan, weduwr. van S. Fokker, 80 j. BEVALLEN: H. Vingerhoets, geb. Korver, drie D., waarvan 2 levenl. — J. G. Quispel, geb. Massieu, D. — J. Monnee, geb. van Biel, Z. — N. Jongkind, geb. Doeleman, D. — A. Beukers, geb. van der Lus, Z. — W. Lucas, geb. Groeneweg, D. — M. A. Nivelle, geb. van Teeflelen, D. — J. W. Hijzen, geb. Schenk, D. — H. M. Ravestein, geb. Sas, Z. — A. J. Favie, geb. Boer, Z.
---

KENNISGEVING.
Het hoofd van het gemeentebestuur van Botterdam brengt bij aeze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Hollaud op den 27sten «nart U. 7,iju executoir verklaard : Drie kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende wee-, drie- en vierkwaï-1 jaars aanslagen, en Een kohier van het patentregt, loopende over het derde kwartaal, beiden dienst 1865/66, en behoorende tot de lste afdeeling dezer gwneeute; Dat vermelde kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van «en heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen «analag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat "«den de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de Reclames behooren te worden ingediend. Wordende de patentpligtigen herinnerd , dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags 'legen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering, aan de Kaasmarkt ; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van •jeu l'7den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen , welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 5den April 1866. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,__ . J. F. HOFFMAN-
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 April. Aan do Kreuzzcitung wordt uit Weenen het volgende geschreven: In de politieke kringen alhier wordt verhaald, dat een zekere Eduard Mylins, Oostenrijksch onderdaan , uit Ooburg een brief heeft geschreven aau den Oostenrijkscheii gezant te Berlijn, waarin hij te kennen geeft, dat dezelfde combinatie, welke in 1859 een wissen kogel in gereedheid bad, indien de vrede van Villafranca niet tot stand ware gekomen, ook besloten heeft den koning van Pruissen te dooden, zoodra de oorlog tussehen de beide, groote Duitsche mogendheden mogt uitbreken. De Oostenrijksche gezant heeft natuurlijk de loyaliteit gehad, dezen brief aan den directeur van policie te doen geworden. • - Uit Wiesbaden wordt gemeld, dut de Nassausche tweede kamer gisteren na het Paasch-reces weder is bijeengekomen. Drie leden dienden weer het voorstel in tot herstelling van de in 1819 tot stand gekomen constitutie, welke door de in 1852 geoctroijeerde opgeheven werd. De kamer heeft niet eenparige stemmen, met uitzondering van drie clericale leden, besloten dit voorstel in overweging te nemen en naar de commissie voor de wetgeving te renvoijeren. De regeringscommissaris ontried de kamer dit besluit enj verdedigde de octroijering van 1852, waarop de afgevaardigde Lang antwoordde, dat deze raad zoo duidelijk mogelijk was, dat het land, hetwelk bijna eenparig het herstel zijner constitutionneele regten verlangde, dus wist dat het niets meer te wachten had van verdere onderhandelingen met de regering en men mitsdien voortaan slechts de middelen had op te sporen en aan te wenden, om den tegenstand der regering te breken.
---

