Algemeen Dverzigt.
Rotterdam, 8 April. Pruissens antwoord op de nota van graaf Mensdorff van 31 Maart is thans in zijn geheel bekend. Wij haasten ons het 4 onder de Duitsche Post mede te deelen. Het komt ons voor dat dit "antwoord zeer gunstig luidt, al wordt daarin ook hoog opgègevon van Oostenrijks krijgstoerustingen , die deu toestand zoo gespannen hebben gemaakt. Men vindt er toch de tegsn-verklaring in , dat Pruissen, evenmin als Oostenrijk, aanvallend denkt op te treden, en volgens een telegram van gisteren, dat de Kölnische Zeitung uit Weenen heeft ontvangen, werd het antwoord aldaar ook zeer vredelievend opgevat, zoodat alle buitengewone militaire maatregelen in Oostenrijk zijn geschorst. De Kriegsbereitschaft wordt nog wel in Pruissen verder ten uitvoer gebragt en uit een heden ontvangen telegram blijkt, dat de uitvoer van paarden in een gedeelte van Pruissen ' ia verboden, een maatregel die overigens reeds sinds ettelijk» dagen werd te gemoet gezien; maar als het genoemde telegram nit Weenen juißt is en Pruissen dus de overtuiging zal bekomen , dat Oostenrijk zijne militaire maatregelen heeft gestaakt, ' dan moet Pruissen dit voorbeeld wel volgen, wil het niet het ' karakter yan zijn antwoord ten eenenmale verloochenen. Overigens ' **gt na Pruissens vredelievende tegen-verklaring het zwaartepunt T»n zijn antwoord in het slot, waar gezegd wordt dat de Oostenrijksche regering in do gelegenheid zal ziju hare welwillende gezindheid jegens Pruissen door daden te toonen. De Zeidlersche Correspondenz, een ministerieel orgaan te Berlijn , meldt, dat alle geruchten omtrent Engelands voorstellen aan Frankrijk, om gezamenlijk in het Duitsche conflict bemiddelend °P te treden, niet alleen van allen grond ontbloot zijn, maar dat Engeland zelfs, getrouw aan zijne staatkunde van onthouding , op de herhaalde pogingen van den Franschen gezant te lionden , om over de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie gemeenschappelijk te raadplegen, de stellige verzekering heeft gegeven, dr.t ,4, het thans, evenzeer als in den aanvang dier kwestie, zich zoo- Teel mogelijk van eenige tusschenkomst denkt te onthouden. De Italiaansche regering heeft door hare officieuse organen reeds herhaalde malen berigten omtrent het nemen van militaire maatregelen, met het oog op den tegenwoordigen toestand in Duitschland, doen logenstraffen. Thans bevat het officieele blad i zelf eene teregtwijzing van dien aard. Er is namelijk eene com- I missie benoemd voor het oprigten van een gedenkteeken ter cere van generaal Fanti, aan wien de Italiaansche zaak zooveel ver- i achuldigd is. Die commissie is bijna uitsluitend uit generaals ' samengesteld en heeft, met denminister van oorlog aan het hoofd, dezer ftagen eenige bijeenkomsten gehouden, die, zegt het offi- i «ïeele orgaan, ten onregte aan een ander doel zijn toegeschreven. '• Intusschen wordt uit Florence gemeld, dat de generaal La Marmora, minister-president, in het tegenwoordige oogenblik Biet stil zit en in de verwikkelingen van Oostenrijk met Pruissen een': goede gelegenheid meent te zien, om over den minnelijken ' afstand van Venetië onderhandelingen voor te stellen, zonder evenwel eene eventueele alliantie met Pruissen uit het oog te verliezen. \^at hiervan zij, zooveel mag men veilig aannemen, dat de graaf Arese, een persoonlijk vriend van keizer Napoleon en : op wien de Italiaansche regering steeds het oog gevestigd heeft, l «ds er eene gewigtige zending te vervullen is, zich niet te vergeefs ' Parijs zal hebben begeven, waar hij zich sedert eenige da- ! gen bevindt. ! _ Het comité, dat zich in Italië heeft gevormd tot vermindering der openbare schuld door middel van vrijwillige inschrijvingen , heeft verklSard van zijn kant niet mede te willen werken tot het denkbeeld eener nieuwe leening van 250 millioen , waartoe j eene vereeniging van bankiers heeft geadviseerd, als het meest ' fc raadzame middel voor de regering, om in hare finantieele moeijelijkheden te voorzien. : Te Rimini hebben ernstige onlusten plaats gehad, zoodat de ' burgerij en het garnizoen met elkander handgemeen zijn gewor- i •den eu eenige personen gedood en verscheidene gewond zijn. ' Volgens een schrijven uit genoemde plaats aan een der urin«fche bladen, moet de aanleiding tot die onlusten noch in de politiek noch iv godsdienstige opgewondenheid gezocht worden. Te Napels zijn dezer dagen verscheidene personen van aanzien gearresteerd, die in eene door de clericalen gesmeede zamenzwering moeten betrokken zijn geweest, om de bevolking in het zuiden des lands tot een «heiligen oorlog" ter bescherming vau . den paus aan te sporen. Tevens zou ook een opstand in Sicilië i voorbereid worden. Het tijdstip der ontruiming van Rome door : de Fransehen werd als het meest geschikte voor het uitbarsten des opstands bepaald.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 April. Koningin Victoria zal aanstaanden Donderdag Windsor verlaten, om zich naar Osborne te begeven. Na een verblijf van eenige weken aldaar zal H. M. haar jaarlijkseh uitstapje naar Balmoral doen. — Gisteren had alhier de begrafenis-plegtigheid plaatsman deu •* eerwaarden John Kebble, leeraar aan de Engelsche kerk. Hij was de stichter van de High CAw/c/i-partij en bleef gedurende zijn leven hare i leider. Vóór veertig jaren kon men geen onderscheid maken tussehen de dienst der Engelsche kerk en die deinon-conformisten. John Kebble gaf het sein tot eene beweging, die inderdaad eene revolut'e op kerkelijk gebied mogt genoemd wordeu. Zijne pogingen hadden verschillende resultaten. In de eerste plaats gingen vele Roomsch-Katholielcen tot de Engelsehe kerk over; ten tweede verdeelde laatstgenoemde zich in twee partijen, die elkander zoo vijandig gezind leeken, dat de strijd nog steeds wordt voortgezet. — Blijkens den wekelijkschen staat betrekkelijk den stand der veeziekte zijn in de week eindigende den 31 Maart aangetast 3956 runderen, tegen 4704 in de daaraan voorafgaande week. - Bi) het opmaken der lijsten ontbraken de opgaven van 19 inspec' - teu^' die gezamenlijk in de voorafgaande week 290gevallenvermv meldden Sedert het uitbreken der veeziekte zijn aangetast 213,675 atuks hoornvee, waarvan er 48,508 zijn gedood, 121,571 stierven en 29,741 herstalden.
— Het eerste doodvonnis in zake de beweging der Fenians in lerland is uitgesproken. De sergeant Darrali, behoorende tot het 2de Queen's Royal regiment, is, na schuldig te zijn bevonden, tot den kogel veroordeeld. H. M. heeft echter het vonnis gewijzigd en de doodstraf in levenslangen dwangarbeid veranderd. — 5 it 6006 kleermakersgezellen waren gisteren in de Alhambra Music Hall bijeengekomen, om het voorstel te overwegen, of men geuoegen zou nemen in de verhooging van het loon met 1 penny per uur. Na eenige beraadslagingen werd dit voorstel aangenomen en de arbeid hervat. —¦ Berigten, welke gisteren van den heer Rassam aan het ministerie van buitenlandsche zaken werden ontvangen , melden dat hij door den koning van Abyssinic op de beste wijze is ontvangen. Na het eerste onderhoud gaf de koning bevel dat alle Europesche gevangenen, met inbegrip van de zendelingen en Franschen , te Debra Tabor aan den heer Rassam zouden worden uitgeleverd; zij zouden op het einde der maand Maart dat land verlaten.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 7 April. Het antwoord, dat de Pruissische gezant Ie Weenen aan graaf Mensdorff heeft ter hand gesteld op diens dépêche van 31 Maart, luidt, volgens de Spener'sche Zeitung, als volgt: ii De ondergeteekende is door zijne regering gemagtigd, zijne Excellentie graaf Mensdorff kennis te geven van de ontvangst der openingen, die de keizerlijke gezant te Berlijn den minister-president, graaf Bismarck, iv zijne nota van 31, Maart gedaan heeft. De minister-president heeft, zich gehaast deze nota, overeenkomstig den daarin uitgedrukten wensch , aan Z. M. den koning, zijn allergenadigstenheer, voor te leggen, en de ondergeteekende . heeft met betrekking daartoe den last ontvangen om Z. Exc. graaf Mensdorff de volgende opmerkingen te maken: De vrees : voor \\et- verstoren van den vrede is uitsluitend te wijten aan het feit dat Oostenrijk, zonder aanneembare aanleiding, sedert den 13 Maart begonnen is aanzienlijke strijdkrachten op dreigende wijze tegen de Pruissische grenzen te laten oprukken. 'i Eenige opheldering over de beweegredenen dezer zonderlinge handelwijze heeft de keizerlijke regering niet gegeven; want de bewering dat de ongeregeldheden tegen de Israëlieten deze krijgs- . toerustingen noodig gemaakt hebben, wordt weersproken evenzeer door den omvang dier krijgstoerustingen als door het feit, dat die krijgsmagt bijeengetrokken is aan de Saksische en Pruissische grenzen, waar de veiligheid der Israëlieten geene enkele maal in gevaar is gebragt. ii Indien Oostenrijk, even als Pruissen, zich bedreigd had gezien, ! dan kon men uit de in de nota van graaf Karolyi uitgesproken ; gezindheid met des te meer zekerheid verwacht hebben dat het ; Weener kabinet den als dreigend voorkómenden toestand, krach- ' tens art. 11 van de bondsaete, den bond openbaar gemaakt of ten minste ter keDnis der koninklijke regering gebragt zou heb- j ben. In plaats daarvan zoekt Pruissen zelfs thans nog te vergeefs j i naar eene poging, om het voorgewende defensieve karakter van j Oostenrijks krijgstoerustingen, door eenige aanduiding van het gevaar, waartegen de verdediging moest dienen, te regtvaardigen. | Hot geheim, waarmede Oostenrijks krijgstoerustingen uitgevoerd i \ werden, en het streven om den omvang daarvan, waarmede <le koninklijke regering volkomen bekend was, voor haar geringer j j te doen voorkomen dan hij was, hebben den allezins natuurlijken | '' indruk slechts kunnen versterken, dat.de sedert veertien dagen | dagelijks toenemende keizerlijke troepen aan de Noordelijke gren- : zen van Oostenrijk tot eene offensieve, vijandelijke onderneming ' tegen Pruissen bestemd waren. In weerwil hiervan heeft de ko- ] ninklijke regering veertien dagen lang, tot 28 Maart, met het nemen van vordedigings-maatregelen gedraald, daar de kening, : des ondergeteekenden allergenadigste heer , voorzag dat de opeen- ¦ hooping van tegen elkander overstaande troepen den vrede ern- ! : stiger zou bedreigen dat tot dus verre door diplomatieke corres- , ' pondentie had kunnen plaats hebben. Eerst toen, door het ! aantal en de positie der Oostenrijksche troepen aan de Boheem- ! : sehe grenzen, de veiligheid van het Pruissische grondgebied af- ! ¦ hankelijk dreigde te worden van de besluiten van het Weener kabinet, heeft Z. M. bevolen, maatregelen te nemen tot bescherming des lands, en gelijktijdig acte daarvan genomen, dat hel de keizerlijk, Oostenrijksche regering was , die door militaire bedreiging van do ! Pruissische grenzen, waarvoor tot nu toe nog geene motieven waren opgegeven, een toestand van spanning te voorschijn heeft geroepen , waarvan tot dus verre in de politiek en in het staten- I verkeer van Europa elk voorteeken ontbrak, en waarvan de ko; ninklijke regering de verantwoordelijkheid ten eenenmale van zich ! moet afwerpen. Zoo de keizerlijke regering inderdaad niet het oogmerk had Pruissen aan te vallen, dan kan de koninklijke regering niet inzien, waarom Oostenrijk deze oorlogszuchtige maatregelen heeft genomen. , « Daar de ondergeteekende elke verdenking nopens eene door Pruissen voorgenomen verstoring des vredes in den tegenwoordigen toestand bepaaldelijk van zich afwerpt, zoo is hij gemag- ' tigd zijne Excellentie den graaf von Mensdorff formeel te verkla- i ren, dat Zijne Majesteit de koning van niets meer verwijderd is ' dan van het denkbeeld om Oostenrijk aan te vallen. «Aan de persoonlijke gezindheid van Zijne Majesteit den keizer heeft do koning, des ondergeteekenden allergenadigste heer, te minder kunnen twijfelen, daar Hoogstdezelve deze gezindheid, volkomen deelt en zijne persoonlijke vriendschappelijke gevoelens | jegens Zijne Majesteit onaf hankelijk van de politieke betrekkingen ! opregt zal weten te bewaren. Het zal der keizerlijke regering niet : aan de gelegenheid ontbreken, om hare welwillende gezindheid j jegens den Pruissischen staat door daden te toonen. Ontvang," enz. —- Graaf von Bismarck is dezer dagen door eene ligte ongesteldheid aangetast; hij is thans evenwel in zoo verre hersteld, dat hij weder in het kabinet des konings heeft kunnen arbeiden. — Te Deutz heeft men trichinen ontdekt in zoogenaamde Hongaarsche varkens , die vóór eenige dagen waren aangevoerd en j geslagt. De regering heeft onmiddelijk bevel gegeven, het j vleesch te begraven, na met eene genoegzame hoeveelheid kalk te : zijn vermengd, terwijl tevens de houten.werktuigen onder toe- ! zigt der politie zijn afgeschaafd. Een te Deutz gevestigde apo- j theker kwam tot de ontdekking ter. gevolge van het microscopisch onderzoek van het vleesch; ware deze voorzorg met genomen, dan zou men welligt betreurenswaardige gevolgen te duchten hebben gehad. — De Karlsruher Ztg. meldt officieel, dat de gevolmagtigde gezant bij het Nederlandsche hof, dr. Robert von Mohl, terug geroepen is , en dat in zijne plaats is benoemd dr. Gustav Bolilen- j Holbacb , tot nu toe gezant ad interim te 's Hage. — Het blad Tyroler Slimmen maakt melding van de ontdekking eener onderaardsche kerk in de nabijheid van die op het Hei- | lige graf. Het is de kerk Maria Minor uit den tijd van Karel _ dei Groote, waarvan door oude schrijvers meermalen gewag is gemaakt. Reeds langen tijd werd >ij te vergeefs gezocht. De j ontdekker is de heer Carlo Guarmani. i
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. Van een finantieel standpunt beschouwd, drukt het Duitsche vraagstuk loodzwaar op ons land. Alhoewel men in onze officieele kringen algemeen de houding aanneemt alsof Frankrijk niets gemeen heeft met een eventueel conflict tussehen Pruissen en Oostenrijk, is men daardoor in onze fiuantieele wereld volstrekt niet gerustgesteld, want de verliezen die nu reeds hier te lande geleden ziju, moeten bij millioenen francs geteld worden. De solidariteit die heden ten dage tussehen alle natiën bestaat, veroorzaakt, dat geen enkel land met een oorlog bedreigd kau worden, zonder dat al de anderen daarvan al dadelijk de terugwerking ondervinden. De ontwikkeling <s!ie de nijverheid ondergaan heeft, en de mobilisatie der kapitalen , doen ons een zeer groot belang hebben bij ieder land, dat van Frankrijk orediet heeft weten te verwerven. Zoo zijn onder anderen enorme kapitalen, aan onze landgenooten toebehoorende, betrokken bij de Italiaansche en Oostenrijksche spoorwegleeningen, en verlamt de vrees voor oorlog, handel en industrie. Dat onze regering zich dan ook zoo geheel en al buiten het Duitsche vraagstuk stelt, is eene bewering van officieele zijde, waaraan hier niemand eenig geloof schenkt. Onze regering zal zonder eenigen twijfel al wat mogelijk is aanwenden, om Pruissen en Oostenrijk tot eene schikking te bewegen; mogt het evenwel tot een oorlog komen, dan zal Frankrijk, naar mijne zienswijze, bij geen mogelijkheid.eene strikte onzijdigheid in acht kunnen blijven nemen en ik voeg er bij , dat Rusland dat evenmin zal kunnen doen. Gelukkigerwijze zijn de ', vooruitzigten op het behoud van den vrede gunstiger geworden. j Men vat hier althans het antwoord van Pruissen in vredelieven- j | den zin op. Wat de conferentie over de Donauvorstendommen aanbelangt, j is, gelijk gij weten zult, den 3lsten Maart eene derde coufe- j rende gebonden. Men verzekert dat een der gevolmagtigden de . nadere instructien, die hij wachtende was, nog niet ontvangen ! i had, waarom zou zijn besloten om aanstaanden Woensdag an- i i dermaal bijeen te komen. Men beweert dat reeds belangrijke be- I I sluiten genomen zijn. Men moet het namelijk eens zijn geworden i ' om de autonomie der vorstendommen te bewaren onder de suze- | | reiniteit der Porte. Naar men mij mededeelt zou de Russische gezant, de heer von Budberg, bij den heer Drouin een bezoek hebben afgelegd i I met het doel om hem te verklaren, dat Rusland van oordeel is, ! | dat de kwestie der hertogdommen evenzeer een vraagstuk van , j Europeesch belang is als dat der vorstendommen , en alzoo even- I eens op eene conferentie behoort geregeld te worden. Van het j ! standpunt van Rusland komt mij de zaak niet onwaarschijnlijk voor. In strijd met al hetgeen daaromtrent in den laatsten tijd werd l gemeld, verneem ik heden, dat de heer Rouher bepaaldelijk zou heb. ben verklaard, dat dereis van Prins Napoleon naar Italië niet met dc poli. ie* in verband staat. De prins heeft wel is waar voor . zijn vertr 4; een langdurig onderhoud met deu keizer gehad, maar daarin zou geen enkel woord over staatkundige aangelegenheden ge; wisseld zijn. Ik mag niét ontveinzen, dat dit laatste mij weinig | aannemelijk toeschijnt. ! De gelijktijdige aanwezigheid te dezer stede van maarschalk Niel en generaal Montauban en hunne conferentiën met den keizer , trekken hier bij voortduring zeer de aandacht. | Het Gymnase bereidt met allen spoed de opvoering voor van het tooneelspel Le Bourgeois de Paris. Het is uit de oude I I doos te jroorschijn gehaald op aandrang van de keizerin, ! die daardoor eene les wil geven aan de 47 onderteekenaars van het beruchte amendement der tiers-partij. In het stuk is namelijk sprake van een burger der goede stad Parijs, die van het gouver; nement" hervorming eischt en, zijn ve.'zoek niet spoedig genoeg i ingewilligd ziende, eene omwenteling uitlokt, waarvan hij het _ eerste slagtoffer wordt, daar zij hem ruïneert. Of die moraal i veel invloed zal uitoefenen op het naar vrijheid smachtende volk, valt ie betwijfelen.
---

Per Telegraaf,
Keulen , 8 April. De KölniscJie Zeitung bevat een telegram nit Weenen van gisteren, waarin gemeld wordt, dat Pruissens antwoord aldaar zoodanig opgevat wordt, dat men het oorlogsgevaar als geweken beschouwt. Alle militaire maatregelen van . buitengewonen aard zijn dientengevolge in Oostenrijk geschorst. Berlijn* 8 April. De door den Russischen generaal Richter overhandigde brieven van den czaar aau den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk zijn niet gelijkluidend van inhoud. Die aan eerstgenoemde is hartelijk, die aan laatstgenoemde zakelijk van inhoud. Er komt geen voorstel tot bemiddeling in voor; alleen wordt de wensch geuit dat de vrede moge worden gehandhaafd. Generaal Richter heeft Weenen verlaten. Berlijn, 8 April. De regering heeft het sedert eenige dagen , verwachte partieele verbod tot uitvoer van paarden thans uit- ! gevaardigd. • i 1 Weenen , 8 April. De morgenbladen geven hunne ver- j bolgeuheid te kennen over het Pruissische antwoord en uiten den ' wensch, dat de kwestie voor den Bond zal gebragt worden. Die bladen zeggen eenstemmig, dat het eigenhandig schrijven van den keizer van Rusland vriendschappelijk luidt, en dat daarin i de hoop op het behoud van den vrede wordt uitgedrukt. | Het meermalen in twijfel getrokken en weersproken gerucht, ! dat de banknoten van 1 eu 5 gulden ingetrokken en doorschati kistbons van gelijke bedragen vervangen zouden worden, blijft steeds circuleren. Pesth , 8 April. De commissie van het Lagerhuis voor de ; gemeenschappelijke aangelegenheden heeft besloten, de aanhangige kwestien eerst in behandeling te nemen, als de verkiezingen ¦ door de keuze der Zevenbergsehe leden volledig zullen zijn. Het , programma der commissie verklaart zich voor de zamenstelling . ' van acht commissiën, tot behandeling der volgende aailgelegenj heden: Zevenbergsehe nationaliteit, inwendige toestand, zamen- _ ¦ stellirg der gemeenteraden, de codificatie, openbare eeredienst, i j staathuishouding en openbare instellingen. Elke commissie zal i het stelsel van verantwoordelijke ministers voor oogen houden. I lV«w-York, 20 Maart {'savonds). Per Africa. Goud agio 27%. Koers op Londen 136%. Illinois 116. Vereenigde Staten 1882 6 °/0 104i/8. Katoen middling 41 c. flaauw. Granen stil. Petrdeum 25% c, geraff. 40 c. 29 Maart" DepTeïdeut der republiek heeft I verklmrd , zijne sanctie niet te zullen verleenen aan het wets-ont\ werp tot regeling der-burgerlijke regten. Men g-dooft dat het i desnidtegenstaande in den senaat zal worden aangenomen, doch . niet ii het congres. MB. Bovenstaande depêclies waren reedw tn aaïc vorige Editie onsenomen. Flrijs, 8 April. De Opinion Nationale heeft eene tweede waarahuwing ontvangen.
Weenen, 8 April. Men meent te weten, dat de Oostenrijksche regering eene nota' aan haren gezant te Berlijn gezonden heeft in antwoord op de jongste|*nota van den heer von Bismarck. Men verzekert dat Oostenrijk, vast blijvende houden aan zijne nota van 31 Maart, alsnu de hoop te kennen geeft dat Pruissen ten aanu'en van zijne krijgstoerustingen niet minder loyale ophelderingen zal geven als dit door de Oostenrijksche regering is geschied ten opzigte van de beweerde bijeentrekking van Oostenrijksche troepen. Hadrld , 8 April. De admiraal Guesada is incognito vertrokken, ten einde het bevel oj zich te gaan nemen van het eskader in de Stille Zuidzee. Men spreekt van eene ineensmeltiug van de oude en de nieuwe 1 bank. Frankfort, 8 April. {Effecten-Sociëteit). 5 pCt. Nation. 57; Oost. Bank-Actieu 815 P. j dito Aand. 1858 123% P.; dito 1860 71% ; dito 18G4 76% ; G pCt. Amerik. 1882 73%. Wissel: Weenen 110% P.; Amst. 100% F- Wmvmmaym* »um*,irm»rex*lin*amßjxsti.\, immmwmmMmsmmmamMmmmsassmmammmmmmßmmm*
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Aan liet verslag der commissie van rapporteurs over het we.s- I ontwerp tot definitieve vaststelling van het Vilde hoofdstak B I der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866, ontleenen wij nog het volgende: 1. Deze wetsvoordragt, welke door 28 leden in de afdeelin! gen der Kamer overwogen is, werd door de meeste leden als een i noodwendig gevolg beschouwd op de credietwet, die, bij ontsteni tenis van een min. van finantiën, aan het einde des vorigen jaars . is vastgesteld. Om die reden heeft men gemeend zich te kunnen 1 onthouden van het treden in velerhande bijzonderheden. De ke- I langrijke wijzigingen, die het Kabinet intusschen heeft onder; gaan, werd slechts in twee afdeelingen meer opzettelijk ter sprake i gebragt. De meeste leden in die afdeelingen wensehten zich oveui wei daarover bij dit onderzoek niet bepaald uit te laten. Somi migen gaven te kennen dat zij ten aanzien van het thans gewijzigd Bewind eene afwachtende houding wenschten aan te nemen. I Anderen verklaarden, dat zij dio wijziging met leedwezen hadden 'gezien, zonder daarmede te willen doen blijken van eenig gebrek i van vertrouwen in de staatkunde der tegenwoordige ministers. , Weder anderen betreurden de wijze, waarop de verwisseling van j Bommige ministers beeft plaats gehad, omdat die huns inziens eer tot verzwakking van het Bewind had aanleiding gegeven, hetgeen hun, vooral uit hoofde van da aanstaande behandeling van een zoo gewigtig o»derwerp als de Indische cultuurwet, minder wenschelijk voorkwam. 4. Zoo als het tractaat met Pmis3en van 11 Julij 1851 tot wering van den sluikhandel daar ligt, wenschte men het niet behouden te zien. Sommige leden verlangden de opzegging zonder meer, uit hoofde van de kwelling die daaruit voordegrens• bewoners voortspruit en omdat de sluikhandel er toch niet genoegzaam door verhoed wordt. De groote meerderheid kon zich met dat gevoelen niet vereenigen. Men achtte internationale I bepalingen tegen den sluikhandel, wanneer de toepassing daarvan voor de ingezetenen niet al te drukkend wordt, inhet algemeen belang noodzakelijk. Dit belang brengt vooral mede, dat de sluikerij ten aanzien van gedistilleerd, thans een zoo voornaam middel tot stijving der schatkist, worde tegengegaan. Het schijnt daartoe eenigzins noodig te zijn het tractaat zelf te handhaven, maar tevens te herzien en de medewerking van Pruissen te ver-, krijgen, om die overeenkomst te zuiveren van zoodanige bepalingen , die tot drukkende bezwaren aanleiding hebbeu gegeven, Sommige leden hebben gevraagd, of de minister thans aangaande den loop der onderhandelingen met Pruissen niet eenige inlichtingen zou kunnen geven. i Vide AEDEELiNGt. — Uitkeering en vergoeding aan de gemeenten krachtens de wetten van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) en 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 104), In twee afdeelingen heeft men de wenschelijkheid betoogd dat door de regering een vast en eenparig stelsel worde aangenomen en toegepast met betrekking tot het bedrag der uitkeering vau de 4/5 der personele belasting, die krachtens de wet van 6 Julij 18G5 op de begrooting der inkomsten van de gemeenten kunnen worden uitgetrokken. Thans bestaan daaromtrent drie opvattingen van de aangehaalde wet, dat, namelijk, op die begrootingen mogen worden uitgetrokken: 1°. 12 maanden van de 4/5 der belasting, gelijkstaande met de 12 maanden van het dienstjaar der begrooting; ! maanden, aanvangende 1°. Mei en eindigende 31 December; en 3°. 12 maanden van 1 Mei 1866 tot 1 Mei 1867. De regering schijnt de tweede opvatting te omhelzen, maar bij de gedeputeerde staten van onderscheidene gewesten heerscht verschil van zienswijze. Intusschen kan slechts ééne van de drie aangeduide meeningen met de wet in overeenstemming zijn. Men verlangde dat de regering zich deswege bepaald zoude verklaren, i Vilde AEDEELINQ-. — Kosten van administratie der indirect. belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheerder groote wegen, vaarten en veren, van de staatsloterij en van de bewaring des kadasters. ' 8. Volgens de memorie van beantwoording op het verslag der tweede kamer heeft de minister van finantiën aan zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken voorgesteld om aan de Aken Moastrichtsche spoorwegmaatschappij binnen een zeer kevie» termijn de verpligting op te leggen om een zijtak op behoorlijke, breedte tot vervoer van personen en goederen naar do steenkolen mijnen van Kerkrade te leggen, bij gebreke waarvan eene actie tot temetdoenmg van het contract vau afstand dier domaniale mijnen zonder verder verwijl zoude worden ingesteld In eene afdeeling werd gevraagd, of de minister van binnenandsche zaken zieh met dat voorstel vereenigd heeft, en zoo ja welk antwoord van de maatschappij is bekotaen. Vry algemeen was men m die afdeeling van gevoelen, dat de regering hier verkeerdelijk het onvei-uligte schiint te wil en oideren van eene maatscharmii ,l; Pugte f"'Jnt te willtn .or kampen beeft. atsC1,aPP'J . reeds met genoeg bezwWn te VlIIste AFDEELING. - Kosten van administratie der 1 n t _ posterijen. <rm,np r,f eene a'deeling werd de opmerking gemaakt dat men »»_¦«...Jz - Ude eTeu als elders brieven-enveloppes met posl- Zit ,. ? ,Z-eU ZOude verkrijgbaar gesteld bebben. Ook wenschte ?!,.,;.. * de gelegenheid wierd geopend om, even s _..„ I eU?nd' ziJa telegram per brief over de post aan een telegraafkantoor te kunnen toezenden, wanneer «* bn.t^ postzegels bevatte, als de kosten van den ta verzenden .elegie bedragen. Ia de memorie van antwoord leest men, I»'1" rf gemelde, nog het volgende i '¦ . _,er,70e,H»</ """ 'lf Vide ATOHHKOr- &*-__* « «tt? ge-eer.te». d, dot ZIJ het <*> I üit de voordragt dei- regering WJktoIk,rHaHvenstrucllg acht van de drie iu hel m_J «"gSÊdr het onderwerp m 1865 met de wettelijke hep»"' is geregeld.
Wat de overblijvende alternativen betreft, twee collegien van gedeputeerde siaten hebben over de vragen, in het verslag bedoeld, in verschillenden zin uitspraak gedaan. Die uitspraken ziju thans onderworpen aan het onderzoek van den Raad van State, (afdeeling Geschillen vanBestuur). Voor dat het advies van dien raad is uitgebragt, zou het — de kanier zal het gereedelijk toosteminen — minder voegzaam mogen heeten, indien de Regering reeds nu van haar gevoelen deed blijken. Vilde Afdeeling. — Kosten der Administratie der indirecte belastingen, der domeinen, van het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, van de opbrengst van de Staatsloterij en van de bewaring des kadasters. S. De minister van binnenl. zaken is niet vreemd aan het gevoelen, dat de hier bedoelde eisch aan de Aken-Maastrichtsehe Spoorwegmaatschappij , de grenzen der billijkheid welligt zou overschrijden. Tusschen de departementen van binnenl. zaken en van finantiën zijn overwegingen hangende omtrent hetgeen verder in deze zaak gedaan zal behooren te worden. VlIIste Afdeïhhg. — Kosten van administratie der posterijen. 10. De beide hiergenoemde maatregelen zullen voor den minister een onderwerp van overweging uitmaken. Aan het verkrijgbaar stellen van enveloppes met postzegels voorzien, werd reeds sedert eenigen tijd gedacht; en de toezegging schijnt te kunnen worden gegeven, dat die maatregel, door velen op goede rrrouden als wenschelijk voorgesteld , niet lang meer zal behoeven uit te blijven. Aan het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staalsbegrooting roor 1866 (ziekte onder het rundvee) ontleenen wij bet volgende: Zeer vele leden meenden, dat de regering in deze gewigtige aangelegenheid nog niet den goeden weg had ingeslagen. Zoo lang nog als beginsel bij de regering schijnt te gelden, dat de zorg voor deze zaak in de eerste plaats moet blijven toevertrouwd en overgelaten aan provinciale en gemeentebesturen , kan , naar het oordeel dier leden, daaruit niets anders voortvloeijen dan weifeling en slapheid iu de uitvoering van maatregelen, onderlinge tegenstrijdigheid en verwarring. Door eenige andere leden werd hier nog bijgevoegd dat, naar bet bun voorkwam , de regering zich ook op een verkeerd oef onomisch standpunt had geplaatst, als zij uitging van het denkbeeld, dat voor geleden verlies door haar vergoeding moet worden verleend , hetgeen dan toch bij elke andere ramp , door bijzondere personen geleden, niet geschiedt; doch dit laatste werd door onderscheidene andere leden sterk weersproken op grond dat de vergeeding, welke de regering geeft, niets anders is dan de prijs der onteigening, welke onteigening dienen moet als middel tot stuiting van het voortgaande kwaad. Als slotsom der vrij uiteenloopende meeningen scheen intusschen de meerderheid van oordeel te zijn, dat het w-enschelijk is, dat de regering, met afwijking of wijziging van het door haar tot hiertoe gevolgde stelsel, zelve het initiatief neme, en besluite tot eene meer krachtige en afdoende ten-uit voer-legging der wet van 17 October 1865 (Staatsblad n°. 121). Aan onderscheidene leden kwam het bovendien wenschelijk voor, dat eene wet werd voorgedragen, regelende meer bijzonder de onteigening van door ziekte aangetast of besmet vee. Bij het ontwerpen van zoodanige wet zou moeten worden uitgemaakt, welke waarde zal worden vergoed, of die zal zijn de waarde van liet vee iu gezonden of in zieken toestand; en men zou er verder op bedacht kunnen zijn om vele formaliteiten, welke thans vereischt worden, te verwijderen , en op eene betaling van het vee terstond bij de onteigening. Ook ter vermijding van herhaalde credietwetteu gelijk deze, werd door sommige leden de wenschelijkheid betoogd van de weder-oprigting van een veefonds, waarin met geriuge bijdragen door alle veehouders werd gedeeld; doch dit denkbeeld werd door anderen krachtig bestreden, en werden daarbij de lotgevallen van het vroeger bestaande veefonds iu herinnering gebragt met al de misbruiken, tot w.lke dat fonds in der tijd aanleiding had gegeven. . . Naar de meening van verschillende leden vereischt het koninklijk besluit van 18 Januari) jl., n°. 3 , nadere opheldering. Ten slotte werd het verbod van invoer van vee uit Nederland in Engeland door verschillende leden zeer be'reurd, ende wenscli geurt, dat de regering moge trachten de opheffing van dat verbod van de Britsche regering te verkrijgen, hetzij door nog meer waarborgen tegen invoer van ziek of besmet vee in Engeland aan te bieden, hetzij door van de Engelsche regering quarantaino- of slag-plaatsen te verkrijgen voor het vee, bij de ontscheping in Engeland. In het verslag der commissie van rapporteurs over de ontwerpen van -wet tot afwijking van de regels der gemeentewet omtrent plaatselijke belastingen wordt gezegd, dat in de afdeelingenveleledeu meenden dat gedeputeerde staten meer bijzonder in staat waren om de belangen van het algemeen, in verband met die der gemeenten, te kunnen beoordeelen , terwijl de gemeenten, waar het de.beoordeeling harer eigeue belangen geldt, niet geheel onbevangen kónden worden geacht, en minder in staat waren die belangen te beoordeelen in verband met omliggende en aangrenzende gemeenten. Andere leden daarentegen stonden eene andere meeniug voor en achtten niemand beter beoordeelaars van de gemeentebelangen dan de gemeenten zelven, terwijl van de regering niet kan verlangd worden, dat zij zich binden laat door adviesen van de gedeputeerde staten, welke adviesen geene verdere strekking bebben dan voorlichtiug en de algemeene regering geheel vrijlaten, om op hare eigene verantwoordelijkheid afwijkingen te vergunnen of te weigeren, naar mate zij dat nuttig of noodig aeht. Terwijl door eenige leden over te groote vrijgevigheid van de zijde der regering in het toestaan van afwijkingen aanmerking werd gemaakt, werd vau de audere zijde daarentegen door vele leden cle vrijgevigheid der regering, op dit oogenblik, toegejuicht, omdat voor 48 gemeenten een tijdvak van overgang in het leven wordt geroepen, waarin de middelen kunnen worden beraamd en voorbereid om eenmaal, zonder afwijking, hare plaatselijke belastingen in den geest en naar de voorschriften van de gemeentewet te regelen. Bovendien mogt niet uit het oog worden verloren, dat de wet van 7 Junij 1865, van den aanvang af, het toestaan van uitzonderingen heeft bedoeld. Tn de zitting vau de eerste kamer van 4 April zijnde navolgende verzoekschriften ingekomen als; van P. Daoremans en andere ingezetenen der gemeente Broekhuysen , houdende adhaesie 'm zake de geopperde bezwaren door gedeputeerde staten van Limburg tegen de voorgestelde (bereids aangenomen) verhooging deigrondbelasting iu dat gewest; — van gebr. Noorduyn en zevea-1 ien andere ingezetenen van Nijmegen , houdende bezwaren tegen het tractaat met Pruissen tot wering van den sluikhandel; — van den raad der gemeente Bergen , als voren ; — van ten Harmsen en Vervoort en elf andere kooplieden te Deventer , als voren; — van burgemeester ea wethouders der gemeente Nijmegen, als voren; — Tan den raad der gemeente Groesbeek, als voren; — van J. Raaymakers en acht andere ingezetenen der gemeente Hcijen als voren; -1 Tan Edm. van Wintershoven eu vijf andere ingezetenen vau Maastricht, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp tot afwijking van de regels der gemeentewet omt.ent de plaatselijke belastingen; ~ van mi. P. G. A, Pabst, advocaat te Utrecht, en 600 der grootste veehouders in de provincie Utrecht, strekkende tot aanbieding van een afschrift van een aan den koning gerigt adres, verzoekende dat op de in bedoeld adres voorkomende beschouwingen moge worden gelet bij de behandeling van het wets-ontwerp tot verbooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866; en van jbr. W, W. G. van Panhuys, te Groningen , houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp tot onteigening van een perceel, tot stichting van een schoolgebouw te Leek. Deze adressen zijn naar de commissie voor do verzoekschriften verzonden.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCHOOWEVELD & Zn. — Batavia G. KOLFF •& C°. — 's Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN & Kn. — Brussel A. KT. LEBEQATE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEHTSTEUV & VUGLER. — Londen DELIZY BAVIES & Co., 1, Cecïl Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue i. i. Rousseau, 3.
---

