HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam. M. SCHOOHfEVELI» & ïn. — Batavia O. WOLFF «fc C°. — '* Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. LEBEOUE & Cie. — Antwerpen LOUIB LEC-lUM. — Aafary HAASENSTEIN & VüËLEiI. — Londen OELIZY DA VIES tfc Co., 1, Cecil Streel, Strand. — Pan)'* HA VAÜ, rue J. J. ltousaeau, 3.
---

Algemeen Ouerzigt Rotterdam, 9 April.
De diseussieu, heden in de eerste kamer gevoerd , allereerst over de definitieve begrooting van het departement van financiën — waarbij tevens, gelijk in eene vorige zitting aangekondigd was, de politieke kwestie nopens de verandering van ministerie ter sprake is gekomen — zijn nog niet afgeloopen. De urgentie tot Vaststelling der 48 uitzouderingswetten nopens afwijking der regelen bij de gewijzigde gemeentewet teu aanzien der plaatselijke' verbruiksbelastingen bepaald , heeft aanleiding gegeven tot 'iet besluit om de diseussieu over de begrooting van financiën fe Winnen na de afdoening van de bedoelde uitzonderingswetten. Immers dezo wetten moeten reeds met 1 Mei in werking treden. Morgen zullen de ministers over de optreding van dit ministerie spreken, alsook over de andere punten, in den loop der discussie behandeld, voornamelijk over de algemeene financieele gesteldheid, het financieel programma, het traktaat met Pruissen nopens den sluikhandel, en nog eenige andere onderdeel*n van financieel beleid en belastingwezen. Wut het financieel Programma betreft: betrachting van zuinigheid, voorzigtigheid ï>ïj het aanleggen van nieuwe openbare werken, geen afschaffing v»n belastingen zonder equivalent, — daaromtrent waren alle sprekers het eens met den minister van financiën, eu waar nog op afschaffing van enkele belastingen werd aangedrongen , gaf men afs equivalent op eene belastingheffing op goederen in de doode hand. De 48 uitzonderingswetten nopens de plaatselijke verbruiksbelastingen zijn schier zonder discussie met algemeene stemmen °P één na (die van den heer de Villers de Pité) aangenomen. Er blijft dus over, een woord te zeggen over do moi-g-en voort te zetten discussie nopens de kabinets-verandering. De 'neer Duijmaer van Twist alleen heeft dit punt behandeld. Na eene juiste demareatie-I'Ün getrokken te hebben tusschen de tegenstanders van het vorige en ook van dit bewind, die (dat was de zin) over het gebeurde leedvermaak hadden, en de voorstanders, die innig betreurden hetgeen gebeurd was, ontwikkelde hij de meening, dat de minister van koloniën het geschilpunt zelf heelt beslist, in plaats van de beslissing des «unisterraads af te wachten , en dat iv allen geval het voorstel tot uitstel van den minister van binnenlandsche zaken, tot na afdoening van eenige gewigtige onderwerpen, iv 's lands belang had "loeten worden aangenomen. Wat het geschil zelf betreft, de invoering van het O. I. strafwetboek bij wet of bij besluit, zoo was spr. voor invoering bij dc wet; de analogie met West-Indië ein? z. i. niet op , de term von vergelijking ontbrak. ïn het tweede gedeelte zijner rede , dat over onzen financieelen toestand handelde, heeft de spreker met warmte de belangen der Indische bevolking bepleit e__juiat tot zuinigheid en beleid iv het moederland aangespoord, met het oog op de verpligtingen jegens eeue tot dus ver geëxploiteerde bevolking, die regt heeft op >-egtvaardige eu billijke behandeling, op stoffelijke en zedelijke ontwikkeling, op god3dienstigfl_b_e_chaving, op meewarigheid en broedermin, maar dan ook matiging iv het moederland met betrekking tot opvoeriü» van uitgaven voor openbare werken, belasting-afschaffing enz° vermits al hetgeen wij hebben of anticiperen, gegrond '3 op het O. I. exploitatie stelsel. Gelijk gezegd is, zullen de ministers morgen zoowel over het politieke als over het financieele vraagstuk het woord voeren. Wij deelen het verslag der zitting nader mede. Vergelijkt men den tegenwoordigen toestand met dien zoo als hii was vóórdat Oostenrijk zijn bekende dépêche of nota van 3f Maart tot Pruissen gerigt heeft, dan moet men erkennen, dat er aanvankelijk reeds eene niet geringe verbetering in den staat van zaken is gekomen. De kwestie toch is door den stap van het Weener kabinet op diplomatiek terrein gebragt, en de rijzing der fondsen heeft doen zien dat die stap gunstig beoordeeld werd. Maar overigens bestaat er nog dezelfde onzekerheid, ja, wij zouden bijna geneigd zijn te zeggen dat die log toegenomen is. Tot staving hiervan wijzen wij op het feit, dat niemand met zekerheid zeggen kan, hoe het antwoord van Pruissen (dat wij gisteren textueel medegedeeld hebben) to Weenen opgevat wordt. Terwijl toch de Kólnische Zeitnng een telegram «it die hoofdstad heeft ontvangen, volgens hetwelk bedoeld antwoord zóó bevredigend wordt beschouwd, dat alle buitengewone militaire maatregelen in Oostenrijk geschorst zijn, luiden andere berigten in tegenovergestelden zin; terwijl wij ook reeds gelegenheid hadden de ongunstige opinie van de Weener dagbladen ovei' dit antwoord onder de oogen onzer lezers te brengen. Met name moeten wij hier gewag maken van een telegram uit Weenen, den vorigen nacht ontvangen, waarin gemeld wordt, dat de Oosten*-\iksche regering thans weer eene nota naar Berlijn zal zenden , speciaal met hot doel om even loyale ophelderingen te erlangen nopens Pruissens militaire maatregelen, als Oosten*li* ten zijnen aanzien gegeven heeft. De zin van dit berigt is dus — namelijk als het juist is — dat het antwoord van Pruissen niet voldoende wordt geacht. Als nu inderdaad de eene mogendheid zijne ontwapening alleen afhankelijk maakt van het voorbeeld der andere, dan krijgt men net schouwspel van het ronddraaijen iv oen vicieusen cirkel. Daarom achtten wij het berigt van de Kólnische Zeitung zoo verblijdend, dat Oostenrijk besloten heeft zijne krijgstoerustingen te «taken, een berigt dat thans gebleken is onjuist te zijn. Dat de hertog Ernst van Ooburg bij beide mogendheden werkzaam was tot behoud van den vrede, kan thans aan geen twijfel meer onderhevig zijn. Het officieele orgaan van Coburg zegt namelijk met gron(j te kunneu mededeelen, dat de hertog, bekend door zijne, vaderlandslievende zorgen voor het welzijn der natie, mot de hoven te Berlijn en te Weenen in een 7>'«te is getreden, ? , wl.. v°n Bismarck wil middelerwijl aanzijn plan tot bijeenroeping van een Duitsch parlement gevolg geven. Zoo wordt althans ac stap beoordeeld, dien Pruissen, blijkens een telegram uit *rankfort, gedaau heeft tot bijeenroeping van eene buitengewone zittmg -an den bondsdag. , L , „ Wij hebben voor eenige dagen gemeld, dat de Spaansche "gering besloten moet hebben bezuinigingen in de staatshuisnouding in to voeren, onder anderen door opheffing van eemge militaire kommandementen. Het blijkt thans , dat de oflkiee e Waceta reeds het besluit tot opheffing van het kapitein-generaalfonap van Burgos heeft openbaar gemaakt, terwijl dezelfde maatregel ten aanzien van Pampeluna en Badajoz weldra zal volgen. Ook zullen eenige geregtshoven eu universiteiten opgelieven en het aantal provinciën met eenige verminderd worden. Over het algemeen vinden die bezuinigingen en plannen goedkeuring; een ieder erkent toch de hooge noodzakelijkheid van de inkrimping der staatsliuishouding; maar zoodra het plaatselijk belang door een maatregel van dien aard getroffen wordt, openbaart zich het gewone verschijnsel. Zoo heeft men te Burgos verzet aan den dag gelegd tegen de opheffing van het militair kommandement te dier stede, en eene commissie werd naar Madrid afgevaardigd, om bij de regering op de intrekking van het besluit aan te dringen; doch deze poging is zonder gevolg gebleven. De regering heeft verklaard, dat zij het besluit handhaafde en dat het in verband moet worden beschouwd met bezuinigingen van denzelfden aard, die weldra bevolen zouden worden. De president der Amerikaanschc Unie heeft andermaal van zijn regt van veto gebruik gemaakt, door zijne goedkeuring te weigeren aan de bill, strekkende om aan de negers de burgen-egten toe te kennen. De senaat heeft, als de president zijn veto uitspreekt, het regt om dit krachteloos te maken, doch in dat geval moeten zich twee derden voor den voorge3telden maatregel verklaren, en men verwacht nu, dat in den senaat deze meerderheid voor de bill zal worden gevonden. Hoe dit zij , in elk geval is het te voorzien, dat de spanning, die tegenwoordig tusschen den president en de vertegenwoordiging bestaat, door het gebeurde zal toenemen. B*S. Xadat het bovenstaande reeds in onze dag- en avondedities was afgedrukt, ontvingen wij een tal van telegrafische dépêches , waarnaar wij voor dit oogenblik den lezer verwijzen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post
¦ Berlijn, 8 April. De heer von Bismarck neemt steeds in beterschap toe. Hij lijdt aan ontsteking der bloedvaten (phlebitis), welke ziekte hem noodzaakt de grootst mogelijke kalmte te bewaren, om ernstige gevolgen te voorkomen. i — Dezer dagen heeft professor Firmenisch-Riehartz, na een : arbeid van vijf en twintig jaren , zijn omvangrijk werk betrekkelijk de G-ermaansche volksstammen voltooid. Behalve de Duitsche hebben de gezamenlijke Gothiseh-Germaansche stammen (Hollanders, Belggen, Zweden, Noren, Deenen, Friezen, Engelschen en Schotten), aan den arbeid deel genomen, zoodat in dit werk ongeveer een duizendtal Duitsche en Gothiseh-Germaansche sjiraak-gebruiken zijn opgenomen. Op de lijst der medewerkers komen de namen voor van de voornaamste letter- en taalkundigen der genoemde volksstammen. —- Hoe belangrijk het spoorweg-verkeer in het tijdvak van 1844 tot 1864 is toegenomen, blijkt nit de navolgende opgaven. In eerstgenoemd jaar toch waren in den Pruissischen slaat 114% mijlen spoorbaan aangelegd , terwijl dit getal in 1864 tot 801 mijlen geklommen was. Het personen- eu goederen-verkeer bedroeg in 1844 3,940,904 personen en 7,845,026 cent. goederen, in 1864 daarentegen 32,126,600 jrersonen en 535,579,910 cent. goederen. De transportkosten van goederen werden van 6Vs op 2;l/5 pfng. per mijl verminderd , en nogtans is de ontvangst per mijl met 243 V 5 pCt. vermeerderd. JElberfeld, 7 April. De volksmeeting, welke gisteren werd gehouden, werd door den heer H. Eisenlohr uit Bannen geopend. Hij heette het hoogst aanzienlijk aantal kiesgeregtigden welkom, dat was opgekomen, om te verklaren, dat zij zich bepaald tegen de politiek van bloed en staal wensebten te verzetten. Nadat het parlementslid J. F. Auffermann verklaard had, dat zijn gezoudl eidstoestand niet. veroorloofde om tegenover zijne kiezers verslag uit te brengen van hetgeen iv dc afgeloopen zitting van het huis vau volksvertegenwoordigers was voorgevallen, nameen der tegenwoordig zijnde leden die taak op zich. Op eenige weinige uitzonderingen na verklaarden alle kiesgeregtigden zich • te vereenigen met de houding der meerderheid, terwijl zij in - het bijzonder ingenomen waren met die van hunne eigene afge: vaardigden. Na eenige discussien werd eenstemmig het volgende besluit genomen : »De heden vergaderde kiezers van het kiesdistrict Barmen-Elberfeld verklaren, dat een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk tot oplossing van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie onder de tegenwoordige omstandigheden in strijd met . het doel en onregtvaardig en verderfelijk is."
---

Frnnsche Post
Parijs, 8 April. Het vertrek van het Romeinsche legioen, dat thans volledig to Antibes georganiseerd is, zal, naar men verzekert, tegen het laatst van de maand plaats hebben. Het legioen is sedert 5 April gereed tot vertrekken. Het stoomfregat Eldorado, van Algerie komende , waar het troepen heen gebragt heeft, zal tegen deu 19den te Antibes aankomen, om daar de troepen aan boord te nemen. De Opinione Nationale heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens het opnemen van een artikel vau den heer Labbé, waarin gezegd wordt, dat Frankrijk gedurende vijftien jaren aan het gouvernement krediet verleend heeft, maar thans zijne schuld reclameert, dat wil zeggen: de vrijheid. Men moet, zegt de schrijver, de contradictie doeu verdwijnen, die bestaat tusschen de constitutie, welke al de vrijheden proclameert, en de wetten, die ze in naam van het algemeen welzijn opheffen. Men ziet het: de heer Labbé zegt niets wat niet reeds honderd malen voor hem onder allerlei vorm is gezegd. Evenwel vindt het gouvernement, dat dit hevige aanvallen tegen de constitutie zijn, die de publieke instellingen en de wetten van den staat denatureereu en lasteren. Wanneer zulk eene ongehoorde gestrengheid tegen de pers ontwikkeld wordt, is het niet mogelijk , geloof te slaan aan hen, die beweren dat het gouvernement in beginsel voor de vrijheid gestemd is. Ik behoef u niet te zeggen, dat de maatregel tegen het blad van den heer Guéroult, dat tot onze meest gelezen en door het publiek het meest geliefde dagbladen behoort, onder ons publiek een zeer onaangenamen indruk heeft gemaakt. ¦ De heer Louis Veuillot heeft onder den titel l Umon liberale eene brochure uitgegeven, die in de ultramontaansche wereld veel opgang maakt. Het is een pleidooi tegen het verbond tusschen de vrijheid eu het catholicisme. De heer Veuillot vaart heftij uit tegen de liberale Katholieken, die volgens hem de schuld zijn van al het kwaad, waaronder het pausdom lijdt. Hot zachtste oordeel, dat hier over deze brochure wordt geveld, is dit, dat zij meer kwaad zal doen aan het clericafisme, dan de hevigste vijanden daarvan er aan zouden kunnen toebrengen. De oud-directeur van het dagblad la Ziberte heeft in dat blad een artikel geschreven teu voordeele der kandidatuur van den heer Laboulaye De heer Charles Muller is zelf Elzasser en herinnert, dat hij zich in 1850 kandidaat stelde met den heer de Girardin, die aan hem werd voorgetrokken. Gelijk gij weet, is thans de heer de Girardin hoofdredacteur van de Ziberté. Ook van eene andere zijde worden pogingen aangewend , om de verkiezing van den beroemden schrijver van Paris en Amérique te bevorderen, De bekende publicist, de heer Alexander Weill, is namelijk naar Straatsburg vertrokken, om te trachten de daar en in den omtrek wonende Israëliten voor dien kandidaat te winnen. De heer Weill is Israëliet en geboortig uit den Elzas, zoodat men zich van zijne zending veel voorstelt. Er wonen in de omstreken van Straatsburg en in die stad zelve niet minder dan 4000 stemgeregtigde Israëliten en hoewel dezen over het algemeen veel hechten aan officiëelo kandidaturen, kan het van den anderen kant weinig moeit<» kosten heu te overtuigen, dat eene liberale regering het mee.--, strookt met de Israëlitiesche belangen, zoodat aansluiting aan de liberalen dc wijsste partij is die zij kiezen kunnen. Men verzekert, dat gisteren bij do revue over de cavalerie te Bongchamps oproerige kreeten zijn aangeheven, hetgeen wordt toegeschreven aan de ontevredenheid der soldaten over de bezuinigingen op het budget van oorlog, door den heer Fould doorgedreven. Men verwacht, dat bij gelegenheid van dc behandeling vau het budget eene grondige discussie zal plaats hebben over de zaken van Mexico. Dc voornaamste .sprekers der opjjositie zullen aan het debat deelnemen. Men zal van het gouvernement eischen, dat het zich op meer categorische wijze uitlatc over de waarborgen, die het wil geven aan dc Fransche belangen, welke ¦ bij de Mexicaansche kwestie zijn betrokken. Men voegt er bij , dat de heer Rouher eon voldoend antwoord zal kunnen geven, daar, ten gevolge van de met keizer Maximiliaan gesloten overeenkomsten, de Fransche belangen door een deel van de opbrengst der domeinen zijn gewaarborgd. Dit is echter natuurlijk geheel afhankelijk vanden duur van het Mexicaansche keizerrijk, en zoo lang dus dat rijk niet oji hechte grondslagen is gevestigd, zien wij ons nog altijd bedreigd. Do lieer de Montalembert vertrekt in Junij a. s., om eene reis iv Amerika te doen en de instellingen, zeden en gewoonten dier groote republiek te leeren kennen. Aanst. Donderdag zal de verkiezing plaats hebben van een lid der Akademie. De drie kandidaten zijn de heeren Henri Martin, Cuvillier Fleury en Frantz de Champagny. Eerstgenoemde kandidaat wordt onderstennd door de heeren G-uizot, de Broglie en Cousin. De heer Roqueplan is benoemd tot directeur van de Opera, die hij reeds gedurende de jaren 1847—54 dirigeerde.
---

Belgische Post
Brussel, 8 April. Het voorgevallene met de Belgische deputatie in Mexico heeft hier, gelijk wel te denken was, een zeer pijnlüken indruk gemaakt. Ten gevolge daarvan wordt thans in dW^lagbladen eene poleijiek gevoerd over de handelwijze van twee leden der deputatie ', graaf d'Alcantara en den heer Dorlodot, die men beschuldigt van hunne medeleden in het oogenblik des gevaars aan hun lot te hebben overgelaten. De familiën dezer beide heeren komen natuurlijk daartegen op, onder opmerking, dat hun karakter . te gunstig bekend is, .om zulk eene veronderstelling te kunnen aannemen. Tot nog toe weet men niet, of de aanranders tot de guerilla-benden behoorden, dan wel of zij gewone roovers waren. Wanneer het nu blijkt dat zij tot de eerstgenoemden behoorden, dan is dit wel een bewijs dat de groote opofferingen tot de vestiging der nieuwe Mexicaansche regering nog niet voldoende zijn geweest, om de veiligheid binnen de omstreken der hoofdstad te verzekeren, De kamers zullen overmorgen hare werkzaamheden hervatten. Het rapport aangaande de hervorming van het kiesstelsel zal vermoedelijk in den loop der volgende week worden ingediend. De beweging naar aanleiding dezer kwestie is in de laatste dagen niet toegenomen. Intusschen hebben zij die de agitatie het meest hebben aangezet en het meest op een algemeen stemregt hebben aangedrongen, ook het meeste nadeel aan de zaak toegebragt. Ik vrees dat wanneer zij nog drie maanden voortgingen met de massa zoo op te hitsen, eindelijk elke wenschelijke verbetering onmogelijk zou worden. Dc polemiek over het verzet der bisschoppen in de zaak der beurzen-stichtingen gaat nog altoos voort. De tegenstand dezer prelaten heeft tot nog toe slechts weinig sensatie te weeg gebragt, niettegenstaande hunne instructien, krachtens welke de biechtvaders gedurende de heilige week aan de lezers van liberale dagbladen de absolutie hebben geweigerd.
---

Per Telegraaf.
Frankfort, 9 April. Op voorstel van Pruissen is heden besloten tot het houden van eene buitengewone zitting van den Bondsdag. Men verwacht een voorstel van Pruissen tot bijeenroeping van een Duitsch parlement. Pestll, 9 April. Het orgaan van den heer Eötvos ziet in het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk eene gunstige gelegenheid van het dualisme, dat door het blad beschouwd wordt als het eenige middel tot versterking der positie van Oostenrijk. Brussel, 9 April. De Indépendance Beige bevat een telegram uit Weimar , waarin gemeld wordt, dat de hertog van Coburg den koning van Pruissen regtstreeks brieven heeft toegezonden met het doel, om eene verzoening tusschen de beide mogendheden tot stand te brengen. Nadat de keizer van Rusland den koning van Pruisseu een brief heeft doen geworden, heeft de czaar den generaal Richter naar Weenen gezonden, om bij Oostenrijk op eene ontwapening aan te dringen. Oostenrijk zal waarschijnlijk zijne ontwapening afhankelijk maken van die van Pruissen. Deze stap van Rusland zal, zonder dat daarvan juist een gunstig resultaat te hopen is, voor eenigen tijd eene belemmering zijn voor het expediënt van von Bismarck tot bijeenroeping van een Duitseh parlement. Londen, 9 April. Koloniale Waren stil en zonder afdoeningen. — Straits Tin £ 83. — Lijnolie 40/9. — Tarwe vast. Friesche Boter 112 „ 114/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1230 Runderen, 5 (?) Kalveren, 24,760 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/10, voor dito Kalveren 6/6, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. ïdverpool, 9 April. Van Katoen zijn afgedaan 6000 balen. De markt was vast. Lilverpool, 9 April. (R.-A.) Katoen. Heden zijn afgedaan 6000 bn., tot % d. lagere prijzen. De markt verkeerde in onregelmatige stemming.
---

Beurs van Londen 9 April.
(Slotkoers.) Consols 86y8; Ecuador N. gecons. 1_ pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 204; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. 32% ; TJitg. _; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 —; Russen 3 pCt. —. dito 1860 4%pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; dito Passive 26%; dito Cert. Coup 16i/8; Turken 5 pCt. Nieuwe 35%; Venezuela C pCt. 18G2 — ¦ Vereen. Stoten 6 pCt. 1882 ,15/ s ; Hlmois Sharea 7 pCt. 80% ' De Bank heeft lieden £ 28,000 ontvangen. ' Beurs van Parijs, 9 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67^75; dito 4% pCt. 97.50; Cred. Mob. 611; Fr.-Oostenr. Spoorw. 383; Russ. dito —; Spanje 3 pCt 37%; dito 2% pCt. 37' i; Italië 56.90; Turken 3G.00. Beurs van Madrid, 7 April. Spanje 3 pCt. 40.20; dito 2% pCt. 37.50. KB. Bovenstaande depëehes «varen reed» ie any.c vorige Editie opgeaoraeai
Weenen, 9 Apvil De Bebatle verzekert dat Oostenrijk voornemens is, niet langer verklaringen met Pruissen te wisselen , zoo lang Pruissen zijne krijgstoorustingen niet Btaakt Volgeus de Presse zou reeds den 7den April Oostenrijks antwoord op de laatste nota van Pruissen naar Berlijn zijn cc zonden. Dit antwoord heeft het karakter eener sommatie aan Pruissen, terwijl aan Pruissen eene provocerende taal en geheime onderhandelingen met Italië verweten worden.. Als hierop een onbevredigend antwoord ontvangen wordt, zal Oostenrijk onmiddelijk een voorstel bij den bond doen tot de Sriedsbereitschaft. Volgens dc Morgenpost zal langs vcrtrouwclijken weg van Oostenrijk het staken der krijgstoerustingen gevraagd worden. In een telegram uit Praag wordt gemeld, dat aanbiedingen tol het leveren van oorlogsbeuoodigdheden door het ministerie van oorlog van de hand gewezen werden, daar alle plannen betreffende het uitschrijven dier leveringen ingetrokken zijn. Er is een gerucht in omloop , dat de regering eene confereni ie heelt gehouden, waarin het plan overwogen is tot eventueele heffing van oorlogslasten. Kaar men zeide, is de uitgifte van papierengeld in uitzigt gesteld. Frankfort, 9 April. Iv eene op heden gehouden buitengewone zitting van den bondsdag heeft Pruissen voorgesteld: I°. om een Duitsch parlement, zamen to stellen uit directe keuze bij algemeen stemregt, voor een nader te bepalen dag bijeen te roepen, ten einde voorstellen van de Duitsche regeringen tot herziening van den bond in overweging te nomen; 2J. om midclelerwijl door onderlinge overeenstemming der regeringen deze voorstellen te ontwerpen. Frankfort, 9 April. In de buitengewone zitting van den bondsdag op heden, is op voorstel van den president besloten Pruissens voorstel (zie hierboven) oumiddelijk aan de bondsstaten mede te deelen. Pruissen heeft aangedrongen op de zoo spoedig mogelijke benoeming eener commissie, aan welke zijn voorstel gerenvoyeerd zal worden tot uitbrenging van rapport. Berlijn, 9 April. Heden werd alhier Oostenrijks, nola overhandigd, waarin het Weener kabinet verlangt dat Pruissen zijne krijgstoerustingen, voorgeschreven bij ordonnantie van 23 Maart, zal staken en waarin het tevens te kennen geeft, dat Oostenrijk geene krijgstoerustingen heeft te schorsen, daar het zich niet heeft toegerust. De toon der nota is niet van dien aard, dat ze categorisch kan genoemd worden. Berlijn, 9 April. De Nordd. AUgemeine Zeitang meldt dat de Pruissisohe graaf von Waldersee, die le Praag gearresteerd was', omdat hij de vestingwerken aldaar verkende Oostenrijk is uitgezet. Het blad geelt te kennen, dat de Pruisstschë regering tegen Oostenrijksche reizigers in Pruissen represaillezal nemen. Munchen, 9 April. Dc Baierische Zeitung deelt eene dépêche der regering mede aan hare gezanten te Weenen en Berlijn , waarin deze uitgenoodigd werden, om beide groote mogendheden te verzoeken, zich van eiken gewelddadigen aanval te onthouden on onmiddelijk onderhandelingen tot behoud van den vrede aan te knoopen. Volgens de antwoorden dat de beide regeringen hierop den sden dezer gegeven hebben, is een dade. lijk gewelddadig conflict niet te vreezen, daar beide regeringen geneigd zijn om tot vereffening harer geschillen onderhandelingen met elkander en met de bondsstaten aan te knoopen. Londen, 9 April. (R.-A.) Koffij nominaal. Mauritius Suiker 32 „ 35/-, waartoe 1000 zk. verkocht werden. Rijst zonder vraag. — Tin: Straits £ 82.4/-. SchotschlJzer 77/6. Talk in loco 48/-. Voorraad 32,183 vaten. In de vorige week zijn uitgevoerd 1073 en aangevoerd 400 vn. — Lijnolie £ 40 6/- & 40.9/-. Berlijn, 9 April. Rogge 43 %, op levering 43 %. Raapolie 16, op lev. 15%. * Beurs van Weenen, O April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.50; dito 4% pCt. —; N. Zilr. 65.00; Boten 1854 74.25; Bank-Act. 710.00; Noorder-Spoorw. 145.80; Nationale 61.70; Crcd.-Act. 131.70; Oostr. Staatsspoorw. 160.40; Wissel op Londen 106.50, Hamburg 79.30, Parijs 42.30; Oostr. Cred.-Loten 109.75; Loten 1860 76.15; Lomb. Spoorw. 163.00; Eng.-Oostenr. Bank 65.50; Lomb. Cern. Spoorw. 66.00. De stemming was ilaauw. Beurs van Frankfort, 9 April. (.Slollcoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation 565/ . loten IS6O 71 y8; Spanje 3 pCt. — j dito 2& pCt Vc '*' Staten 6 pOt. 1882 73%. . ' vcïeen' Wissel op Londen 118% , Weenen 110%. Flaauwe stemming. Beurs van BerlijiT,~9 ~ April (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 553 i . A;tn Vr„t- ,»„ Russen bij Sticglitz sde Serie 66% *to6d_ __£__£ ?___, SPCt. 1862 873/8 ; dito 3 pCt. 1859 .3-4° PrilsiV It° Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%- **' riw,,s- ** PCt- 98 '• ¦ De beurs was dobberende. rot #_ Be™rs van Hamburg , O April. 6 WmT Ni6UWe 3 PCt- 1859"ot/ "«en. State» 6 pOt. 1882 6/%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.i: Londen 13.03% ; Amst, -.— ; Vereinsbank lOifr. N.-Dmtsche dito 115. Disconto -. Ue markt was hooger gestemd. ¦»--»¦»---— r ¦ M
---

BINNENLAND.
Rotterdam, » AprM. WJ MIMf_ De gemeenteraad alhier zal op Donderdag - dei namiddags ten 1% ure, eene zitting Zaken ter tafel te brengen: het drijven van rundvee. ƒ_______ .-i^-^ Jl
Delibereren over een voorstel omtrent de ambtenaren der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik. Idem over het adres van de heeren G. Nimmo eu C. de Kuvper CZn., tot schikking van het verschil over de demping der" sloot langs Vredestein en het daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van C. Koops e. s., tot afstand van gedeelten der Maunenlaan en sloot, en het daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van bestuurderen der afdeeling Rotterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank om afschaffing of inkorting der kermis, en daarop uitgebragt advies. Idem over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan den heer C. Rueb CZn. Idem over het voorstel van den heer H. W. A. van Oordt c. s. omtrent de makelaardij en daarop ingewonnen advies. De Arnh. Ct. meldt, dat de bijeenkomst der tweede kamer is uitgesteld tot den 24sten dezer. Naar wij vernemen, zal de kapt. ter zee H. Kernper worden benoemd tot directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis. (Üblad.) Wij vernemen, dat op de a. s. Donderdag te houden vergadering van het Engelsch Vrouwen JTulp-Zending-Qenootschap, o. a. de heeren ds. Theesingh , mr. J. Capadose en ds. Cohen Stuart als sprekers zullen optreden. Naar ons uit 's Hage wordt geschreven, zal in den loop dezer of van de volgende week de reeds lang verwachte promotie bij het leger plaats hebben; twee of drie generaals en andere officieren van hoogen rang zullen gepensionneerd worden. Men schrijft uit de residentie aan het H.blad : •i Als zeker kan ik u mededeelen, dat de bekende circulaire van graaf von Bismarck, van 24 Maart jl. , niet aan de Nederlandsche regering is medegedeeld , niettegenstaande het koningrijk der Nederlanden, voor Limburg, deel uitmaakt van den Duitschen bond. Dat hierdoor aau de Nederlandsche regering eene groote dienst is bewezen, is uiet te ontkennen, omdat zij zich nu omtrent het punt in geschil niet behoeft te verklaren, waardoor het gemakkelijker wordt het beginsel van neutraliteit vast te houden, dat het best met onze belangen strookt. " De heer v. Bismarck heeft ons dus wel door het niet zenden der circulaire eene dienst bewezen, doch eigenlijk is het weder eene diplomatieke kunstgreep van den Pruiasisehen premier. Door Nederland de gevaarlijke klip van een antwoord te doen ontwijken, wenscht graaf v. Bismarck zich de stem van Nederland te verzekeren op het oogenblik dat de zaak der bondshervorming voor de bonds-vergadering zal worden gebragt. Wij mogen echter verwachten, dat onze regering genoeg doorzigt zal hebben , om den. strik te ontwijken , die haar door de Pruissische politiek wordt gespannen." Z. M. heeft den Pruissisehen kapitein-ingenieur Behm tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd. Blijkens eene oflicieele kennisgeving der Noorweegsche regering is in Noorwegen op nieuw de invoer verboden van rundvee, schapen , geiten en varkens , van onbereide huiden en vellen (ook gedroogd en gezouten), van onbewerkte wol ,hairen, horens, klaauwen en beenderen , ongezouten of outoebereid vleesch en spek en ongesmolten talk, van voeder en gebruikte stalgereedschappen. Dit verbod is niet toepasselijk op huiden, horens en wol, afkomstig uit overzeesche bezittingen, eu die slechts eene in het verbod begrepen haven zijn doorgevoerd. (St.' Ct.) De minister van financiën heeft, bij resolutie van 29 Maart jl., bepaald, met wijziging in zoo verre van de lijst van landen en rij ken, dat voortaan in de in te zenden statistieke staten de goederen, bestemd naar of ingevoerd uit Sardinië, Toskane en Napels, onder de algemeene rubriek Italië zullen gebragt worden. Bij kon. besluit van 26 Mrart 1866, n°. 56 is bepaald, dat ten behoeve van de droogmaking der Veenplassen, bekend onder den naam van Kleine Plassen in Schieland beoosten Rotterdam, eu gelegen in de gemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel, Capelle san den IJssel, Kralingeu , Hillegersberg en Zevenhuizen, ten algemeenen nutte zullen worden onteigend de eigendommen, aangeduid in de plannen en kaarten, welke ingevolge art. 12derwet v-m den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel, Capeüe aan den IJssel, Kralingen , Hillegersberg en Zevenhuizen ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat, welk bij het besluit is gevoegd. Z. M. heeft 11. Q. Janssen, te St. Anna ter Muiden, benoemd tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Zeeland; den 2den luit. bij de dd. schutt. te Utrecht S. vander Haer als zoodanig bij die schutt. voorloopig en totdat nader omtrent hem zal zijn beschikt, a- la suite geplaatst, en verder bij die schutt. benoemd: tot Isten luit.' mr. G. A. van Doom, thans 2de luit., en tot 2de luits. M. Plegte, W. F. A. A. E. Sc.hmjt eu mr. J. H. M. baron Mollerus, thans sergeanten; voorts aan Cornelis Peters, zich noemende en schrijvende Cornelis Peters van Hees, gewezen sluiswaehter bij het Groot Noord-Hollandsch Kanaal, een pensioen verleend van f 429. *'s Gravenhage , 9 April. Het vertrek van HH. MM. de koning en de koningin en van Z. K. H. den prins van Oranje, zal morgen ten 1 % ure met een extra spoortrein, uit de residentie naar Amsterdam plaats hebbeu. — Heden zijn vóór het vertrek van den koning verscheidene ministers bij Z. M. ten gehoore toegelaten. — H. M. de koningin en Z. K. H. prins Alexander hebben gisteren weder de tentoonstelling van bloemen enz. bezocht; ook HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik _ en prinses Maria hebben dezeWe met een bezoek vereerd; Gisteren is de tentoonstelling door meer dan IÖOO personen bezigtigd. — Wij vernemen, dat de minister van koloniën gisteren de residentie heelt verlaten, om gedurende een korten tijd, tot algeheel herstel zijner gezondheid, in het buitenland te vertoeven. — Naar men verneemt, is don José Luis Alvoreda y Sedze , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister vau H. M. de koningin van Spanje bij het Nederl. hof, ten gevolge van de op hem uitgebragte keuze als lid der Cortes, van zijue zending alhier teruggeroepen. — Onder het voorzitterschap van den heer W. Poolman werd eergisteren in Diligentia eene vergadering gehouden van deelhebbers in de Nederl. Indische Stoomvaart-Maatschappij. Uit het bij die gelegenheid uitgebragt verslag is gebleken, dat van het maatschappelijk kapitaal van ƒ 3,600,000, verdeeld in aandeelen van ƒ 1200, in Europa geplaatst zijn 2400 aandeelen , waarop bereids 50 pCt. is gestort, terwijl 600 aandeelen voor belangstellenden in Indië worden gereserveerd. Voorts vernam men uit bedoeld verslag, dat reeds een tiental, meestal schroefstoomschepen , allen gekoperd , in verschillende rigtingen in de dienst zijn of daarvoor bestemd waren; dat geene kosten noch zorgen gespaard zijn, om die schepen doeltreffend iv te rigten ; dat zij van 527 tot 98 last inhouden met 200 tot 40 paardenkr.; dat die vloot I°. Januarij voor Batavia gereed lag, om de dienst aan te vangen, die geregeld is als volgt: twee reizen maandelijks tusschen Batavia en Singapore, via Muntok en Riouw; vier tusschen Batavia, Samarang enSoerabaya; één reis tusschen Soerabaya en de Molukken; één tusschen Batavia en Borueo's Westkust; twee reizen tusschen Batavia en Sumatra's Westkust; één reis tusschen Soerabaija en Borneo's Zuidkust. De dienst is den lsten Jan.jl. aangevangen, in tegenwoordigheid van Z. Exc. den gouverneur-generaal en de leden van den raad van Indië, die een proeftogt hebben gedaan met het stoomschip Koning Willem 111. Z. Exc. betuigde bij herhaling zijne bijzondere ingenomenheid met den fraaijen bouw en de gepaste inrigtiug van dien bodera. In hel verslag wordt nu opgemerkt dat het puLiiek blijkbaar tevreden is over de regeling van de dienst en de inrigting der schepen; dat ook de regering zoowel hier te lande als in Indie de meest ondubbelzinnige blijken heeft gegeven van haren wil om deze onderneming te bevorderen, waarvoor de maatschappij niet beter hare erkentelijkheid kan betuigen, dan door eene onbekrompen uitvoering te geven aan de overeenkomst, met de Indische regering gesloten. Voorschriften in dien geest zijn aan haar vertegenwoordiger op Java, den heer A. Fraser, gezonden. Met grooten ijver wijdt deze zich aan zijne taak, waaraan zoo groote verantwoordelijkheid verbonden is. Bijzondere lof wordt ten slotte hem wegens de vervulling vau die taak toegezwaaid. Het bedoeld verslag is in de vergadering van 7 dezer met algemeene steramen goedgekeurd, met de bijvoeging dat de innigste dauk van wege de maatschappij zou worden aangeboden aan haren directeur, te 's Gravenhage gevestigd , den heer W. Poolman , voor de gewigtige diensten , door hem aan de maatschappij bewezen, en voor de hoogstbelangrijke inlichtingen en raad, die hij door zijne langdurige ondervinding in Indische zaken in staat was te verstrekken. — Woensdag jl. werd alhier eene vergadering gehouden van de inschrijvers voor de oprigting van een 's Qravenhaagsch Museum. De voorloopige commissie, welke de inschrijvingen heeft verzameld, deelde bij monde van haren voorzitter, den heer J. Z. Mazel, mede dat de inschrijvingen der leden van het schilderkundig geuootsehap Pulchri Studio , met die van andere stadgenooten en de subsidie, door den gemeenteraad voor dit doel toegestaan, gezamenlijk eene som bedragen van f 2500 's jaars, waarmede aanvankelijk de zaak op touw kau gezet worden. Tot de benoeming van een definitief bestuur overgegaan zijnde, koos de vergadering daartoe het volgende negental heeren: H. F. G. N. Camp en baron H. van Zuylen van Nyevelt, leden van den gemeenteraad, D. Bles, L. Hanedoes en S. L. Verveer, kunstschilders , mr. W. N. Lantsheer, mr. J. M. Piepers, mr. Smallenburg en mr. C. Vosmaer. Reeds heeft het aanstaande Musevim een geschenk ontvangen, dat in meer dan een opzigt eene eigenaardige en bijzondere waarde bezit. Het is de schilderij van onzen talentvollen, te vroeg aan de kunst ontvallen stadgenoot Maurits Léon, op de laatste Amsterdamsche tentoonstelling met het gouden eermetaal bekroond en de ontwinding der heilige wetsrol voorstellende , welke schilderij door den vader des overleden kunstenaars voor dit doel werd aangeboden. — Zoo als wij reeds gemeld hebben , zullen den 26 April voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland teregt staan Antje Lieverso en Petronella van Rossum, weduwe vau P. Peek. De zaak komt volgens de acte van beschuldiging voornamelijk hierop neder, dat de eerste beschuldigde is bevallen ; dat zij , het kind hoorende smakken , het met het aangezigt voorover op het beddegoed heeft gelegd en met ecu band de keel heeft digt gedrukt; dat zij dien band dubbel genomen om den hals sloeg van het kind, dat onder de dekens lag, en den band daarop heeft digtgehaald, met elke hand een der einden vasthoudende, hetgeen 4 il 5 minuten duurde; dat zij na afloop daarvan een gil heeft gegeven, waarop Petronella van Rossum, de moeder van de kraamvrouw, er bij kwam , het dek opsloeg en het kind opnam, hetwelk nog snikte of gorgelde; dat zij daarom tot hare moeder zeide: » als er nog leven in is, wring het dan maar het keeltje digt;" dat de moeder, welke toen niet wist wat hare dochter met het kind gedaan bad , en zag dat het kind meer dood dan levend was, met hare regterhaud van achteren het halsje gedurende eene minuut zoodanig heeft toegeknepen , dat er daarna geen leven meer in te bespeuren was, hebbende zij het kind daarbij met de andere hand steunende achterover gehouden; dat het lijkje vervolgens in een roode luijer gewikkeld en bij do le besch. onder de dekens op het bed werd gelegd; dat beiden hadden beraamd om het kind in stilte in den tuin te begraven, doch dat de ongesteldheid dor le besch. zoo toenam dat de 2e besch., hoewel de eerste zich daartegen verzette, een geneeskundige is gaan halen; dat de le besch. het plan tot het vermoorden van het kind, waarvan zij zwanger was, heeft gemaakt op den middag vóór hare bevalling, terwijl zij zat te werken. De conclusie der deskundigen uit de lijkschouwing is: dat het lijkje dat is van een voldragen levensvatbaar kind; dat het kind heeft geademd, en dus geleefd; dat de ademhaling op de eene of andere wijze is verhinderd geworden; dat de verhindering Veroorzaakt kan zijn door van buiten aangebragt geweld; dat de aan hen medegedeelde bekentenissen van de beschuldigden volkomen overeenstemmen met het geen door hen bij de lijkopening is waargenomen; dat met voldoende zekerheid kan worden aangenomen, dat de dood door verworgmg, dat is door verstikking, is veroorzaakt. En worden mitsdien Antje L. en Petron. van R. beschuldigd van kindermoord door haar te zamen en in vereeniging begaan, wat de eerste betreft voor de eerste maal door de ongehuwde moeder. — Wij maakten in der tijd melding van het geschil tusschen do Maatschappij ter Verzekering tegen Zeegevaar, onder directie van J. C. Ledeboer, tegen C. Vlierboom en Zoon. Het prov. geregtshof alhier heeft heden in deze zaak uitspraak gedaan en — overwegende dat den geïntimeerden hunne ingestelde vordering moest worden ontzegd, omdat de zeeramp, waarvoor zij schadevergoeding eischten, niet viel in een der gevallen bedoeld bij art. 643 wetb. v. kooph., alsmede dat de appellanten niet behoeven aansprakelijk te zijn voor het waardeverlies door denVerkooj) der lekke vaten olie — den geïntimeerden hunne vordering ontzegd en hen in de kosten veroordeeld. -- Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het doen van baggerwerk op het bovendeel in het rivierbed der Nieuwe Merwede , onder de gemeenten Werkendam en Sliedrecht, provinciën Noord-Brabant en Zuid-Holland, door middel dar rijks-stoombaggervaartuigen. Daarvoor waren twaalf inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer G. Huijsken, te Hedel, voor de som van f 13,444. * Scheveningen, 9 April. Gisteren is de tentoonstelling der prijzen voor de verloting ten voordeele der nagelaten tetrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers in de groote, daartoe bijzonder net ingerigte zaal van het etablissement Zeerusi geopend. Een vrij talrijk uitgelezen publiek heeft dc geschenken, waaronder zeer fraaije en van veel waarde, bezigtigd. — Het geraamte van den walvisch, dat door den heer A. Fenendael, ontleder bij het kabinet van natuurlijke historie te Leuven, is aangekocht, is heden per scheepsgelegenheid derwaarts gezonden. Het spek van den visch, bestemd om tot traan te worden gesmolten, is in fusten gekuipt en wordt dezen middag naar 'tNieuwediep vervoerd. Amsterdam , 8 April. Gisteren avond heeft eene tweede openbare vergadering plaats gehad ter bespreking van het vroeger behandelde onderwerp : De arbeiders-vereenigingen. In eene der kleinere zalen van het Paleis voor Volksvlijt hadden zich tot bijwoning der discussiën over de aan de orde gestelde punten , ruim 200 personen vereenigd. Opmerkelijk is het verschijnsel, al mag het niet bemoedigend worden geacht, dat van de klasse dergenen , die ia de eerste plaats belang hebben bij hetgeen behandeld moet worden, zeer weinigen aanwezig waren, in welk ojizigt de vroegere vergadering een geheel ander resultaat heeft opgeleverd. Van het comité waren tegenwoordig de heeren dr. S. Sarphati, jhr. mr. J. de Bosch Kernper. mr. T. M. C. Asser, N. G. Pierson en jhr. G. R. G. van Swinderen. Ten 854 ure opende de heer Sarphati, president van het bureau, de vergadering met eene korte toespraak. Hij wees op de gunstige resultaten, welke de vroeger 'gehouden vergadering nu reeds heeft gehad, blijkens de navolging in andere steden, waar hetzelfde onderwerp is behandeld. Hieruit blijkt, dat het tijdstip gunstig is voor de toepassing en uitbreiding van het behandelde onderwerp , en dit is tevens een spoorslag om op den ingeslagen weg voort te gaan. Dit krachtig te bevorderen', is het doel van het comité. Hierop gaf de president het woord aau den heer de Bosch Kernper, die de eerste punten, namens het comité ter behandeling gesteld, toelichtte. Alvorens de heer Kernper zijne taak aanvaardde, vroeg de heer W. H. Suringar het woord. Hij wensch te van den pres. te vernemen, welke rigting men bij het tot stand brengen der arbeiders-vereenigingen zal volgen: of de vereenigingen zullen gesteld worden onder het bestuur van personen, niet behoorende tot den arbeidenden stand, öf dat zij geheel' aan zich zelven zullen worden overgelaten. Hoe noodzakelijk eene leiding van zeer ontwikkelde personen daarbij mag geacht worden, bewijst de spreker door voorbeelden uit het buitenland. De heer Sarphati beantwoordde kortelijk den spreker, naar aanleiding van hetgeen in de vorige vergaderingen is aangenomen. De heer de Bosch Kernper lichtte daarop breedvoerig toe de eerste vierpunten, door het comité gesteld, betreffende deleesvereenigingen: a. Leesvereenigingen of leeskringen zijn voor de arbeidende klasse nuttig en noodig, om de arbeiders kennis te doen verkrijgen van hunne ware belangen, b. De oprigting van zulke vereerd gingen kan goedkoop geschieden , wanneer slechts b. v. 20 arbeiders zich vereenigen om gezamenlijk te lezen. e. Aan daartoe geschikte boeken ontbreekt het niet, en zij zullen uit den aard der zaak toenemen, in verhouding tot de behoefte, d. Leesvereenigingen kunnen ook aanleiding geven tot het ontstaan van andere vereenigingen tot onderlinge ontwikkeling, genoegen of welvaart. Spreker wijst op het gewigtige .voorbeeld, gegeven door den edelen Franklin, den man die, in zijne jeugd en jongelingsjaren tot den arbeidenden stand behoorende, in lateren leeftijd door eigen krachtsinspanning tot de voornaamste en invloedrijkste mannen van zijn ' vaderland mogt gerekend worden. Onder zijne treffende gulden woorden zijn vooral deze te roemen: »Tijd is geld" en «Kennis is magt." Dergelijk denkbeeld ligt opgesloten in de voorstellen van het comité, omdat hunne verwezenlijking strekt tot verheffing van den arbeidersstand. Hieraan knoopte de spreker de beantwoording der vraag: waarom in den jongst verloopen tijd het loon in sommige vakken is verhoogd. Nadat de heelde B. K. elk der punten had behandeld en opgehelderd, deelde hij mede, dat de Vriend voor Armen en Rijken met Mei zal uitgeven een maandschrift, gewijd aan het bespreken van die onderwerpen, welke voor de arbeidende klassen van gewigt zijn. Het zal, bij eene aanmerkelijke uitgebreidheid, verkrijgbaar worden gesteld tegen den geringen prijs van 20 centen per maand. De heer J. Boelen JRz. bestreed het gevoelen, door den heer de Bosch Kernper ten opzigte van sommige punten ontwikkeld. Hij wensehte dat personen, die het wel met de volksklasse meenen, zich vereenigen , ten einde de noodige lokalen beschikbaar te stellen, waar personen, tot den handwerkstand behoorende, zullen kunnen zamenkomen, welke vereenigingen door bekwame mannen behooren te worden geleid, en eindigt met ieder, die geneigd is die zaak te bevorderen, daartoe oji te wekken. De president deelde mede, dat onder de vele memorien, bij het comité ingezonden, eene is, welke aanwijst waar dergelijke lokalen worden aangetroffen. De heer N. Tetterode las een opstel voor, strekkende om te betoogeu , dat de tijd tot oprigting van vereenigingen ten behoeve van de arbeidende klasse gunstig is ; dat zij , die een voordeeligen invloed ojj de ontwikkeling der arbeidende klassen kunnen uitoefenen, zich behooren te vereenigen tot bereiking van dat zoo gewenschte doel, hetgeen te meer wordt vereischt, dewijl de arbeidende klasse, algemeen genomen, nog op zoo lagen trap van beschaving staat, ten gevolge waarvan zij nog niet rijp is voor de verwezenlijking van de plannen, welke men wenscht ten uitvoer te leggen. Hij wees op het voorbeeld van Antwerpen, waar personen van alle rangen en standen nuttig werkzaam zijn tot ontwikkeling deivolksklasse. Het meest geschikte middel daartoe is, naar zijne meening, zoo lang het volk algemeen niet hooger is geklommen in vei-standsbeschaving dan thans , het houden van volksvoórdragten. In antwoord hierop zeide de president, dat de directie van het Paleis voor Volksvlijt gaarne de benoodigde lokaliteit daarvoor zal beschikbaar stellen. Hij bestreed echter met kracht de meening, dat het volk nog niet genoeg is ontwikkeld, om het voorgestelde doel te bereiken; ernstig drong hij aan om de pogingen iv dien geest voort te zetten. De wijze, waarop men voorstelt de leesvereenigingen in te rigten, niet de zaak zelve, werd door den heer G. .11. Kuiper, als niet de ware, bestreden. Naar zijne meening moet daaraan voorafgaan de vereeniging van een grootcr of kleiner getal personen, tot den handwerkstand behoorende. Alleen dan zal men er goede vruchten van mogen verwachten. Door den heer Bruno Tideman werd gewezen op het voorbeeld, hier ter stede gegeven door de Toevlugt voor Sehoeftigen, waalzeer dikwerf 200, nimmer minder dan 60 jiersonen zich eiken avond vereenigen, om dien nuttig en aangenaam door te brengen. Hij besprak tevens met een woord eene bestaande leemte, namelijk het gemis aan geschikte lectuur voor de volksklasse, en toonde daarbij aan, dat de leesvereenigingen, wil men er nut van verwachten , aanvankelijk ouder behoorlijke leiding moeten staan. De Heer H. Binger vroeg verlof, om namens eeneboekdrukkers-vereeniging, nu kortelings tot stand gekomen, mededeeling te doen van een plan, waardoor, naar de vereeniging, waarvan hij de tolk wenscht te zijn, meent, het beoogde doel der vergadering het best kan bereikt worden. Dewijl dit buiten de orde van behandeling was, consulteerde de president het gevoelen der vergadering dienaangaande, waarop het gevraagde verlof werd verleend. In korte woorden zaamgevat, strekt het plan tot veroordeeling van consumtieve , productieve en krediet-vereenigingen voor eu door de volksklassen. De heer Binger ontwikkelde hierop een stelsel, dat, met enkele wijzigingen, vrij wel overeenkomt met het voormalige gildenstelsel. De ontwikkeling van dat stelsel werd met luide en algemeene teekenen van afkeuring begroet. De heer v. Swinderen en de president vatten gelijktijdig het woord op , dat door den eerstgenoemde werd voortgezet.. Met klem verlangde de spreker, dat de goede orde , welke de vergadering tot heden heeft gekenmerkt, niet worde gestoord; hij verlangde tevens, dat wel in het oog zou worden gehouden, dat de discussie over het eerste punt nog niet was afgeloopen. De president verzocht, dat de vergadering zou terugkeereu tot het behandelen der punten, aan de orde gesteld. Andermaal trad de heer de Bosch Kernper op, om de in discussie gebragte punten nader toe te lichten. Hij wees op het onderscheid tusschen leeslokalen en leesinrigtingen; bestreed de meening der sprekers, die van oordeel zijn, dat het hooren van voordragten voor ieder even nuttig of voordeeliger is dan het lezen, gepaard met de vereischte gelegenheid om het minder duidelijke door bevoegden te zien verklaard; besprak wijders de instellingen waar het onderwijs, op de lagere scholen door kinderen uit de volksklasse genoten , wordt voortgezet, en beweerde ten slotte, dat het meest geschikte middel om den lust tot oefening en tot zelfontwikkeling bij de volksklasse aan te wakkeren , is het stichten van leesvereenigingen. De woorden, bij den aanvang der vergadering door den heer Suringar gesproken, werden door den heer Asser gereleveerd. De vragen, of arbeiders-vereenigingen door personen, behoorende tot den handwerksstand of tot een anderen stand , moeten worden bestuurd; of het volk nu op den daartoe vereischten trap van ontwikkeling staat of niet, deze vragen laten zich niet in absoluten zin beantwoorden. Hij verwacht eene zeer krachtige hulp in het tot stand brengen en in standhouden ten deze van de meer intellectueel ontwikkelden. Om bijzondere redenen doet hij het voorstel, dat de vergadering worde verdaagd tot een nader te bepalen dag, I°. omdat weldra aan de orde zal komen de behandeling van de punten betreffende het oprigten van volksbanken, welke taak de heer Heemskerk op zich heeft genomen , die echter , uithoofde van bijzondere redenen, niet ter vergadering heeft kunnen komen; en 2°. omdat zoo weinige personen, behoorende tot den stand dergenen, wier belangen worden behandeld , ter vergadering aanwezig zijn De spreker meende, dat hij zich niet vergist, indien hij gelooft dat een zeer groot gedeelte der aanwezigen is opgekomen, om gotuige te zijn van het hier te lande vreemde verschijnsel, dat personen uit den handwerksstand hunne belangen in het openbaar opzoogepastewijze bespreken, als op de vorige vergadering is geschied. Hij drukte ten slotte den wensch uit, dat de president het middel zal weten te vinden, om ter eerstvolgende vergadering weder velen uit dien stand aanwezig te doen zijn. De heer Pierson zeide, dat hij met leedwezen heeft gehoord, dat een gedeelte der aanwezigen de woorden van den heer Binger heeft geapplaudiseerd, toen deze afkeurend sprak van de winkel-vereenigingen. Van het standpunt van dien spreker toch moesten de argumenten, gebezigd om de zaak in een ongunstig daglicht te plaatsen, al zeer zonderling gekozen heeten ; hij waarschuwde ten slotte tegen de eenzijdigheid van sommige philantropen. De president verzocht de vergaderiug indachtig te willen zijn, dat met orde besproken werden de punten in behandeling gebragt, dat zoo veel slechts doenlijk de praktikale weg werde gevolgd, en dat hij de behandeling der vraag aan de orde stelde : welke de meest geschikte weg geacht moest worden , om het beoogde doel te bereiken ? Door den heer Berlin werd voorgesteld, dat velen, ieder van zijne zijde en in zijnen kring, pogingen zullen aanwenden, om de deelneming in de voorgestelde rigting van personen tot "den handwerksstand behoorende zoo algemeen mogelijk te doen zijn. De president zeide zijne medewerking aan dat plan toe. Volgens eene mededeeling van den heer Kuiper, is tot stand gekomen eene vereeniging onder de zinspreuk: Neêrlands Werkman, waarvan hij in korte woorden de strekking mededeelde. De heer J. Hilman zeide met een paar woorden, dat het denkbeeld tot oprigting eener winkelverceniging afkeuring verdient. Het oprigten van leesvereenigingen, zeide de heer Suringar, is slechts dan goed te heeten, indien niet te veelwordt gereglementeerd; houdt men dit vereischte in het oog, dan is de verwezenlijking van het plan hoogst wensehelijk. Na een kort intermezzo van eene eenigzins onduidelijke bespreking, nadat de president de vraag had gesteld, of zich leden der vergadering geneigd gevoelden om deel te nemen aan de leesvereenigingen in den bedoelden geest, waartoe zich onmiddellijk reeds één bereid verklaarde — deed de president-de vraag, of men wensehte dat er later eene vergadering in den geest als deze zal worden gehouden, hetgeen toestemmend werd beantwoord. De heer de Jong van Beek en Donk verzocht, dat in het vervolg door de dagbladen zal worden bekend gemaakt , over welke puuten zal worden gesproken , ten einde vooral hen voor teleurstelling te behoeden, die van elders de vergadering willen bijwonen. De heer Asser beaamde geheel de Opmer king van den heer de Jong van Beek en Donk; door dien weg te volgen zal het beoogde doel worden bereikt, naar hij zich voorstelt. Het antwoord van den president hierop was, dat niet het comité, maar de vergadering telkens heeft beslist, of de sprekers onderwerpen, niet aan de orde gesteld, mogten behandelen. Nadat de president de diseussieu had geresumeerd , waaruit bleek dat de oprigting van leesvereenigingen nuttig en doelmatig werd geacht, sloot hij de vergadering. * Krimpen a-d IJssel, 9 April. Heden, is alhier op de scheepstimmerwerf van de heeren J. Otto en Zonen, de kiel gelegd voor eene schrocfstoomboot, genaamd Stad Woerden, tot vervoer voor passagiers en goederen tusschen Woerden, Leiden en Amsterdam , onder directie van den heer J. Knijff ADzn., te Woerden. * Spïjltenlsse , 8 April. Heden namiddag had binnen de bebouwde kom dezer gemeente een diefstal met braak plaats. Naar men verneemt, waren de bewoners afwezig, en moet er p. m. ƒ 200 ontvreemd zijn. De rijks- en de gemeente-politie hebben onmiddelijk een onderzoek ingesteld. De daders zijn nog niet bekend. * Lekkcrkerk, 7 April. Van den 2den dezer tot heden werden er aan het Kralingsehe veer 94 stuks zalmen verkocht, tegen ƒ 1.65 a. ƒ 1.75 per half Ned. pond, en 671 elften, welke per stuk ƒ 1.40 ojjbragten. * Hekelingen , 8 April. Do raad dezer gemeente heeft besloten om, met het oog op den gunstigen staat van zaken omtrent de veeziekte, het onvoorwaardelijk verbod van invoer van rundvee, komende van buiten het eiland Brielle, in te trekken. De raad heeft echter de bepaling behouden, dat zonder consent geen vee mag worden in- of doorgevoerd. Velsen , 6 April. Heden heeft de heer Thorbeeke, in gezelschap van zijne dochter en mevr. Sijpesteyn, onder geleide der verschillende directien, de werken aan het Noordzee-Kanaal bezigtigd, waarna Z. Exc. weder naar Krommenie is vertrokken, om daar nog eenige dagen te vertoeven. Assen, 6 April. Door den raad dezer gemeente is heden avond met 6 tegen 2 stemmen besloten om, volgens het voorstel van den minister van binnenl. zaken, het gymnasium te wijzigen (namelijk de tweede afdeeling te doen vervallen). Het vooruitzigt bestaat nu, dat weldra eene rijks hoogere burgerschool met driejarigen, cursus te dezer stede tot ttand zal komen. * Zwolle, 8 April. Iv de afgeloopen week zijn alhier 32 kandidaten voor den rang van hulponderwijzer geëxamineerd, waarvan er 19 zijn toegelaten. Morgen wordt het examen voortgezet. **Kampen, 9 April. Het dezer dagen weder ontworpen plan, om Zwolle met Almelo door een spoorweg te verbinden, is reeds in vorige jaren ter sprake geweest en voor beide steden van hoog belang geacht, vooreerst als de noodzakelijke knoop tusschen de spoorwegen, welke te Zwolle zullen zamentreffen met de wegen, die van Hengelo naar de Hanoversche en Pruissische grenzen uitgaan, en ten andere als de regtstreeksche vereeniging der havens van Zwolle en Kampeu met het buitenland. Wanneer men de ligging van andere onzer spoorwegen beschouwt, valt het niet te ontkennen, dat de lijn Zwolle—Almelo den meesten waarborg voor rendement oplevert. Ook zullen de aanleg en exploitatie tot de minst kostbare behooren, omdat het te doorsnijden terrein gunstig is en er weinig kunstwerken noodig zijn. 'S Hertogenbosch , 7 Arjril. Voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant stond heden te regt de onbezoldigde rijksveldwachter te Riethoven, wegens het I°. in zijne betrekking opmaken eener acte, waarin hij het feit of de omstandigheden bedriegelijk had veranderd en valsehe feiten als waar voorgesteld; 2°. het des bewust gebruik maken vau zoodanige acte, en 3°. het alleggen van een valsche getuigenis Het openbaar ministerie requireerde zijne schuldigverklaring aan die misdaden en veroordeeling tot 20 jaren tuchthuisstraf en ƒ 50 boete, bij wanbetaling te vervangen door 7 dagen gelijke straf. Den 11 dezer zal het hof in deze uitspraak doen.
---

