Duinsche post.
Frankfort, 8 April. Het comité van zes en dertig heeft in eene gisteren gehouden zitting het navolgend besluit genomen: I°. Duitschland wordt bedreigd met het gevaar van een burgeroorlog, de inmenging van het buitenland, den ondergang van de burgerlijke vrijheid en van de welvaart. 2°. Het wederregtelijk beschikken der beide groote Duitsche mogendheden over de van de Deensche heerschappij bevrijde hertogdommen als over een krijgsbuit, de bekende plannen der Pruissische regering tot gewelddadige annexatie, de zwakheid van bijna alle andere Duitsche regeringen en eene bondsconstitutie, welke het Duitsche volk geheel uitsluit van do leiding zijner aangelegenheden, voeren tot verwarring en brengen verderf over Duitschland. 3°. Het incest bepaalde protest, waarin de burgeroorlog gedoemd wordt, moet het antwoord zijn op elke poging tot verstoring van den vrede. Reeds hebben zich in enkele Pruissiwhc en andere steden luide stemmen doen hooren tegen de ,u van eene verderfelijke kabinetspolitiek. Wil het Duitse e volk zich echter vrijwaren voor medepligtigheid aan de bewerking van het nationaal onheil, dan moet het op alle .-en zoo luide en zoo krachtig zijne meening en zijn wil dr nu kennen, dat de raadslieden en ook zij, die de kroon drager. , het moeten hooren. jfl°. Eene geheele omwerking der Duitsche constitutie is noodzakelijk , indien wij voor de toekomst het onheil en de gevaren van den tcgenwoordigen toestand vut den weg willen ruimen. Elke regering echter, die geen acht slaat op bet regt van haar eigen rijk, en op cien voorgrond treedt met plannen tot eene bondshervorming , eenigermate met het doel om bondgenooten in een burgeroorlog aan te werven, mist het vertrouwen van zijn eigen en het Duitsche volk ten opzigte van den waarborg voor het welgelukken van het groote nationale eenhcidswerk. Naar men verneemt,, is dit besluit niet zonder eene belangrijke oppositie genomen. Herlijn, 9 April. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt over de aangelegenheid van Waldersee, die te Praag is gearresteerd, omdat hij de vestingwerken verkende: Wanneer een Pruissisch officier, als zoodanig en onder zijn eigen naam door Oostenrijk reist, op eenmaal gevangen genomen en over de grenzen gezet wordt, dan moet zelfs de ongeloovigste hieruit de gevolgtrekking maken , dat er gewigtige feiten zijn te ontdekken, met betrekking tot de krijgstoerustingen van Oostenrijk, welker geheimhouding in Weenen gewigtiger schijnt te wezen, dan de vermindering van oorlogsgevaar, door toelichting der waarheid. Wij gelooven dat de Pruissische regering hierdoor op nieuw zal geleerd hebben, om op hare hoede te wezen voor hetgeen in Bohemen wordt voorbereid. Welke maatregelen Pruissen ten gevolge van deze handelwijze tegenover hen, die in Pruissen reizen , nemen zal, zal spoedig blijken. — Het gemeentebestuur van Berlijn heeft besloten eene leening van 5% millioen thl. tot uitbreiding der stad en het tot stand brengen van openbare werken aan te gaan. . — Te Lubeck hebben dc kleedermakersgezellen humden principa en, per gedrukte circulaire, in hoogst beleefde bewoordingen medegedeeld , dat zij hun loon met 20 pCt. wenschen vermeerderd te zien. Ingeval aan dezen eisch niet werd voldaan, dan zou men gezamenlijk den 21sten April den arbeid staken.
---

fransche post
Parijs, 9 April, Het bevestigt zich dat de heer v. Budberg, Ruslands gezant aan ons bof, in eene conferentie met den heer Drouin de Lhuys heeft verklnard , dat de kwestie der Duitsche hertogdommen eene Europesche kwestie is. Dit zou de beteekenis hebben, dat Rusland van oordeel is, dat de Europesche mogendheden behooren partij te kiezen in do tusschen Oostenrijk eu Pruissen hangende geschillen. Van eene andere zijde wordt ontkend, dat Rusland eenige démarche in Duitschland' zou hebben gedaan. De brief van den generaal Richter zou een geheel particulier karakter hebben. Men deelt mij modo , dat von Bismarcks plannen tot hervorming van den Bond op het volgende neerkomen: Pruissens premier zou aan Beijeren de voogdij aanbieden over de staten, ten Zuiden van de Mam gelegen, die alsdan zouden afzien van hunne militaire souvereiniteit en van het regt om eene eigene diplomatieke vertegenwoordiging te hebben. Pruissen van zijne zijde zou dan dezelfde rol aan de Noordzijde van de Mam vervullen, als Beijeren aan de Zuidzijde. De heeren Beekman, een der redacteurs Van le Temps, en Labbé, lid der redactie van l'Opinion Nationale, die respectievelijk genoemd zijn geworden als schrijvers van de brochure Napoleon 111 en Pruissen, komen daartegen heden gelijktijdig op. Eerstgenoemde — een Duitscher van afkomst — bepaalt zich tot de verzekering, dat hij dc hand niet heeft gehad in de uitgave dezer brochure; de laatste gaat verder en verklaart, dat het geschrift lijnregt indruischt tegen zijne wijze van zien. Naar ik hoor, heeft het Oostenrijksche syndikaat voor de leening zich heden ten gevolge van de politieke gebeurtenissen ontbonden. ' De hertog de Persigny heeft, naar men verzekert, gisteren een langdurig_ onderhoud gehad met den keizer. De geruchten omtrent ministeriecle wijzigingen zijn ten gevolge daarvan terstond weder verlevendigd. Evenwel verneem ik van eene andere zijde, dat er wel veranderingen in het personeel onzer ministers zullen plaats hebben, maar niet voor de maand October. De nieuwe gezant van keizer Maximiliaan, de generaal Al-. monte, zal den 20sten dezer maand hier aankomen. Men zegt, dat zijn voorganger, de heer Hidalgo, woedend is op keizer Maximiliaan, omdat deze hem heeft doen vervangen. Hij zou zelfs geweigerd hebben, zitting te nemen in den Mexicaanschen raad van state. Binnen kort zal een corps van ongeveer 5000 Oostenrijksche vrijwilligers naar Mexico vertrekken. Het schijnt, dat men daartoe gehuwde manschappen heeft uitgezocht, aan wion na expiratie van hunnen diensttijd gronden zullen worden afgestaan. Het Parijsche publiek wacht met ongeduld het nieuwe reglement, waarbij het monopolie der maatschappij voor huurrijtuigen zal worden afgeschaft. Waarschijnlijk zal dat dekreet den 15den in den Monitenr verschijnen. Het monopolie der maatschappij zal dan 13 jaren geduurd hebben. Het was aanvankelijk bepaald op 60 jaren en de maatschappij zal thans, bij wijze van vergoeding van intresten, gedurende 47 jaren 300,000 frs. jaarlijks ontvangen. Heden ochtend is op de Place de la Roguette de doodstraf voltrokken op zekeren Castex, die schuldig was verklaard aan moord.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 10- April. Hot N. Fremdenblatt behelst een uittreksel uit een tegen Oostenrijk gerigt traktaat van alliantie tusschen Pruissea en Italië. Het ontwerp-traktaat is den 27sten Maart te Florence en te Berlijn onderteekend. Of dit traktaat geratificeerd is, durft het blad niet te verzekeren.
Weenen , 10 April. In de gisteren gehouden zitting vau de commissie voor de in- en uitgaande regten verklaarde de minister van koophandel, dat de regering de onafhankelijkheid vau de bank handhaven en de bankacte in geen enkel opzigt schenden zal. Volgens de dagbladen ia de regering voornemens om rentegegevende schatkistbons in omloop te brengen.
Weenen , LJ April. De ochtendbladen bevestigen, dat Oos. tenrijks antwoord/ op de nota van Pruissen de staking vordert van Pruissens krijgstoerustingen, en voegen er bij, dat zoo het .kabinet te Berlijn weigert hieraan te voldoen, Oostenrijk voornemens is de kwestie voor den bond te brengen. Oostenrijks antwoord moet kort, doch de toon zeer gematigd zijn. Heden komt de commissie voor het tarief van het Engelsch- Oostenrijksch handelstractaat bijeen.
Florence , 10 April. De dagbladen melden, dat ten gevolge van wederzijdsche conecssiën , de vrede gesloten-ia tusschen den minister van ilnantien en de nnnntieele commissie. Dc finantiecle voorstellen zullen diensvolgens zeker met algemeene stemmen aangenomen worden. BucharCSt, 9 April. Het rapport van den minister van oorlog schat de strijdmagt der Vorstendommen op 40,000 man geregelde troepen en 32 bataillons militie, ongcrekend de burgergarde. Honderd stukken geschut zouden in minder dan eene week gereed zijn. De minister constateert voorts, dat elke Roumaan , zoo noodig, de wapens zou opvatten om 's lands strijdmagt te versterken.
Napels , 9 April. Prins Napoleon is alhier aangekomen. De studenten in dc geneeskunde aan dc Hoogeschool zijn door middel eener demonstratie in verzet gekomen tegen het nieuwe reglement. De orde werd spoedig hersteld. De Hoogeschool is evenwel tot nader orde gesloten. Bomfoay, 6 April. Katoen flaauw; dhollcrah rs. 130. Uitvoer deze weck 20,000 balen. Koers op Londen 2/1%. Vracht 45/-. Calcutta, 5 April. Shii-tings rs. 8.2. Koers op Londen 2/2. Vracht 45/-.
liOndcn, 10 April. Suiker tlaauw en meest 6d. lager. Van Havana werd eene lading No. 13% a 26/-voor eene naburige haven verkocht, en van goede bruine Fernambucq eene lading a 20/- voor Hamburg; het gewigt volgens do factuur.— Koffij: Plantation en Native grif verkocht. — Van Rangoon Rijst werd eene lading in Febr. gezeild a, 10/9 voor het continent gedaan. — Salpeter fraai Bengaal 235.'. — Tin: Straits £ 82. — Schotseb IJzer 77/3. — Talk 47/9. — Lijnolie 40/6. Liverpool, 10 April. Van Katoen zijn beden verkocht 2500 balen. De markt was zeer.flaauw en lager.
Beurs van Londen , lO April. 'Slotkoers.) Consols 86%; Eeuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13% ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. —; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. — • Portugal 3pCt. 1853—; dito 1856/62 -15%; Russen 3 pCt. 55U ; c:ito 1860 4% pCt. 86; dito 5 pCt. 1862 89%; Spanje 3 pCt. —; dito2%pCt. 36J£.; dito Passive 26%; dito Cert.'Coupons 16; Turken 5 pCt. Nieuwe 35%; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%; Illinois Shares 80%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 94%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; Parijs 25.45;" Hamburg 13.07?4; Amsterdam 12.03^."
Beurs van Weenen, lO April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 59.60; dito 4\U pCt. 75.25; N. Zilv. —; Lote«" 1854 74.50; Bank-Act. 712.00; Noorder-Spoorw. 146.30; Nationale 62.50; Cred.-Act. 136.00; Oostr. Stantspoorw. 160.70; Wissel op Londen 105.80, Hamburg 79.00, Parijs 42.00; Oostr. Cred.-Loten 109.50; Loten 1860 77.00; Lomb. Spoorw. 162.50; Eng.-Oostenr. Bank 65.50; Lomb. Ccrn. Spoorw. 68.00. De stemming is gunstiger.
Beurs van Parijs , lO April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.40; dito 4% pCt. 97.40; Cred. Mob. 585; Fr.-Oost. Spoorw. 375; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 37 ?i; dito 2% pCt. 37% ; Italië 56.50; Turken 38.50. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 305; Londen 25.17% ; Hamb. 185.50; Amsterdam 209.25. 113. Bovenstaande depêches waren ret-fss Bsi onze vorige Editie opgcrejïRicn.
Weenen , 10 April. De Presse bevat een telegram waarin gezegd wordt, dat de hervormings-voorstellen, welke door Pruissen gedaan zijn, de afzonderlijke organisatie der militaire magt in Noord-Duitschland betreffen, en wel in dien zin, dat zij onder de leiding van Pruissen zou staan , terwijl de leiding der weerbare magt in Zuid-Duitschland aan Beijeren zou toevertrouwd worden. Zij betreffen tevens de regeling der kwestie betreffende de Elbe-hertogdommen.
Berlijn, 10 April. Morgen wordt den koning door het oudste collegie van den. koopmansstand, een adres overhandigd waarin de hoop en de wensch wordt uitgesproken, dat de regering er zoo spoedig mogelijk in zal slagen, om het Oostenrijk-Pruissisch conflict op vredelievende wijze uit den weg te ruimen. De Kreuzzeitnng is overtuigd dat Pruissen den door Oostenrijk gestelden eisch tot ontwapening niet zal iawilligcn.
Bl'HSSel, 10 April. Dc Indépendance Beige bevat eene dépêche 'uit Berlijn van heden , waarin gezegd wordt dat Oostenrijk het voorstel tot het bijeenroepen van een Duitseh parlement m beginsel niet zal bestrijden. Het zal eischen dat alle Oostenrijksche staten er aan deelnemen. Oostenrijk zal de vraag van Pruissen betrekkelijk de concentratie van contingenten uit de Noord-Duitsche staten verwerpen.
Lionden , 10 April. (R.-A.) Koffij flaauwer in prijs, doordien er meer aangeboden werd. Suiker % sh. lager. Thee en Rijst flaauw. — Schotsch IJzer 77/6. Berlijn, 10 April. Rogge 44%|lvp7evering 44%. Raapolie 16, op lev. 15%.
m. Petersburg, 10 April. Wissel, 3/m.: Londen 29% ; Hamburg 265,?; Amsterdam 147; Parijs 312; Russ. Loten 1864 109% ; dito Nieuwe 1866 105% ; Imperialen 658. Weinig handei.
---

Beurs van Frankfort, ÏO April.
(blottcoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 55i/8; dito Nation. 57% Loten 1860 72%; Spanje 3 pCt. —: dito 2% pCt. — ; Vereen Staten 6 pCt. 1882 74. Wissel op Londen 118% , Weenen 110%.
---

Algemeen Ouerzigt
Rotterdam, lO April. " l>o eerste kamer heeft heden het wetsontwerp tot definitieve «tstelling der begrooting van financiën en dat tot verhooging der * feröoting van binnenlandsche zaken wegens een nieuw krediet voor '" • ' kosten der veeziekte, aangenomen met algemeene stemmen, op Oe na, en is daarna op reces gescheiden. Bij de voortgezette ' Aussie nopens het eerste ontwerp heeft de minister van bui,' llandsche zaken, in antwoord op het gisteren aangevoerde |°r den beer van Twist nopens de oorzaak of aanleiding der ¦" 'aistcrieele crisis, dit punt op nieuw in 't breede toegelicht en arbij vooral doen uitkomen zoowel het leedwezen dat de te-11 nwoordigc regering deelt over de aftreding van den _ heer * horbecke, als de regtvaardiging der houding en' handelingen '1 den minister van koloniën , die niet eigemnagtig beslist had '" at nog niet beslist was , maar vooraf kennis had gegeven van , rtgeen hij in de kamer nopens de invoering van het strafwet'" ?ek voor O. I. zou verklaren, terwijl overigens het aanbod tot 'e«w en wel onbepaald uitstel niet kon worden aangenomen, 3°rdieu de plaats van den minister van financiën niet langer >• Kervuld kon blijven, en de daartoe gewenschte persoon geen 11 M wilde uitmaken van het kabinet zoo lang een geschilpunt aan* augig bleef, dat de eenheid en de onderlinge zamenwerking van et gouvernement verbroken had. Hij geloofde ook niet dat de 'voering van het strafwetboek onder die maatregelen te rang;liikko a is, welke de gouv.-gen. in dringende omstandigheden P eigene autoriteit mag nemen. e De minister van financiën, zich volkomen vereenigende met de '" "^nciëele beschouwingen van den heer v. Twist, heeft nader ' iiue eigen meening geregtvaardigd, volgens welke er voorzigtigheid " l°et worden betracht in het doen van groote uitgaven voor nieuwe penbare werken. Ook afschaffing van belastingen zonder equiva" r' komt hem hoogst onraadzaam voor. Er is in den laatst en j* H te veel uitbreiding gegeven aan groote uitgaven. Het is " ei dwaalbegrip, voortdurend te blijven rekenen op eene bijdrage n» 25 a 30 mill. uit de koloniën, uit aanmerking ook dat die bezit-9 lngen, en te regt, meer uitgaven vorderen int belang van moreele » f 1 materieële ontwikkeling; maar daarom ook is de behande• 'ng der koloniale begrooting door de wetgevende magt zulk • ene heilzame zaak. Nu zal niet meer één man, maar devolkserfegenwoordiging oordcelen eu beslissen over de behoeften en a et- financieele stelsel der koloniën. Hij somde op wat er nog ten n 'ste van volgende jaren zoowel voor spoorwegen, waterwegen, '- Llbsidien, onderwijs enz. komen moet, en verdedigde daarna zijn pakbeeld, om fen aanzien der uitgaven met gematigdheid en voor" 'gtigbeid te werk te gaan, zonder stilstand, maar ook zonder 'Vci'ijüng. Ook hij zou gaarne de accijnsen op de zeep, het ? >'eslagt, het zegel der dagbladen enz. afschaffen, maar hij mag 't H liet oog op hetgeen van onze, of liever van de O. 1., finanien gevergd wordt, geene beloften doen, te minder naardien de ''wking van den maatregel tot afschaffing der plaatselijke aceijn_ e^Lnog niet is te voorzien. Jen aanzien van eemge speciale punten erkent hij de bezwaren e§ea het traktaat met Pruissen nopens den sluikhandel; belofte ,__ ot bepaalde opzegging kou hij niet geven, maar zonder aan•" nerkelijtc wijziging kan het niet blijven bestaan. Ookdeminis-6 er Vaa buitenl. zaken had reeds te kenßen gegeven, dat het trakj aafc niet zou worden verlengd, tenzij de gegronde bezwaren daar• gen waren weggenomen. "v minisier van justitie heeft in het breede geantwoord op letgeen gisteren dooi- den heer Fransen van de Putte nopens fet besluit van zijn voorganger betrekkelijk het beheer der kerfel|jke goederen bij de Hervormden was in 't midden gebragt. S K 6 minister heeft bij die gelegenheid getoond, met zaakkennis en — iW?t 9 gemakkelijkheid de onderwerpen te behandelen, en de in- Cul£ van hetgeen hij, zoowel tot handhaving der regten van de , lcrvormde kerk in 't vrije beheer harer goederen, als tot beant,n n roo«üng van speciale vragen aanvoerde, was kennelijk zeer m s«nstig. j. Eindelijk is de nieuwe krediet-aanvrage ter zake der veeziekte t '°discussieerd, en is vrij algemeen aangedrongen op meer krach[_ 'go. algemeene maatregelen en ook op bijzondere voorzieningen t_ 'opens onteigening, afmaking, begraving, in-, uit- en doorvoer ra !nz- Wij moeten omtrent ecu en ander, zoomede nopens het d mtwoord des ministers , verwijzen naar het verslag der zitting. in Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat Oostenr 'Uk niet tevreden is met het antwoord van Pruissen. Zoowel le bladen te Weenen als die te Berlijn melden, dat de Oos:t-jen'\ijksche regering onmiddelijk eene nieuwe nota aan Pruissen er' 't doen toekomen, waarin zij aandringt op het staken zijner rf gstoerustingen, onder bijvoeging dat zij zelve zich niet geu, ?end en dus hare wapeningen (waarvan Pruissen zoo hoog re .egevea heeft en waarmede het de zijne heeft trachten te veres lijken) niet te staken heeft. Indien men voorts de bladen kan 6, 3°vea , dan is Oostenrijk , als het hierop geen bevredigend ant)) °rd ontvangt, voornemens de kwestie voor den bondsdag te - öngen, b ¦) o d Seval krijgt de zaak stellig een ernstiger aanzien dan iet P "'t oogenblik reeds heeft. Pruissen toch wil den bond )- ,e(, oep"nnen als regter in zijne geschillen met Oostenrijk; met jS* aan den bond ten eenenmale de bevoegdheid, om zich ken i8e?,e kwestie te bemoeijen. In den oorlog tegen Denemarre ' oen rt f iUi,3en reecl3 nn dit standPunt uitgegaan. Het heette _- tovloe k als groote mogendheid , en niet als bondsstaat, dien Je :ea deT°ercle' eil onder dit voorwendsel zette het den bondssta_¦;vail de^ T°et dwars , zoodat deze , het ergste duchtende , zich •g' belpen ° ming aan den oorlog, dien zij zoo gaarne hadden . '.iiplomatV-0,ei"en * hebben onthouden en zich tot protesten on papier , a°ta's bepaalden, waarm Pruissen slechts scheurdezelfde g' Wel ls waal* heeft Oostenrijk zich toen ook aan 5, maar dit ortinS del' regten van den bond schuldig gemaakt, v als wel ?;,. ges°hiedde van zijn kant niet zoozeer uit neiging en cle bondot Ur.oodzakeliJkheid. Het Weener kabinet wilde, even als de kroon • T' nieti* liever dan den hertog van Augustenburg "dat de pl • e hertogdommen toegewezen zien; maar toen het zag __.eene allk^r ssia°he regering andere oogmerken had, sloot het toom (e b i met haar, met het doel om den bondgenoot in weer ,t<» v Nu het dat doel niet bereiken kan, zoekt het roor de, i Jde bondsstaten, en deze zullen, als de kwestie 1 iabinet ï komt • zi('h zeker aan de zijde van het Weener 'racen ? areu- I» de politiek is men niet gewoon rancune te Doch' mc"l ™adpleegt slechts zijn belang. »P et ooi o ÜoBteilrÜk tracht te manoeuvreren, Pruissen doet dt -?„„ Up_ voorslag van laatstgenoemde heeft de bondsdag giseïT.;Ll,, Tl - buitengew<>ne zitting gehouden , waarin Pruissen de «ïieenioepmg van een Duitseh parlement, samengesteld bij directe ze en op den grondslag van het algemeen stemregt, voorgesteld heeft, ton einde aan deze vergadering een ontwerp tot herziening der bondsconstitutie ' 'te onderwerpen, dat vooraf door de bondsstaten vastgesteld zal worden. Dit plannetje zil zeker bij de bondsstaten niet weinig wantrouwen vinden. Men kent toch von Bismarcks oogmerken aangaande Pruis^ sens hegemonie; zij gaan zoover mogelijk , en zijn binnenlandseh régime heeft waarlijk er niet toe bijgedragen om den kleinen staten het denkbeeld smakelijk te maken, onder de opperleiding van Pruissen te komen. Vooral thans zal het blijken, dat deze mogendheid , gelijk wij vroeger meer dan eens opgemerkt hebben, door haar willekeurig bestuur hare toekomst in Duitschland voor jaren lang verspeeld heeft. Wij mogen voor heden van de Duitsche kwestie niet afstappen, zonder nog met een enkel w-oord gewag te maken vanceno instructie , die, volgens de Baijerische Zeitung, de Beijersche regering aan hare gezanten te Weenen en Berlijn heeft gezonden, om bij beide kabinetten in het belang van den vrede werkzaam te zijn. Het antwoord nu, dat de gezanten hierop hebben ontvangen , luidt, dat een dadelijk gevaar niet te vreezen is en dat beido mogendheden, ter vereffening harer geschillen, geneigd zijn onderhandelingen met elkander en ook met de bondsstaten aan te knoopen. Aan de onderhandelingen met de laatste hechten wij niet veel, wel te verstaan: niet van de zijde van Pruissen, en men moet ook in het oóg houden, dat hier slechts van de afzonderlijke bondsstaten Of van eenigen hunner sprake is , niet van den bondsdag als ligchaam, dat de bondsstaten vertegenwoordigt. Teil slotte wijzen wij op een berigt van het Neue Fremdenblatt, volgeus hetwelk Pruissen en Italië met elkander een tractaat van alliantie tegen Oostenrijk hebben gesloten. Indien deze tij; ding mogt bevestigd worden, dan krijgt dc zaak natuurlijk een nog veel ernstiger aanzien. (Men zie voorts de dépêche.) Uit Madrid wordt gemeld, dat er ernstige oneenigheden in den boezem van het Spaansche kabinet heerschen. Dc minister van financiën moet verklaard hebben, dat hij buiten staat is het noodige geld te vinden voor de krijgstoerustingen ten behoeve van den oorlog tegen Chili en zijne geallieerden, vooral daar de voornaamste Europesche geldmarkten voor Spanje's crediet gesloten zijn. Wie anders dan Spanje, kan men vragen, heeft hieraan schuld ? Te New-York zijn berigten uit Matamoras ontvangen, waarin gemeld wordt, dat de Juaristen bij Paras eene ontmoeting gehad hebben met de keizerlijken. De eersten zijn aanvankelijk geslagen; doch de kans is daarop gekeerd en de eersten drongen de keizerlijken in de kerk terug, waar zij ten getale van 60 man zich staande hielden en versterking afwachtten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
liOnden , 9 April. De Morüing Post zegt: Wij hebbeni reden te gelooven, dat een huwelijk zal worden gesloten tusschen H. K. H. prinses Mary van Cambridge en den Hongaarschen prins van Teek. — De Sunday Gazette zegt, dat de gezondheidstoestand van den speaker van het Lagerhuis zoo zeer is verbeterd, dat hij bij dc heropening van het parlement zijn post zal kunnen vervullen. — Door de onderneming van de Royal Mail Union Sfeamship Company is eene nieuwe stoomvaartdienst geopend tusschen Indie, China en Australië, via Plymouth en de Kaap de Goede Hoop. De maatschappij heeft eene overeenkomst aangegaan mot het gouvernement om de pakketvaart op Mauritius tot Ccylon uit te breiden. De passagiers kunnen thans met de stoomschepen dier maatschappij direct naar Point de Galle reizen, van waar zij met geregelde diensten naar Indie, China en Australië kunnen vertrokken. Men berekent, dat deze weg slechts weinig tijds meer zal vorderen dan voor de gewone maildienst wordt VGl'BlSCll^ — Patrick Butler, die wegens het in dronkenschap geuite voornemen tot een aanslag op het leven van den prins van Wales gearresteerd , doch vrijgesproken werd, is thans van het regiment vrijwilligers vervallen verklaard. Het daarop betrekking hebbende besluit is Zaturdag op de parade nabij Somerset House afgekondigd. — Berigten uit Hongkong van 27 Februarij melden datllankow nog in gevaar verkeert door de nabijheid der Nienfei , de uit het Noorden gekomen opstandelingen. In Japan wordt een munt opgerigt tot vermunting van al het ingevoerd1 wordende goud en zilver. — De moord op den sultan van Mascate gepleegd, heeft niet alleen drie pretendenten voor den troon op het tapijt gebragt, maar tevens in alle provinciën van het rijk verwarring en wetteloosheid veroorzaakt. Ook ditmaal schijnen de Wahabietcn, dc fanatieke puriteinen van den Islam, die in het jaar 1809 den broeder van den vorst van Mascate tot opstand aangezet en hem daarbij ondersteund hebben, de grootste rol in deze gruweldaad te hebben gespeeld. De Britschc gezant aan do Persischc golf, de overste Pelly, berigt althans dat, volgens de door hem ingewonnen berigten, Sejjicl Selim, de oudste zoon en dc moordenaar van den Iman, slechts een werktuig in de hand der Wahabietcn geweest is. Misschien moet bij deze beschuldiging evenwel in aanmerking genomen worden, dat de Engelschen gedurende een tal van jaren in vijandschap met de Wahabieten leven, zoodat deze zienswijze welligt partijdig is. Nadat Sejjid Selim zijn vader in den slaap had vermoord, liet hij den broeder zijns vaders, Turki genaamd, in de gevangenis werpen, uit vrees dat het volk zou trachten dien oom, die als bekwaam staatsman en dapper soldaat zeer bemind was , tot den troon te verheffen. Turki werd op die wijze als pretendent onschadelijk gemaakt. De tweede pretendent is een andere oom van Selim, Majid genaamd, die tot nu toe in Zanzibarheeft geresideerd. Men zegt thans echter dat ook de moordenaar voortvlugtig is. Een andere oom, de vierde broeder van den vermoorde, is naar Bombay vertrokken , om de Indische regering, welke met den sultan op een zeer vriendschappelijken voet stond, mededeeling te doen van den opstand. Er zijn daarop onmiddelijk maatregelen genomen tot bescherming der Engelsche onderdanen, aangezien alle Christelijke familien gevaar liepen, het leven en hunne bezittingen te verliezen. De post-stoom-pakketschepen zijn gewaarschuwd de haven van Mascate niet binnen te loopen, aangezien men vreest dat ongewapende schepen welligt zouden worden aangetast. Drie Engelsche oorlogschepen zijn daarheengezonden, terwijl tevens een regiment infanterie bevel heeft gekregen, de orde aldaar te herstellen en te bewaren.
---

Beurs van Berlij 10 April
(^ct/coers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 58% ; dito B«rti«wi. « Rus.cn bij Stieglitz sde Serie 66%; dito 6de Serie¦ 83$; ' » --t. 1862 87%; dito 3 pCt. 1859 53; Pruis*. '^ l"-T- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. , R4K. op Wissel op 3/m.T Londen 6.21, St Parijs 80%, Hamburg 150%, AmsteijfmJ"' Beurs van Hambarfir. * 0,4; im"* " i'^'' (Slotkoers.) RussenKeuw^jÖt- «& g^o .3--ISS2 67%; Spanje 3 pCt. - f ,0/*' Londen 13.03%, Amst 36.1*. dito 115. Disconto 5» P
---

