NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Januarij.
■Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Januarij jl., n°. 59, is de heer " Ghezzi benoemd tot consul van Nederland voor Algerie, te Algiers. Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Januarij jl., n°. 60, is aan den heer A. Paterson, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul *e Eeith, en in zijne plaats de heer G. V. Turnbull, thans vice-consul, benoemd tot Nederlandsen, consul te Leith en voor de verdere havens aan de Forth. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Januarij jl., n°. 72 , is aan den heer H. Guarracino, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Canea, voor het eiland Candia, en in zijne Plaats benoemd de heer E. A. Alexis. Bij besluit van den 9den Januarij jl., n°. 92, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer C. C. Huysmans, op het daartoe door hem gedaan verzoek, te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, eervol °titslag te verleenen als leeraar der Iste klasse in het handteekenen aan de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 9dcn Januarij jl., n°. 93 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer T. S. Cool te benoemen tot leeraar der 2de klasse »n het handteekenen aan de Koninklyke Militaire Akademie , in te gaan den lsten Februarij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat hot belang der Rijkstelegraafdienst meer uitbreiding van het personeel op de kantoren vordert dan bij toelating en aanstolling van beambten voor de kantoordienst op de thans gebruikelijke wijze worden verkregen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Bij den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig klerken in dienst gesteld. Hunne bezoldiging beloopt minstens f 300 en kan tot f 700 klimmen. 2°. De klerken bij den Rijkstolograaf kunnen, na toelating als mededingen naar de botrekking van telegrafist. 3°. Voor het vergelijkend onderzoek om als klerk te worden toegelaten moet men zich uiterlijk den lsten Februarij 1866 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: «• Nederlander en geboren in een der jaren 1836 tot 1850 ingesloten ; l>. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebroken, volgens Schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteokening door het gemeentebestuur zijner woonplaats is gewaarmerkt; e. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1866 afgegeven door of van wege hot gemeentebestuur Tan des verzoekers vaste woonplaats. 4°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader gorden opgeroepen, zal plaats hebben te 'sGravenhage op den 15den Februarij 1866. s°. De mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: «• het schrijven van goed schrift; b. de nedeiiandsche en fransche talen, in welke een opstel in goeden stijl en zonder grove taalfoilen moet worden geleverd; °- de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis der Nederlandsche maten 61 gewigten en hot rekenen. s G-ravenhage, den Bsten Januarij 1866. Thorbecke. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Oelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten Decembor 1865 {Staatsblad n°. 134), verklaart, met wijziging van zijn berigt van den 6den Januarij 1866, geplaatst in de Staats-courant van den 7den en °sten Januarij 1866, art. 1 van genoemd Koninklijk besluit van toe- Passing op de gemeenten: Aarlanderveen, Abbonbroek , Abcoude - Baambrugge , Alkemade, Barwoutswaardor, Zuid-Beijerland, Bergambacht, Bergschenn?sk, Berkel, Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Brandwijk, Breukelen, Brielle, Cappelle aan den IJssel, Charlois, Delft, Delfshaven, Dussen, Geervliet, Giessendam, 's Gravendeel, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Hagestein, Harmeien, Hazerswoude, Heenvliet, Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Kamerik, Kethel en Spaland, Kralingen, Krimpen aan den IJssel, Klundert, Leijerdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Loosduinen, Lopik, Maarsseveen, Maasland, Maassluis, Mathenesse, Montfoort, Moordrecht, Naaldwijk, Nieuwerkerk aan den IJssel, Nootdorp, Numansdorp, Oostvoorne, Ottoland, Oudenhoorn, Ouderkerk aan den IJssel, Overschie, Papekop, Pernis, Poortugaal, Pijnacker, Rhoon, Ridderkerk, Rietveld, Roekanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijswijk, Schiebroek, Schiedam, Schipluiden, Sliedrecht, Snelrewaard, Sommelsdijk, Stolwijk, Stompwijk, Streefkerk, Strijen, Vierpolders, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Voorburg, Voorschoten, Vrijenban, Waarder, Zuid-Waddinxveen, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubrugge, Zegveld, Zegwaart, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zwartewaal. Art. 2 van dat bosluit is van toepassing op allo bovengenoemde gemeenten en tevens op do gemeenten : Ter Aar, Barendrecht, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, Benthuizen, Breukelen St. Pioter, Broek, Gouda, Goudswaard, Heerjansdam, Hekelingen, Nieuw-Holvoet, Katendrecht, Klaaswaal, Koudekerk, Lekkerkerk , Maarssen , Maasdam , Middelharnis, Monster, Mijnsh.eerenland , Nieuwenhoorn , Oudshoorn , Piershil, Spijkenisse , Stem , IJsselmonde en Zuidland. 'sGravenhage, den Uden Januarij 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. ScHRÖDER.
---

Berigten van Veeartsen
over de weelc van 31 December 1865 tot 6 Januarij 1866. Te Rijswijk en te Voorburg breidt zich de ziekte langzaam uit, zonder evenwel een kwaadaardig karakter aan te nemen. Te Stompwijk waren de ziektegevallen heviger en de afloop vaak ongunstig. De veearts te 'sGravenhage bezocht, behalve bovengenoemde gemeenten, ook de gemeenten Giessendam en Brandwijk, waar de ziekte was uitgebroken. Te Giessendam werd door hem tot onteigening en afmaking geadviseerd. Te Brandwijk werd hij daarvan weerhouden door den weerzin der bevolking tegen dien maatregel en door de overweging dat men in het naburige Streefkerk daartoe evenmin had willen overgaan. Hij bepaalde zich tot gestrenge afzondering en het zuiveren en desinfecteren van de stallen, het vee en den mest. De veearts te Zoetermeer berigt dat de veetyphus daar algemeen heerscht, en merkt op dat de veehouders niet medewerken tot wering van de ziekte, en dat een van hen zelfs geweigerd heeft zijne zieken aan te geven en af te zonderen en den veearts op zijnen stal toe te laten. Gunstiger is de toestand in do gemeente Zegwaard; het karakter der ziekte is er goedaardig. Te Pijnacker en te Nootdorp breidt zich de ziekte uit; in eerstgenoemde gemeente zijn reeds verscheidene stallen doorgeziekt. De veearts te Alphen meldt dat in die gemeente de ziekte is uitgebroken onder een koppel van 22 runderen. Tot onteigening en afmaking, door hem aanbevolen, waren de wethouders niet gezind. Te Papekop breidt zich de ziekte uit met een goedaardig karakter; te Roijerskoop brak zij op een tweeden stal uit; te Stolwijk blijft zij zich nog tot één stal bepalen. Van de 12 aangetaste runderen zijn er reeds 6 bezweken, hetgeen de veearts toeschijft aan eene ondoeltreffende behandeling. Te Woerden zijn reeds tien stallen besmet; te Bodegraven deed zich een nieuw geval voor. Te Wilnis wordt de besmette stal bewaakt. Volgens den te Woerden gestationeerden veearts was in deze week de sterfto betrekkelijk grooter. Te Capelle aan den IJssel, te Zevenhuizen en te Zuid-Waddinxveen werd eene sterke uitbreiding der ziekte waargenomen; te Niouwerkerk aan den IJssel kwam slechts één nieuw geval voor; te Moordrecht werden op ééne boerderij zeven stuks vee aangetast. De veearts aldaar bezocht ook Ottoland en Aarlandorveen, waar zich de ziekte voor het eerst voordeed. Vooral te Aarlanderveen was zij kwaadaardig; in beide gemeenten werd afmaking door hem aanbevolen. Te Rhoon , Poortugaal, Hoogvliet en Pernis gaat de ziekte voort; ook te Charlois werd weder een nieuwe stal aangetast. Volgens berigt van den te Berkel gestationeerden veearts waren de ziektegevallen aldaar en te Bergschenhoek menigvuldig. Te Schiedam vermindert de ziekte, omdat de voorraad vee vermindert en invoer van nieuw vee verboden is. Te Rozenburg is de ziekte minder kwaadaardig dan vroeger. Te Krimpen aan den IJssel brak de ziekte uit op één stal. Onteigening en afmaking werden door het gemeentebestuur geweigerd.
Het berigt van den veearts te Overschie luidt vry gunstig._ In die gemeente en te Schiebrock en Hillegersberg kwamen betrekkelijk weinig gevallen voor. Te Sommelsdijk breidt zich de ziekte langzaam uit; in de Rijksschuur echter zijn 25 gevallen voorgekomen. De veearts te Dirksland meldt dat hem een geval van recidive is voorgekomen.
---

