Duitsche post.
Derlijn, 9 April. Uit de voor eenige dagen openbaar gemaakte dépêches van von Bismarck van 26 Januarij aan den Pruissisch en gezant te Weenen is gebleken, dat onze regering de conferentien te Gastein en Salzburg als eene verbindtenis tusschen Pruissen en Oostenrijk beschouwde tot een gemeenschappelijken strijd tegen de revolutie. Ook blijkt daaruit, dat het de Pruissische regering was, welke in der tijd het initiatief te Weenen genomen heeft, om tegen den Frankforter senaat, wegens het dulden van het regt van vereeniging e 2 de zoogenaamde uitspattingen der drukpers te Frankfort, op te treden. Dit laatste werd toen door de officieuse bladen te Berlijn hardnekkig strijdig gemaakt. Men erlangt dus een nieuw bewijs, hoe weinig soortgelijke démenti's van de officieuse bladen onzer regering te vertrouwen zijn. Een zonderlingen indruk moet het maken, dat von Bismarck, die Oostenrijk trachtte te bewegen, om gezamenlijk tegen de in zijn oog zoo afschuwelijke revolutie te velde te trekken, thans b^j den bondsdag een voorstel heeft laten doen tot bijeenroepiug van een Duilsch parlement op den grondslag van het algemeen stemregt, en dus zoover wil gaan als de meest geavanceerde democraten (en demoeraten zijn toch bij hem revolutionnairen) slechts kunnen verlangen. Dit kan niet strekken om zijn voorstel bij de Duitsche natie aannemelijk te maken. — Te Essen is gisteren eene vergadering van kiezers voorden eersten en tweeden trap uit het district Duisburg—Essen gehouden , om over den tegenwoordigen politieken toestand te raadplegen. Deze vergadering werd door 2500 h 3000 personen bijgewoond, onder anderen door verscheidene liberale afgevaardigden bij de tweede kamer, welke bij hunne verschijning met de levendigste bijvalsbetuigingen begroet werden. In de eerste plaats werd met eenparige stemmen eene resolutie aangenomen, strekkende om aan de meerderheid der kamer van afgevaardigden de goedkeuring der vergadering te betuigen, wegens hare m de laatste zitting gevolgde handelwijze tegenover de regering. Vervolgens werd eene resolutie voorgesteld, strekkende om te verklaren I°. dat een oorlog tussen en Duitsche broederstammen altijd een groot ongeluk voor de natie is en in den tegenwoordigen toestand van Europa aan eerzuchtige en naar grondgebied hunkerende buren maar al te zeer gelegenheid zou geven tot Inmenging ; 2°. dat een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk wegens de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te minder geregtva'ardigd zou zijn, daar eene ernstige poging tot eene vreedzame oplossing, onder medewerking der bevolking, nog in 't geheel niet beproefd is; 3°. dat slechts eene regering, welke de constitutionneele vrijheid des lands lief heeft en_ met het vertrouwen van de eigen onderdanen, ook dat der Duitsche natie kan winnen, sterk, genoeg is de taak van Pruissen ten aanzien der bondshervorming uit te voeren. Deze resolutie werd insgelijks met algemeene stemmen aangenomen.
Berlijn, 10 April. Het voorstel, gisteren bij den bondsdag ingediend, tot bijeenroeping van een Duitseh parlement, heeft groot opzien gebaard , ofschoon men ook in het algemeen twijfelt, dat dit voorstel gevolgen zal hebben. Te Weenen ontving men Zondag namiddag die tijding, en wel door mededeeling van den Oostenrijkschen gezant te ' Frankfort, vrijheer von Kübeck. Groot was de verrassing in de '.Oostenrijksche regeringskringen, en ten zeerste was men verbolgen op von Bismarck, die, naar men meende, reeds in ongenade was gevallen. De heer von Kübeck kreeg vooreerst last om de zaak te verdagen, opdat de gezanten bij den bondsdag middelerwijl aan hunne respectieve regeringen instructiën zouden kunnen vragen ten opzigte van de wijze, waarop zij het Pruissische voorstel zouden behandelen. Dit is dan ook, naar men weet, te Frankfort gebeurd , en zoo doende werden acht dagen gewonnen. Doch het plan , om de zaak in den boezem der commissie op de lange baan te schuiven , is verydeld, omdat Pruissen de bijeenkomst van het parlement binnen een korten termijn verlangt; tevens wordt bevestigd dat het parlement, volgens het plan van Pruissen, binnen drie maanden, en wel op den lsten Julij , bijeen zal komen. Een en ander heb ik u trouwens in hoofdzaak reeds vroeger gemeld.. Het voorstel heeft echter niet alleen in Oostenrijk, maar ook in onze conservatieve kringen verwondering gewekt. De Kreuzzeitung zegt heden avond onbewimpeld, dat zij het voorstel niet begrijpt. Zij wenscht de zaak met te veroordcelen doch zij wenscht en smeekt dat den lande — en wel in de eerste plaats den conservatieven — over dezen stap der regering eene zoo duidelijk mogelijke opheldering worde gegeven omdat anders trouwe vrienden welligt op het dwaalspoor zouden worden 'einde dit volledig te begrijpen, is het noodig te weten, dat de fractie der feodale partij , aan wier hoofd de heer van Gerlach staat, tegen het plan was om een parlement bij een te roepen. Generaal von Gerlach schreef zelfs een brief aan den koning, waarin hij hem waarschuwde, zich met te aten overhaleu om zich op een weg te begeven, welke de revolutie m de hand zou kunnen werken. De koning stelde hem m zijn antwoord gerust, en zeide dat de waarschuwing in elk geval te laat kwam, daar het besluit reeds genomen was. De jonge feodalen , aan wier hoofd Wagener staat, zijn daarentegen voor het voorstel. j Een generaal vervoegde zich heden bij den minister van oorlog von Boon en informeerde, of het met het bijeenroepen van het parlement ernst was. De minister antwoordde, dat dit zoo ernstig gemeend was, dat men zich in Pruissen reeds bezig hield om de verkiezingen te organiseren. Te Frankfort is tot nu toe het Pruissische voorstel tot het bijeenroepen van een parlement slechts door eene memorie bekend; het is echter nog niet geformuleerd en overgelegd. Uwe lezers weten dat het voornamelijk te doen is, om de Noord-Duitsehe weerbare magt onder de leiding van Pruissen te concen- ¦ tieren. De Duitsche gouvernementen, en Oostenrijk in dc ; eerste plaats, zullen zich hiertegen aankanten, ofschoon Oostenrijk , ten einde de openbare meening te ontzien, bedoeld i voorstel in beginsel niet zal bestrijden. Naar men weet, wil graaf von Bismarck, zoo noodig, met kracht en geweld doordrijven, en uit dien hoofde is het voorstel oneindig minder vrede- ;: lievend dan men oogenschijnlijk wel zou meenen. De vrees voor oorlog is dan ook nog geenszins verdwenen. Oostenrijk verlangt dat Pruissen zijne krijgstoerustingen zal staken, en Pruissen zal noode aan deze sommatie gehoor geven. De Pruissische Kriegsbereitschaft wordt met alle kracht op groote schaal ten uitvoer gelegd. Het adres, dat door de oudsten van den koopmansstand den koning werd overhandigd (de inhoud daarvan is in ons vorig nommer telegrafisch gemeld) zal, naar ik verneem, aan de gezamenlijke Pruissische kamers van koophandel worden verzonden, ten einde dezen te bewegen tot het doen van een dergelijken stap.
---

Fransche Post .
Parijs, 10 April. Men houdt zich hier nog altijd druk bezig met de Duitsche geschillen. In het voorstel van den heer von Bismarck aan den Bondsdag, om een Duitseh parlement bijeen te roepen, ziet men slechts een middel om de zaken nog verwarder te maken. Het valt niet te betwijfelen, dat de Duitsche staten van minderen rang met kracht de door von Bismarck voorgestelde politieke combinatie zullen bestrijden, die ten doel heeft hunne zelfstandigheid geheel te vernietigen. Wat het National Verein betreft, het is den Pruissischen premier te ongunstig gestemd, om dezen op dat terrein te volgen. Welligt zou von Bismarck, wanneer hij met dergelijk plan voor den dag ware gekomen vóórdat zijne antiliberale beginselen bekend waren, een krachtigen steun hebben kunnen verkrijgen in Duitschland; doch thans, nu men hem en zijne absolutistische plannen kent, is er niemand onder de voorstanders eener bondshervorming, die zich door hem wil laten leiden. De verschillende meetings, die in Duitschland plaats hebben, en waarin men zich ten krachtigste verklaart tegen de hypocrisie der annexionnistische politiek van den graaf von Bismarck, bewijzen dat duidelijk genoeg. Alles te zamen genomen, begint men hier meer en meer overtuigd te worden, dat de eenige oplossing der hangende geschillen,' r?ie mogelijk is, de oorlog zal zijn, of de val van den gunsteling van koning Wilhelm. De Oostenrijksche nota in antwoord op die van Pruissen wordt beschouwd als geheel het karakter te hebben van een ultimatum. Heden is in het Wetgevend Ligchaam de discussie begonnen over het ontwerp van wet betrekkelijk de koopvaardijvloot, waarover de heer Arman, de groote scheepsbouwmeester van Bordeaux, rapporteur is. Bij die gelegenheid heeft eene hevige scène plaats gehad tusschen den heer Pouyer-Quertier, die proteetionnist is, en den heer Arman, voorstander van den vrijen handel. De beide redenaars zijn, na elkander allerlei persoonlijke beleedigingen te hebben toegevoegd, bijna geëindigd met handgemeen te worden, en niet dan met groote moeite heeft men hen kunnen scheiden. De commissien voor het budget, voor het ontwerp op de regten der erfgenamen on regtverkrij genden van schrijvers, en voor dat tot vaststelling van het leger-contingent waren bijeengeroepen, om vóór den aanvang der zitting van heden te vergaderen. Er is nog altijd sprake van om het zegelregt, op de staatkundige dagbladen geheven wordende, te verlagen, door dat regt algemeen te maken en ook op de letterkundige dagbladen toe te passen. De heer de la Valette zou dien maatregel wenschen tot stand te brengen, alvorens het ministerie te verlaten. Als tegenwigt van den strengen maatregel waardoor de Opinion Nationale is getroffen, heeft de minister, naar men zegt, aan den Soleïl vergund, het werk van Victor Hugo, les Travailleurs de la mer, als feuilleton op te nemen. Naar men verzekert, heeft aan het departement van buitentenlandsche zaken eene vrij hevige scène plaats gehad tusschen den minister Drouin de Lhuys en den prins von Metternich, Oostenrijksch gezant bij ons hof. De laatste moet den minister verweten hebben, dat hij te gelijkertijd met Berlijn en met Weenen onderhandelingen heeft gevoerd. De afgevaardigden der oppositie hebben 11. Zondag avond ten huize van den heer Marie eene bijeenkomst gehouden, om zich onderling te verstaan over de bedenkingen, die zij zullen inbrengen tegen de begrooting en tegen het ontwerp van wet betrekkelijk de oproeping van een contingent van 100,000 man. De oneenigheid tusschen het Protestantsclie consistorie en den minister van eeredienst is nog altijd niet uit den weg geruimd. Elke der partijen blijft bij hare meening volharden. Het consistorie wil den predikant Martin Pasehoud uit zijne bediening ontzetten, en de minister wil hem handhaven. Gisteren heeft de heer Guizot een onderhoud gehad met den keizer, om dezen de redenen te ontvouwen, die het consistorie bewogen hebben tot de ontzetting van den heer Pasehoud. De keizer heeft in deze zaak nog geene beslissing genomen.
De Patrie deelt, op grond van een telegram uit Yokuhama van 5 Maart, mede dat het Japansch gouvernement zich in beginsel heeft verklaard voor eene herziening der traetaten met de Europesche mogendheden , en wel bepaaldelijk om bij gemeenschappelijk overleg daarin eenige bepalingen te brengen , in het voordeel van den buitenlandsehen handel. — De jongste berigten uit Mexico, loopende tot 13 Maart, zijn alles behalve geruststellend. Uit Paso del Macho schrijft men aan het Journal d'Orizaba, dat de guerilla benden de omstreken dier stad weder onveilig maken, niettegenstaande den ijver, welken de turcos aan den dag leggen. Met den grootsten overmoed worden de reizigers aangevallen en beroofd van hetgeen zij bij zich hebben. Uit Puebla schrijft men aan hetzelfde blad dat de diligence, naar Orizaba bestemd, op eene halve mijl afstands van eerstgenoemde stad aangehouden is. Nadat de roovers, ten getale van v[jf, eenige schoten op het rijtuig hadden gelost, hebben zij de reizigers geheel geplunderd. Onder anderen viel hun een kist met zes duizend piasters in handen. Verblijdend daarentegen luidt de officieuse tijding dat generaal Douai eene schitterende overwinninng heeft behaald. Tranquilino Martinez, een muiter aan wien reeds eenmaal amnestie werd verleend, is dien generaal namelijk in handen gevallen. Deze inhechtenisneming is te danken aan den majoor Eeliciano Guerra, die er in slaagde de Jbende van Martinez te Cerro del Potrero te bereiken en haar geheel uiteen te jagen. Uit Cordova meldt men dat aldaar de teregtstelling van den medepligtige van Severiano Salazar heeft plaats gehad. Het was juist marktdag en de toevloed der menigte dus bijzonder groot. Severiano was reusachtig gebouwd en bezat buitengewone krachten. Hij vroeg dat men zijne handen voor een oogenblik zou ontboeijen, om wat te kunnen schrijven. Doch aangezien men zich aan den ingang van een bosch bevond, achtte men het minder geraden dit verzoek in te willigen; hij had zoodoende kunnen vlugten en zijn oud handwerk weder kunnen aanvaarden. Toen men hem blinddoekte, waren zijne oogen geheel gevuld met bloed, dat hem naar het hoofd was gestegen wegens zijne opgewondenheid over zijne magtelöosheid. Een oogenblik later had hij voor zijne misdaden geboet. Uit Guyamas schrijft men aan den Courrier de San Franoisco, dat cc zoowel op het gebied der politiek als op dat des handels algeheele stilstand heerscht. Met eenige bezorgdheid had men evenwel kennis genomen van het feit, dat een corps Afrikaansche jagers zich aan boord van de Victoire had ingescheept, ten einde zioh naar Mazatlan te begeven. Men vraagt zich af, of dit het begin is eener algeheele ontruiming. Db talrijke Franschen, welke aldaar gevestigd zijn, maken zich ernstig ongerust over hun lot, wanneer Pesquiera weder het plaatselijk bestuur zal bemagiigen, hetgeen stellig zal gebeuren, wanneer de Fransche troepen zouden terugtrekken. Men beweert dat de toestand er veel ongunstiger is dan toen men in Sinaloa en Sonora kwam. Corona omsingelt Mazatlan. In Sonora hebben de bandieten «ieh tot nu toe slechts in het noorden vertoond, maar zoodra de Fransche troepen verdwenen zullen zijn, zullen zij stoutmoedig worden. De ' handel is middelerwijl geheel verlamd, hetgeen een hoogst nadeeligen invloed op de ontvangst der inkomende regten uitoefent. Ernstig beklaagt men ér zich over dat nietß in het werk wordt gesteld, om eene wijziging te brengen in den toestand der noordelijke provinciën van Mexico. Men schijnt zelfs geneigd ze geheel aan haar lot over te laten. Neder-Californie had zich ten gunste van het keizerrijk verklaard; eenige bandieten hebben er '•echter schrik en vernieling te weeg gebragt en zoodoende ismen j tot den ouden toestand teruggekeerd. In Sonora bevond Alamos | zich in de magt der keizerlijken, maar zoowel deze stad als andere j steden zijn thans het keizerrijk weder afvallig geworden en bej vinden zich in de magt van de muiters. Wat mag — dus vraagt j men — hiervan de reden wezen ? Vreest men in een oorlog met Ide Vereenigde Staten te zullen worden gewikkeld ? Zooveel in, tusschen is zeker, dat de militaire aangelegenheden in dit rijk I voor elkeen even onbegrijpelijk zijn. Uit Rio Grande schrijft men dat er zich te BroWnsville eene : bende heeft georganiseerd om Matamoras aan te vallen en te ¦ plunderen. Men heeft intusschen de noodige maatregelen van ; voorzorg genomen. Te Yucatan zal zich eene Belgische kolonie j nederzetten, ten gevolge van onderhandelingen tusschen het Belgische en het Mexicaansche'gouvernement. Eene eerste bezending emigranten wordt te Sisal verwacht.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 April. De Presse bevat het volgende tele' grafisch berigt: «De Pruissische nota ,in antwoord op die van 'Oostenrijk, strekt tot bepaalde afwijzing van het voorstel be ' treffende de intrekking der bevelen tot mobielmaking, als zijnde deze tot een defensief doel bestemd. Door de ontkenning van Oostenrijk ten aanzien zijner krijgstoerustingen, acht Pruissen zich gewaarschuwd en beschouwt het deze toerustingen als van agressiven aard. Weenen, 11 April. Volgens de Morgenpost zijn de Duitsche regeringen het eens, om in de aanstaande bendszitting het voorstel van Pruissen betreffende de bondshervorming, zoo j als het daar ligt, te verwerpen, terwijl er tevens een besluit zal 1 worden voorgesteld, om namens den bond bij Pruissen een eisch in te dienen tot staking der krijgstoerustingen. i Derlijn ,11 April. Volgens de Prov. Corresp. rekent de Pruissische regering bij haar hervormingsplan op de goede ; gezindheid der Pruissische bevolking bij een beroep op de natie, ! zoowel als op de nationale geestdrift der Duitsche volkeren en i de bereidwilligheid der Duitsche regeringen, terwijl zij vertrouwt, bij eenige der aanzienlijkste regeringen daartoe gegronde , vooruitzigten te hebben, zoowel als ten opzigte van de bereid: willigheid der Duitsche vaderlandslievende mannen, die zij ver: wacht dat zich, zonder partijbedoelingen, tot bevordering van : het werk der Duitsche eenheid bij haar zullen aansluiten. ¦ Marseïlle ,11 April. Er zijn alhier tydingen ontvangen ; uit Konstantinopel, loopende tot 4 dezer. Daaruit blijkt dat er i eene aanzienlijke daling in de openbare fondsen plaats had. De nieuwe geconsolideerde schuld werd 39 genoteerd. Eenige speculanten hebben hunne betalingen gestaakt. De belasting op de eigendommen wekte ongenoegen. Een leger van 60,000 man zal de Christelijke provinciën surveilleren en de Donau-Vorstendommen binnentreden, ingeval daar onlusten mogten uitbarsten. Naar men verzekerde heeft Rusland aan Turkije eene nieuwe alliantie voorgesteld. Er is ten gevolge van een ontdekt complot tegen den sultan besloten, om eene geheime poiicie in te stellen, die 500 agenten ter harer beschikking zal hebben. l*onden, 11 April. Graaf Russell heeft gisteren, in de door hem belegde meeting van parlementsleden der liberale partij verklaard, dat nog in deze zitting een ontwerp betreffende de verdeeling des lands in kiesdistricten zal worden ingediend. Deze mededeeling is met volle geestdrift toegejuicht. Parijs, 11 April. In den senaat zijn gisteren disoussiën gevoerd over eene petitie, waarin op wijziging der constitutie aangedrongen wordt ten aanzien van het regt van petitie. De heer Delangle verlangde dat de senaat, voordat rapport was uitgebragt, de prealable kwestie zou aannemen. Hierover nu ontstond eene levendige discussie. Daarna is het rapport voorgelezen , waarin voorgesteld wordt tot de orde van den dag over te gaan. De prealable kwestie werd echter door den senaat aangenomen. Madrid, 10 April. Volgens üe Epoca is de generaal Lersundi benoemd tot gouverneur-generaal van Cuba. „jlew"*o"t> 31 Maart. Het congres heeft het voorstel tot heihng van een uitvoerregt op katoen verworpen. De gouverneur van Canada heeft last gegeven tot afdanking van alle vrijwilligers. _. We w- Vork, 31 Maart ('smorgens). Goud agio 27%. -J"» op Londen 138%. Hlraois 116. Vereenigde Staten 188-'¦ '^ Katoen middling 41 c. vast. Tarwe en Meel vaster, ruwe 26% c., geraff. 40% e. _,„ H_va>=» JT%j . Londen, 11 April Suiker flaa»^T»t.-S^ eene lading No. 11% 4 24%/- voor Engdand v vast. _ Lijnolie £4L-GeraflU Petroleum 2/1. Tarwe meer gevraagd, maar ketoell is de markt met M geSrtt*f M&&&»- «»™™ ~ liverpool, 1' APr' kocht 8000 balen. , .
rterlljn, 11 April. Rogge 45%, op levering 45%. Raapolie 16%, op lev. 16%; Beurs van Londen, 11 April. (Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. geeons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 12%; dito Coupons — ; Mexico 3 pCt. 20%; Grenada Nieuwe —.; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; .dito 1856/62 —; Russen 3 pCt. 54:; dito 1960 4%pCt. -; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje 3 pCt. 41- dito 2% pCt. 36%; dito Passive 26%; dito Cert. Coup. 16- Turken 5 pCt. Nieuwe 34%; Venezuela 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%; Hlinois Shares 7 pCt. 80%. Beurs van Weenen, 11 April. iSlotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.25; dito 4% pCt. —; N. Zilv. —.'; Loten 1854 74.00; Bank-Act. 710.00; Noorder-"Spoorw. 145 50; Nationale 61.80; Cred.-Aet.- 134.50; Oostr. Staatsspoorw. 159.00; Wissel op Londen 106.20, Hamburg 79.20, Parijs 42.20; Oostr. Cred.-Loten 109.00; Loten 1860 76.20; Lomb. Spoorw. 100.00; Eng.-Oostenr. Bank 64.00; Lomb. Cern. Spoorw. 66.75. Flaauwe stemming. _ ' Beurs van Frankiort, 11 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; ditoNation. 56%; Loten 1860 71%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882. 73y8- Wissel op Londen 118%, Weenen 109%. Flaauwe stemming. ; Beurs van Berlijn, 11 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 56; dito Nation. 58%; Russen bij Stieglitz sde Serie 66%; dito Cde Serie 83%; dito soCt. 1862 87%; dito 3 pCt. 1859 53y8; Pruiss. 4% pCt. 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. De stemming was dalende. Beurs van Hamburg , 11 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 51%; Vereen. Staten C pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.03; Amst. 35.92; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 114%. Disconto —. Flaauwe stemming. Beur» van Parijs, 11 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.42; dito 4% pCt. 97.50; Cred. Mob. 598- Fr.-Oostenr. Spoorw. 378; Russ. dito —; Spanje 3 ptt. 37« ie: dito 2% pCt. 37%; Italië 56.30; Turken 34.70. Rente 3 pCt. opende op 67.35. Beurs van Madrid, lO April. Spanje 3 pCt. 40.85; dito 2% pCt. 37.80. %B. Bovenstaande depêches waren reeds tn onze vorige Editie opgenomen.
Berlijn, 11 April. In de heden avond gehouden bijeenkomstvan de alhier gevestigde afdeeling van het National Verein is met eenparige stemmen besloten, zich te verklaren voor de militaire en maritieme vereeniging met de hertogdommen en tegen hunne gewelddadige inlijving, daar hieraan het gevaar voor een oorlog en dat voor eene inmenging van het buitenland verbonden is. Verder verklaarde de vergadering dat eene bonds-herziening slechts mogelijk was, indien de leiding daartoe uitging van een bestuur in Pruissen, dat trouw aan's lands eigen constitutie is. Londen, 11 April. (R. A.) -Thee. In de veiling van O. I. waren de prijzen van Peeco en Souchong 1 a 2 d. lager. Koffij vast. — Suiker flaauw. — Witte Peper % d. lager. — Jute flaauw. — Sago % sh. lager. — Cochenille in veiling 1 d. hooger. — Tarwe meer gevraagd. — Gerst iets lager.
---

HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam. M. SCMOOKTEVELD ét Zn. — Batavia G. KOIiFF & C°. — 's Gravenhage A. VAST HOQftSTKATI-N & Zn. - Brussel A. N. EEHEO.UE & Cie. — Antwerpen LOUIS UEGROS. — Hamburg MAASEKSTEISf & VöGIiEIt. — Londen DEL.IZY DA VIES &Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, rue J. J. Rousseau, S.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 11 April.
Wij ontvingeu heden per Engelsche mail via Triest onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 1 Maart. Voor zoo ver daarin nog iets voorkomt, hetwelk niet reeds per Fransehe mail (zie ons nommer van 6 dezer) was aangebragt, deelen wij dit lager mede.
Wij leven thans niet alleen in eene periode van drukke wisseling van diplomatieke nota's en dépêches , maar zelden zag men die stukken elkander ook zoo spoedig opvolgen. Pruissen heeft, zoo als men weet, den 24sten Maart aan de bondsstaten eene circulaire gezonden, waarin het, op de gevaren der Oostenrijksche krijgstoerustingen wijzende, te kennen geeft dat het thans, als daartoe gedwongen, ook zijne militaire maatregelen zal nemen. Tevens vraagt het daarin, of het op de ondersteuning dier staten kan rekenen, zoo het door Oostenrijk aangevallen of door ondubbelzinnige bedreigingen tot den oorlog gedwongen wordt. De Kriegsiereitschaft volgde hierop. Oostenrijk zond den 31sten Maart eene nota naar Berlijn, waarin het zegt niet gezind te zijn Pruissen aan te vallen, en dus ook van die mogendheid eene soortgelijke vredelievende verklaring verlangt. Den 4den April volgde hierop een antwoord. Wel is waar wordt daarin gezegd, dat Pruissen evenmin aanvallend denkt te werk te gaan; doch dit antwoord heeft de Oostenrijksche regering niet bevredigd ; vooreerst wegens den toon die daarin heerscht, en ten anderen wegens de herhaalde besehuldigingen van krijgstoerustingen , waarin Pruissen slechts eene bedreiging tegen zijne grenzen ziet. Tegenover deze taktiek acht men zich te Weenen niet veilig; de regering ducht dat Pruissen onder het voorwendsel, dat het ter zijner verdediging naar de wapens moet grijpen, den aanval zal beginnen, vooral daar in von Bismarcks dépêche van 24 Maart den weg tot deze uitvlugt open is gehouden. Oostenrijk heeft den 7den dezer eene nieuwe nota naar Berlijn gezonden , waarin het na voorop gezet te hebben, dat het zijue militaire maatregelen niet staken kan, om de eenvoudige reden dat het die niet genomen heeft, min of meer categorisch de staking der K.riegsiereitschaft vraagt, als waarborg voor Pruissen» goede gezindheid. In hoever daarin te kennen wordt gegeven dat het Weener kabinet, indien het daarop geen bevredigend antwoord ontvangt, de kwestie voor den bond zal brengen, kunnen wij niet beslissen, daar de nota nog niet officieel bekend is. Doch volgons de meeste bladen komt die bedreiging, zoo het eene heeten mag daarin voor. Op deze nota nu is, volgens de Weener Presse, "et antwoord — waarvan het gewigt niet te ontkennen valt, daar Oostenrijk eene bepaalde vordering heeft gedaan — reeds ontvangen. En hoe luidt dit antwoord ? Volgens genoemd blad ten eenenmale afwijzend, ja, wat meer zegt, Pruissen verklaart in Oostenrijks voortgezette krijgstoerustingen aanvallende oogmerken te zien en acht zich dus gewaarschuwd. Pit antwoord — wel te verstaan als het berigt van de Presse juist 'a — heeft geen commentaar noodig. Tegenover zulk eene vergaring toch beteekenen dc woorden: » dat Pruissen niet aanvallend denkt op te treden" bitter weinig. De aanval wordt hier verdediging geheeten. .Het is hier de plaats om het woord te gunnen aan de Kölnische Zeitung, welke zegt dat een zijner speciale correspondenten, ecu hoofdofficier van groote ervaring en van algemeen erjtend talent, daarbij van top tot teen goed Pruissisch gezind, langs dc geheele Boheemsche grenzen gereisd heeft, maar niets Van de dreigende bijeentrekking van troepen heeft ontdekt. Hij fchat de troepen, die in het uitgestrekte koningrijk Bohemen '1 't geheel bijeenverzameld zijn, op niet meer dan 50,000 ""an. Indien nu onze correspondent, zegt de Kölnische Zeitung , gelijk heeft, dan heeft Pruissen ongelijk gehad contrakrijgstoerustingen te maken. Met een staand leger van 210,000 man behoeft het toch niet ongerust te zijn over een leger van 30,000 man aan de grenzen. Het sluiten eener nieuwe pauselijke leening, waarvan reeds Vpor geruimen tijd sprake was, moet zooveel moeijelijkheden ondervinden, dat aan het welslagen daarvan op dit oogenblik "iet gedacht schijnt te kunnen worden. Even als ten aanzien van de Freedmen's bureau bill, heeft de President Johnson de redenen uiteengezet van zijn veto, waarbij "Ü zijne goedkeuring weigert aan de bill tot het verleenen °-er burgerregten aan de negers. Het komt ons voor, zegt hij, d?t het geene gezonde politiek is, om de geheele zwarte bevolk "g, die eene exceptionneele positie in de Unie had, tot burgers der Vereenigde Staten te verklaren, als elf staten niet in "et congres vertegenwoordigd zijn. Kan men redelijkerwijze aannemen, dat vier millioen negers, die naauwelijks aan de slavernij ontworsteld zijn, de vereischte geschiktheid hebben om het prila .?'e van **e^ burgerregt te bezitten, terwijl beschaafde buiten.?~ers vijf jaren lang in de Unie moeten gewoond hebben eer J burgers kunnen worden ? De centrale regering zou door zulk „e?e wet eene magt bekomen , die het federative stelsel der Unie var!"^ eu &1 zou vernietigen; zulk eene wet zou weer een geest lenrl tCDe^e wekken ; zij zou den vooruitgang, die de verschilvef f ,staten door den band der eendragt en des vredes moet hinderpalen in den weg leggen. Ttte president heeft hier dus weer de leer der souvereiniteit geheel ak°"derlijke staten gehuldigd, welke leer ook ditmaal het i en al strookte met zijne zucht, om het Zuiden niet voor s_____fd te stooten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
zitön n' 10 APr"- He* Parlement hield gisteren de eerste aanerf *\het Paaschrecès. Na behandeling van eenige lokale dat a 8, edeu Saf de beer Darby Griffith den wensch te kennen, plaats^ T^f PartÜen> welke hij in het Lagerhuis telde, vaste den sr,a V°U^eu Torde" aangewezen. Deze partijen waren volgens Mdiealen Tï^°rie3' couserTatieven, onaf hankelijken, Whigs en Partij e ' eer Horsman klaagde dat er voor hem en zijne scherpew*lB^'"I'8 zou worden aangewezen. Hierop had eene e" laatstee nWisSeling Plaats tusschen den kanselier der schatkist dat de b£ D-md parlementslid, omdat eerstgenoemde beweerde «er Horsman geene partij had.
— Gelijk wij gisteren mededeelden, zal prinses Mary van Cambridge waarschijnlijk in het huwelijk treden met den prins von Teek. Deze is de eenige zoon van den hertog Alexauder van Wurtemberg (oom van wijlen koning Willem van Wurtemberg), die deu 2 Mei 1835 een morganatisch huwelijk sloot met wijlen Claudine gravin von Hohenstein. De hertog Alexander is generaal bij de cavalerie in Oostenrijksche dienst en eigenaar van het 11e regiment Oostenrijksche huzaren. Prins Frans Paul Karel Louis Alexander, die de aanstaande echtgenoot van prinses Mary is, werd den 27 Augustus 1837 geboren. De prinses is 33 jaren oud. — De lord-mayor heeft gisteren een schitterend banket gegeven , waaraan 300 genoodigden hebben aangezeten. De gewone toasten op de koningin, de koninklijke familie, de marine, het leger enz. zijn levendig toegejuicht. De lord-mayor bragt een dronk uit op Amerika en gaf daarbij zijn leedwezen te tonnen, dat de heer Peabody, die zoo veel weldaden gedaan heeft in het belang der Londensche bevolking, bescheidenheidshalve gemeend heeft, voor de aan hem gerigte uitnoodiging te moeten bedanken. De Amerikaansche gezant heeft zich met dien toast vereenigd en sprak in de loffelijkste bewoordingen van den man die, na een werkzaam leven, waarin hij eene onmetelijke fortuin maakte, thans geen anderen wensch koestei-de, dan zijne rijkdommen ten nutte van anderen aan te wenden. —- Er gaan ernstige klagten op over het te loor gaan van brieven, aan kooplieden , bankiers en anderen geadresseerd. Het -schijnt dat zoodanige brieven stelselmatig op den weg tusschen het vasteland en Engeland gestolen worden; de vermiste brieven bevatten bijna altijd wissels , banknoten, cognossementen of andere papieren van waarde. — Nadere berigten uit Hong-Kong van 27 Februarij melden, dat Kang Wang, de aanvoerder van de Nienfei, op de wallen van Krayenchow doodgeschoten is. Zijne volgelingen worden gezegd zich te bevinden in de nabijheid van Schow-Chow-Foo.
---

