Algemeen Overzigt Rotterdam, 12 April.
E 1" is heden niets nader bekend geworden over de question 'lante in Duitschland. Men weet dus ook niet of het berigt K de Weener Presse al dan niet juist is , volgens hetwelk de üissische regering, op Oostenrijks sommatie om hare krijgsjfustingen te staken , op verontrustende wijze heeft geantwoord. J-hans wordt door de Duitsche bladen de tekst bekend gemaakt van depêche van 31 Maart, die de heer von der Pfordten, Beijersch Bister van buitenl. zaken, aan Pruissen en Oostenrijk heeft Bunden, iv antwoord op von Bismarcks nota van 24 Maart, term deze vraagt in hoever Pruissen kan rekenen op dc on- Meuning der middenstaten, wanneer het door Oostenrijk aan- NUen .of door zijne bedreigingen tot den oorlog genoopt wordt. en wist reeds dat von der Pfordten in zijne dépêche verwijst ! a*t. 11 der bondsacte, hetwelk voorschrijft dat bondsstaten, f elkander in geschil zijnde , den bond tot scheidsregter moeten ,°epen en dat die staat welke dien weg niet inslaande, zich Ven regt tracht te verschaffen en den oorlog begint, den bond hendt. Maar von der Pfordten laat het niet hierbij. Met den I s*en nadruk waarschuwt hij in zijne dépêche — die wel is waar i aan Pruissen èn aan Oostenrijk gezonden is, maar geacht Pet worden alleen tot eerstgenoemde gerigt te zijn — tegen den °R. Afgezien zelfs van genoemd artikel 11 , zegt hij, gebie- II "He belangen der Duitsche natie, dat een burgeroorlog voori en. wor(ft. Eeuwen lang is Duitschland teil prooi geweest aan tterlinge twisten, die de vernedering en de ellende zijner afzoii' 'Jke staten ten gevolge hadden eu Duitschland tot het s'eld van vreemde legers gemaakt hebben. Om hieraan paal perk te stellen , is voor 50 jaren de bond in het leven ge- P°n > en Jioe men nu over zijne gebreken deuken moge, die ,'' "J-^'ziening verholpen kunnen worden, niemand zal ontkennen, ( "'J ecu zegsn over Duitschland verspreid heeft, waarvan in ¦ Vroegere geschiedenis des lands geen voorbeeld was to vinden, a thans zou men dien bond willen verbreken? Weer zouden de etsene stammen in ecu broedermoordenden oorlog gewikkeld ol'den, om andermaal onvermijdelijk de buit van het buitenland '*orden? Of twijfelt men er aan, dat dit niet het noodzakelijke ¦volg van zulk een oorlog zou zijn; dat overwinnaar en over°tinene niet evenzeer zich den vrede en de voorwaarden er van 111 vreemde mogendheden zouden moeten laten voorschrijven, -J™t deze alleen de vruchten er van zouden plukken ? jüierna gaat de heer von der Pfordten meer tot het punt in estie over, en zegt o. a. dat de geschillen over de uitvoering . -Conventie van Gastein ook daarom niet tot den oorlog aanlng kunnen geien, daar het doel dezer conventie was den stand in de hertogdommen slechts voorloopig te regelen. I' aksens antwoord aan Pruissen, dat eerst van 6 April is , is '&lls insgelijks in zijn geheel bekend geworden. De heer von 'Uat spreekt natuurlijk ook van het bondsregt; maar in een .Jkï opzigt gaat hij verder dan von der Pfordten, daar hij zegt Fhij Pruissens vrees voor een aanval van Oostenrijk ongegrond ¦ 5 > daar laatstgemeldc elk voornemen van dien aard plegtig van 11 afgewezen en verklaard heeft zich aan het bondsregt te willen uden. prui9Sen wordt dus, in één woord, bij Saksen in zijne ¦^endsels niet ontvankelijk verklaard. ,"at overigens de kwestie der bondshervorming betreft, zoo Rijzen wij naar de telegrafische dépêche uit Weenen, betref- Poe eene instructie aan den Franschen gezant te Berlijn. . * Moniteur meldt dat de reorganisatie van het pauselijke pl' onder leiding van deu generaal Kanzler, minister van oorlog, e.r'B voortgezet wordt en dat de troepen met den besten geest ,leldzijn, zoodat er reden is om te deuken, dat zij den Roinein™l staat voortreffelijke diensten zullen bewijzen. *Fe Italiaansche dagbladen gewagen bij voortduring van Oosten-1.1 krijgstoerustingen in Venetië. Te oordcelen naar die bladen, Nat die mogendheid zich ernstig tot den oorlog in Italië, die 'tuui'lijk slechts defensief zou zijn, voor te bereiden. overigens wordt ook uit Warschau gemeld, dat Rusland "'sterkingen vau troepen en kanonnen naar do grenzen van fSea en Gallicie zendt. De regering doet dit zoo stil mogelijk; r" liet geheim hiervan kan op den duur niet bewaard worp Men hield zich voorts overtuigd, dat Rusland volstrekt 'e' niet vijandige oogmerken tegen Pruissen bezield is; zoo de . °S mogt uitbarsten en Rusland daaraan deelnemen, dan ï*»clit men, dat dit ton voordeele van Pruissen zal zijn. j~e Patrie deelt via New-York tijdingen nit Mexico mede van \l ?agen latere dagteekening dan die met dc mailboot via St. Maire 2jju ontvangen. In deze berigten wordt gemeld dat drie L3°Uea van de bende, die den bekenden aanval op de Belgische krkl -e Sedaan heeft, te Mexico gearresteerd zijn en dat uit de bof ?r'uS6u dezer drie personen blijkt, dat de voornaamste en u van benden allen verstandhouding in de hoofdstad heb-0 ' z°odat zij volkomen onderrigt wordeu van hetgeen daar tta?^* -^"t i* niet zeel' h'ooatrijk voor de regering van keizer to^_ailiaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
L J*nden, 11 April. In het Lagerhuis had gisteren avond levoe°-ogst belangrijk debat plaats naar aanleiding van eene retikjj jlf ë van sir John Gray, waarin hij het denkbeeld ont»as s v ' dat do gevestigde lersche kerk eene onregtvaardigheid liensl?0r het lersche volk, dat vóór alles gelijkstelling in godset* " aaneeleeenheden wensehte. Men verlangde, dat de mtorde, Tan de gevestigde kerk ook aan de R.-Kath. kerk zouden torden 111^81"*™!. Zoo lang de eeno kerk hovende andere zou 'e*n a egun9t>gd, zoo lang zou er in lerland beweging en opin 7deaheid heerschen. De Protestantsclie kerk was tegen don aehlv? het volk in lerland iDgevoerd, en om de onregtvaar'ehaura bewijzen van het feit, dat zij desniettemin werd avoeri d' werd de geschiedenis dier kerk geschetst sedert de ieroen g w de 16de eeuw. Voorts deed de spreker een lat eL °l\. h«t Lagerhuis, om niet langer te gedoogen 3eni9 d fls"el z°a worden gehandhaafd, dat eenig in de geschieivas do61" ,eacbaving was ,en dat dan ook niet alleen veroordeeld 0*!. deu ™n de gevestigde kerk, maar ook door -de Deze " Bats.lieden"'e Van lö*enmg werd o. a. ondersteund door kolonel Greville, gevoelen was dat het absoluut noodzakelijk was voor de belangen der godsdienst en de eensgezindheid der maatschappij , dat deze kwestie wierd geregeld. Vervolgens werden de woorden van den heer John Gray van verschillende zijden op ernstige, ja, zelfs heftige wijze bestreden. Zoo zeide de heer Whiteside onder anderen, dat de geheele speech geen ander dool had, dan de partijen nog meer tegen elkander op te zetten en aan te hitsen. 'Het debat leverde echter geen bepaald resultaat op , daar do discussien tot Vrijdag a. s. zijn verdaagd. Te regt vreest men, dat alsdan een scherpe parlementaire strijd zal gestreden worden. — Ten huize van graaf Russell vereenigde zich gisteren een goed deel van de liberale leden. Er waren meer dan twee honderd en vijftig heeren tegenwoordig. Graaf Russell trad in eene uitvoerige beschouwing van'de pogingen, welke in het werk gesteld waren om de wetgeving ten opzigte der verkiezingen te wijzigen. De heeren Lanig en Edward James waren de eenigen, die zich niet met het ingediende ontwerp konden vereeiiigen;-het werd echter door den heer Bright ondersteund; een groot aantal der tegenwoordig zijnde parlementsleden verklaarden voorts hunne stem aan het ontwerp te zullen schenken. In verschillende plaatsen hadden overigens weder meetings plaats in het belang van hot door ce regering ingediende ontwerp. Over het algemeen trok men ernstig te velde tegen lord Grosvenor en den heer Lowe, die motien zouden doen, om de bill ie doen vallen. De kiezers van Calne , dio den heer Lowe verkozen, namen zelfs eene motie aan, waarbij de houding van dien. heer werd afgekeurd. — De Morning Post geeft een statistiek overzigt van den loop der veeziekte, waaruit onder anderen blijkt, dat sedert medio Eebruarij , alzoo in zes weken , het aantal ziektegevallen met 3/4 pöt. is verminderd , namelijk van 18,356 pp 4653. De Post dringt er op aan, dat de wettelijke bepalingen steeds zoo streng mogelijk zullen worden gehandhaafd, aangezien hieraan voor een goed deel het gunstig resultaat te wijten is. — Te Lewis werd gisteren het doodvonnis voltrokken aan John William Leigh, waartoe hij veroordeeld was wegens den moord op zijne schoonzuster gepleegd.
---

Fransche Post
Parijs , 11 April. In onze wetgevende kamers begint meer 'leven te komen. In den senaat heeft gisteren eene belangrijke discussie plaats gehad naar aanleiding van een ingekomen adres over het regt van petitie. In dat adres werd namelijk gevraagd, dat de senaat niet alleen de bevoegdheid zou hebben om petitien te ontvangen, maar dat die bevoegdheid ook zou worden toegekend aan het Wetgevend Ligchaam. Alvorens het rapport van den heer la Gu'ronniève was uitgebragt, stond dc heer Delangle, procureurgeneraal bij het bof van cassatie, op, om de prealable kwestie te vragen, dat wil zoggen: do onthouding van alle discussie, omdat het bedoelde adres de constitutie aanviel. Zoowel de heeren Rouland, president van den raad van state, en Troplong, voorzitter van van den senaat, als'de heer de Persigny kwamen daartegen op, maar de heer Delangle bleef bij zijn gevoelen persisteeren eu, te oordcelen naar de talrijke bijvalsbetuigingen, die uit den boezem van den senaat opgingen , was de vergadering het niet met hem oneens. De heer la Guéronnière evenwel, die gereed stond om zijn rapport voor te lezen, hield zich goed en verklaarde dat hij het woord had en het zich niet zou lalen ontnemen. Eindelijk kon hij werkelijk tot spreken komen. Hij concludeerde, gelijk men verwacht had, tot' verwerping van het adres. Toen hij geëindigd had, wilde men niemand meer hooren, en niet dan met groote moeite kon de heer de Persigny , een der stichters van het keizerrijk, maar in dit geval minder imperialistisch dan de senaat, aan het woord komen, om te betoogen dat het noodzakelijk was, het adres in discussie te brengen. Hij klopte evenwel aan eens dooven mans deur; de senaat smoorde de discussie onder de kreeten: "De stemming, de stemming!" en de prealable kwestie, door den heer Delangle opgeworpen, werd aangenomen. Op die wijze toont ons voornaamste vertegenwoordigend kollegie zijn eerbied voor het regt van discussie! Het Wetgevend Ligchaam , dat heden de discussie over het ontwerp van wet betrekkelijk de koopvaardijvloot voortzet, zal binnen weinige dagen de voordragt van wet, waarbij 100,000 man onder de wapenen worden geroepen, in behandeling nemen. Bij die gelegenheid zijn levendige discussien te verwachten. De oppositie eischt, dat dit contingent worde teruggebragt op 80,000 man. Ziehier de amendementen , waarover zij het in substantie eens geworden is in de laatste bijeenkomst ten huize van den heer Marie. De heer Glais Bizoin zal vragen, dat elk jaar bij de wet het minimum bepaald worde van den prijs der remplaceering voor do militaire dienst, welk minimum de som van 1000 frs. niet zou mogen te boven gaan, en dat boven dit minimum de prijs der remplaceering bepaald wordenaar evenredigheid van het vermogen van den geremplaceerde of diens ouders. Do heer Berryer en anderen zullen voorstellen, dat voor het geval dat een jong soldaat zich in de dienst laat remplaceeren, de ledige plaats niet worde Ingevuld dan door een remplacant, dooide regering aan te wijzen, ten bate en risico van de dotatie-kas van het leger. Eindelijk wordt in een derde amendement, onderteekend door 7of 8 leden, voorgesteld, dat de jongelieden van de reserve, dio slechts drie jaren dienst hebben te doen, zullen kunnen huwen zonder toestemming der militaire overheid. Naar ik verneem, heeft de regering besloten, van uu af voor 1860 den prijs der remplaceering te verminderen van 2300 op 2100 frs. Bevestigt zich dit, dan mag daarin een vredelievend teeken worden gezien. (Zie dépêche.) Aanst. Zondag heeft de verkiezing in het departement van den Beneden-Riju plaats. Naar ik verneem, ontvangt de regering slechte tijdingen omtrent de kansen van haren kandidaat. Men denkt, dat de heer Ollivier niet lang meer hoofdredacteur van de Presse zal blijven. De keizer heeft dat blad reeds willen opheffen wegens een artikel van den nieuwen redacteur, doch de heer Rouher heeft dat dén keizer ontraden. Gisteren heeft ecu dooiden heer Ollivier geschreven artikel over de verkiezing in den Elzas aanleiding gegeven tot een conflict tusschen hem en den heer Rouy, den gérant van het blad, die dat artikel belangrijk heeft besnoeid. De keizerin zal, naar men verneemt, m de volgende week de strafkolonie Mettray bezoeken. Op de laatste soiree ten hove is eene romance van mevrouw Rothschild gezongen, die zeer veel succes heeft gehad. Adelme Patti, die tot dit concert medewerkte, heeft van den keizer een paar prachtige diamanten oorknoppen ten geschenke ontvangen. Het Eransche legioen, voor Rome bestemd, zal, naar men zegt, eerst in de maand Julij naar zijne bestemming vertrekken. Het zal uitsluitend uit Fransehen zijn te zamengesteld.
---

Belgische Post
Brussel, 11 April, De kamer van afgevaardigden is heden bijeengekomen, doch er was geen voldoend aantal leden tegenwoordig, om de debatten te kunnen openen. Er was echter ook niets belangrijks aan de orde. De minister van financiën was afwezig, en de Parijsche bladen deelden ons mede, dat hem dezer dagen door don keizer der Franschen eene bijzondere audiëntie was verleend. Nadat er een tal van mededeelingen zijn gedaan betrekkelijk het ongeval van ons gezantschap in Mexico, waarvan het meerendeel in strijd was met elkander , geeft eindelijk de Moniteur Beige een verhaal van het gebeurde, waaruit blijkt dat hét rijtuig, waarin zich het gezantschap bevond, op korten afstand van Rio-Erio overvallen en plotseling met een hagelbui van kogels begroet werd, waardoor verschillende personen werden gekwetst en de baron d'Huart werd gedood , die vóórdat hij gebruik kon maken van zijne pistolen, een kogel in het voorhoofd omving. Het schijnt dat dc muiters ten getale van 20 of 25 waren, en de reizigers zouden gewis allen zijn omgekomen, indien generaal Foury en majoor Altivies niet uit het rijtuig waren gesprongen en onder het roepen van escorta f escorta! tegen de bandieten met de sabel in de hand waren te velde getrokken, die zich .daarna met overhaasting verwijderden. Het rijtuig werd geëscorteerd, doch de soldaten bevonden zich onbegrijpelijkerwijze niet bij het rijtuig toen het werd aangevallen. Zoodra de aanslag te Mexico bekend werd, begaf keizer Maximiliaan zich met zijn geneesheer naar de plaats des onheils. De toestand der gewonden levert geene bezorgdheid op. Het stoffelijk overschot van baron d'Huart is met groote plegtigheid te Pueblo ter aarde besteld. De provinciale raad van Brabant heeft zich gisteren vereenigd, om' zich bezig te houden met de aanvrage om eene subsidie van drie millioen ten behoeve van de werken voor de Senne. De werkzaamheden werden geopend met de goedkeuring van een adres van gelukwensching aan den koning. Z. M. zal heden avond den raad ontvangen. Leopold II moet eene minder aangename petitie hebben ontvangen van de Brusselsche werklieden. Volgens het afschrift, dat my hiervan onder dc bogen kwam, beklagen zij er zich over dat het hof vier of vijf rijtuigen te Parijs besteld en zoo doende de Belgische industrie miskend heeft In der tijd beklaagde men er zich ook over, dat de senaat uit Parijs de toestellen had ontboden tot verlichting van het gebouw, en dat r.og wel op een oogenblik dat het Parijsche Wetgevend Ligchaam en de Cortes van Lissabon de door hen benoodigde lusters en candelabrcs te Brussel deed vervaardigen. Ik weet niet, of dc koning reeds in het bezit is dezer petitie, en kan dus niet mcdcdeelen, welke ontvangst haar te beurt is gevallen. De heer Fransen van de Putte, Nederlandsch minister van koloniën, bevindt zich op dit oogenblik alhier. Het gouvernement heeft eene statistieke opgave gedaan van de onroerende goederen, aan openbare instellingen tocbehoorende, dat wil zeggen van goederen die zich in de doode hand bevinden. Van de drie millioen hectares gronds, waaruit het Belgische grondgebied bestaat, behooren 2!/2 millioen hectares aan particulieren, en de overige 500,000 hectares aan openbare instellingen.
---

Per Telegraaf
Weenen ,12 April. Volgens een telegram van de Morgeupost, heeft de Eransche gezant te Berlijn van zijne regering de instructie ontvangen, om Pruissen te kennen te geven, dat zij de radicale hervorming van den bond niet als eene binnenlandsche aangelegenheid van Duitschland beschouwt, maar als eene zoodanige, welke do onderteekenaren van de Weener eongres-aete het regt tot inmenging geeft. Verscheidene ochtendbladen trekken het berigt in twijfel, dat Beijeren het met Pruissen eens is betreffende de kwestie der bondsherziening. Volgens de Wanderer heeft de Italiaansche regering haar besluit tot de zending van den heer Visconti Venosta naar Weenen herroepen. Nog voortdurend bevatten de dagbladen alhier berigten omtrent de krijgstoerustingen in Pruissen. Het Neue Fremdenblatt wil weten, dat gewigtige besluiten genomen zijn in een door den keizer gepresideerden kabinetsraad.
ISerljjn , 12 April. Dc regering zal geene represailles tegen Oostenrijk nemen wegens de uitzetting van graaf von Waldorsee. Harlsruhe ,12 April. Gisteren had alhier eene groote voorloopige vergadering van afgevaardigden van alle traetien plaats, waarin over Pruissens voorstel tot bijeenroeping van een Duitseh parlement beraadslaagd is. De vergadering heeft zich voor dit voorstel verklaard.
Pesth, 12 April. In het Lagerhuis is het bereids gemelde voorstel der commissie betreffende het programma der vereeniging met Croatie, ingediend. Par|jS, 12 April. De Moniteur spreekt het gerucht tegen, volgens hetwelk de manschappen zich van de militaire dienst voor 2100 francs zouden kunnen loskoopon. I'arijs , 12 April. De staat van de Fransche bank wijst eene vermeerdering aan van de voorschotten Op openbare fondsen met '/, (i millioen, de circulatie van bankbilletten met 1 millioen, en de rekening-courant met particulieren met 152/s millioen. Daarentegen eene vermindering van den voorraad edel metaal met l'/io millioen , van de portefeuille met 4 miilioen, en van do rekening-courant met de schatkist met 13 millioen.
Londen, 12 April. Blijkens een verslag in den Morning Star heeft graaf Grosvenor gisteren in eene meeting van conservatieven het voornemen te kennen gegevenj om zijn amendement in het Lagerhuis, betreffende de reibrm-bill terug te houden, doch werd hij hierin verhinderd door de Tories, jegens welke hij zich verbonden heeft, het te zullen voorstellen. Londen, 12 April. De commissie van enquête voor Jamaica heeft hare werkzaamheden geëindigd. Een vreesselijke brand, to Port h, Prince uitgebroken, heeft 800 huizen vernield.
lon den, 12 April. (R.-A.) Koffij vast. Suiker onveranderd en er vonden geen veilingen plaats. — Salpeter flaauw. — Talk stil en onveranderd. Patentolie £51 _ 52. Lijnolie £ 40.6/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 410 Runderen, 7 (?) Kalveren, 9780 Schapen en 290 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 6/-, voor dito Kalveren 6/8, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 12 April. Katoen voortdurend flaauw; afgedaan 7000 balen, tot % a 1 d. lagere prijzen. Berlijn, 12 April. Rogge 45%, op levering 45%. Raapolie 16#, op lev. 16%.
---

Beurs van Londen, 12 April
'Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons 5%; Mexico 3 pCt. 20% ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. — • Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 45% ; Russen 3 pCt. — • dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 89%; Spanje 3 pCt. 42; dito 2% pCt. —; dito Passive 25% ; dito Cert. Coupons 16; Turken 5 pCt. Nieuwe 31% i Veuez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. 28; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 71 j Illinois Shares 79%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —. Nabeurs: Consols 86J4; Turken 31%; Mexico 19%. De Bank heeft heden £ 2000 ontvangen. Met de Atrato zijn uit West-Indië aangebragt § 458,805. Beurs van Weenen, 12 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.90; dito 4% pCt. —; N. Ziiv. 64,-Loten 1854 74.00; Bank-Act. 704.00; Noorder-Spoorw. 142.00; Nationale 61.40; Cred.-Act. 132.80; Oostr. Staatspoorw. 157.20; Wissel op Londen 106.50, Hamburg 78.60, Parijs 42.30; Oostr. Crcd.-Lotcu 107.50; Loten 1860 75.50; Lomb. Spoorw] 159.00; Eng.-Oostenr. Bank G 0.50;.50; Lomb. Ceru. Spoorw. C 5.00. Met veel aanbod. Beurs vars FrassMört, 12 April. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 54i/8; dito Nation. 55%- Loten 1860 70%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen' Staten 6 pCt. 1882 72%. Wissel op Londen 118{/8 , Weenen 109?4- Beurs vaa Berlijn, 12 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55; dito Nation. 57%; Russen bij Stieglitz sde Serie GG; dito ude Serie 83% ; dito spCt. 1862 87%; dito 3 pCt. 1859 63%] Pruiss. 4% pCt, 97%; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 73%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21, St. Petersburg 81%; op 2/m.; Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 141%, Weenen 33%. Beurs van Hamburg, 12 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50J£; Amerika C pC:. ISB2 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.: Londen 13.02%, Amst. 35.95; Vereinsbank 107% ; N.-Duitsel e dito 114%. Disconto 5% pCt. Beurs van Parijs , 12 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 66.75; dito 4% pCt. 9G.25; Cred.Mob. 5G3; Fr.-Oostenr. Spoorw. 345; Russ. dito —; Spanje 3 pCt —; dito 2% pCt. —; Italië 53.50; Turken 32.60. Rente 3 pCt. opende 67.40. Beurs van Madrid, 11 April. Spanje 3 pCt. 40.55; dito 2% pCt. 37.00. ÜB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opjgenomen.
IParijS , 12 April. Reuters Agentschap alhier meldt, dat er geen enkel gerucht bekend is , waardoor de daling der fondsen op de beurs gemotiveerd wordt. [NB. Fransche 3 pCt. sloten gisteren 67.42 en heden GG.75.] De heer Eleury is tot lid der akademie verkozen met 20 stemmen , tegen elf op den heer Martin. Volgens la France ligt de keizer van Marokko ernstig ziek.
LiOlldcn, 12 April. Volgens den weeksfaat der bank is verminderd: de circulatie van bankbilletten met £ 287,260, de rekening-courant met de schatkist met £ 3,635,893 , de portefeuille met £ 2,711,956, de voorraad edel metaal met £ 17,829; terwijl de rekening-courant met particulieren met £ 1,C04,939 vermeerderd is. Loilllcil , 12 April. Suiker flaauw; West-Ind. C d. lager; andere soorten stil en onveranderd. — Koffij : Plantation vast - Native prijshoudeud. — Lijnolie £ 40.6/-.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 12 April. Wij ontvingen lieden onderstaande dépêche: Batavia, 29 Haart. Vrachten voor Suiker naar Nederland ƒ45. Wisselkoers f 103.75. Disconto 9 0/o. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA: Stad Delft, v. d. Waal, Rotterdam Johannes Anthonius, Voogd van Straten, dito Soerabaija Pocket, Olivier , Texel Dordrecht, Loos, Rotterdam (laatst uit Portsmouth) Sunda (s), Kaap de Goede Hoop Otto, Stehman Tresling , Rotterdam • -tt.7 ~ ¦'im— __
Wij ontvingen heden avond de memorie van antwoord der regering, aangaande de cultuurwet, met daarbij behoorende stukken. Een groot gedeelte daarvan deelen wij reeds in het hierbijgaand Bijblad mede. Deze memorie behelst nadere uiteenzetting omtrent de beginselen en bepalingen dier voordragt en wederlegging van bedenkingen of nadere inlichtingen op het voorloopig verslag der afdeelingen. Voor ieder is het duidelijk dat, onder een eindeloos debat over cic beste wijze om het koloniaal bestuur of stelsel, in 1854 aangenomen, in werking te brengen, niets meer schade lijdt dan dat bestuur zelf en daarmede het belang van allen, die bij den bloei der koloniën betrokken zijn. Het ontwerp wordt nader verdedigd uit een oogpunt hetwelk een middenweg daarstelt tusschen te snellen overgang en onvoorwaardelijk behoud. De opmerkingen van den raad van Indie, voorkomende in een nader advies in verband met bedenkingen van den raad van state en leden der kamer, hebben geleid tot eene wijziging van het ontwerp , voor zooveel betreft de beschikking over den grond ten behoeve der suikercultuur. Die beschikking wordt thans alleen voorbehouden ten behoeve der loopende contracten en slechts gedurende twintig jaren na afkondiging der wet. Voor 't overige wordt het regeringsvoorstel, behalve eenige toevoegingen van minder belang, onveranderd ter beraadslaging aangeboden; De minister komt nadrukkelijk op tegen het vermoeden van sommigen, dat niettegenstaande de uitdrukkelijke verklaring, de afschaffing der koffij-cultuur in de bedoeling zou liggen. Bovendien, elke verandering van het stelsel der komjcultuur blijft afhankelijk van de toestemming van den Ne nlandschen wetgever. Overigens strekt het voortstel^^dAelm. het moederland te berooven van onontbeerlijke c|l, Integendeel, het wil alle schokken rey^°\aimen y»-financiën van het moederland nadeelig zoa- -, fg een be„
In de heden gehouden zittmff v» >;» »ffachtgeldon en insluit genomen, betreffende h^»^dige vaste ambtenaren bn sioenen, te verleenen aan de te^oorwerpeJ2 van verbruik , teu de plaatselijke belastingen met 1 Mei saust., alsook gevolge van de °Plie ?Si;nff ¥an een bureau van controle op alle betreUbnde de zamenst onderschejd Omtrentdfize heplaatseüjto belaatmge v^"^^__
sluiten en andere handelingen van den raad, verwijzen wij naar het nevensgaand Bijblad. Heden namiddag is het stoffelijk overschot van den heer G. van Reijn, in leven mede-directeur en uitgever der Rotterdamsche Courant, op de begraafplaats Crooswijk inliet familiegraf bijgezet. Geheel in overeenstemming met het karakter van den overledene geschiedde deze plegtigheid op eenvoudige wijze ; doch dc aanwezigheid van vele leden van commissien en andere vereenigingen, zoowel als van verschillende particulieren, met welke hij in betrekking had gestaan, en die op den doodenakker waren bijeengekomen om hem de laatste eere te bewijzen, strekte toch niet minder ten blijke van de achting en toegenegenheid, die hij zich bij onze stadgenooten verworven had.
Wij vernemen met belangstelling, dat de pogingen der commissie tot oprigting hier tor stede van een standbeeld van Gijshert Karel Graaf van Hogendorp, ondersteund door milde bijdragen van Z. M. den koning en van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden , in zóó verre gelukt zijn, dat aan een der beroemdste onder de thans levende kunstenaars , den heer Jozef Geefs, professor aan de Koninklijke Akademie van Beeldende Kuns'en te Antwerpen, de vervaardiging is kunnen worden opgedragen van een bronzen standbeeld en hardstecnen piédestal met marmeren pancelen , en dat het model op de halve grootte dezer dagen door de commissie is bezigtigd en in de hoogste mate hare goedkeuring heeft weggedragen. Men hoopt, dat het beeld in de eerste helft van het volgende jaar zal kunnen worden onthuld , waardoor onze stad met een zeer schoon kunstwerk zal worden verrijkt. Wij mogen den wensch niet terughouden, dat aan het beeld eene goede plaats zal worden aangewezen, niet alleen omdat de naam van den man, ten wiens eere dit monument zal verrijzen, daarop aanspraak heeft, maar ook omdat het effect van hot kunstwerk door eene gunstige plaatsing aanmerkelijk verhoogd wordt.
Heden avond heeft in het kerkgebouw der Engelsch Presbyteriaansche gemeente alhier, de algemeene openbare vergadering plaats gehad van het Rotterdamsch Engelsch Vrouwen-Hulpgenootschap voor in- en uitwendige Zending. In deze bijeenkomst, die door ds. S. Davies werd gepresideerd, werd door ds. Theesing het jaarverslag uitgebragt , waarna mr. J. Capadose, van's Hage, eene toespraak tot de aanwezigen rigtte. Vervolgens werd het woord verleend aan den heer Marcns Spittler, van Bazel, die het een en ander mededeelde omtrent de werkzaamheden der zending aldaar en in het nabijgelegen Crischona. Na afloop daarvan werden door ds. M. Coben Stuart een paar extracten medegedeeld uit brieven van Charlotte Pilz, diaconesse te Jeruzalem. Nadat alsnu de zendeling Otterspoor der ITtrechfsche'Zending- Vereeniging eenige bijzonderheden had verhaald omtrent den zendings-arbeid in Nicuw-Guinea, van waar hij onlangs was teruggekeerd, werd de bijeenkomst, die door gezang was afgewisseld , door ds. Neijens, van Apeldoorn, met gebed gesloten. Naar wij vernemen, zal in de volgende week eene algemeene vergadering worden gehouden, toegankelijk voor allen die belang stellen in het bouwen van een nieuwen schouwburg te dezer stede, op het terrein hoek Binnenweg eu Cingel. We waren reeds in de gelegenheid de voorloopige teekening te zien, die natuurlijk vóór zij definitief wordt vastgesteld, wijziging zal ondergaan, maar toch nu reeds het bewijs levert, dat dc verwezenlijking van het plan Rotterdam met een even kolossaal als zeer fraai gebouw begiftigen zal.
Wij zijn verzocht om, naar aanleiding der in onze courant van 10 dezer voorkomende advertentie onder liet opschrift: Duur Vleesch, mede te deelen, dat men zich reeds sedert eenigen tijd bezig houdt met het verzamelen van gegevens van elders bestaande slagterijen op aandeelen, en dat men de handen aan het werk zal slaan, zoodra daaruit het bestaanbare van zulk eene zaak is gebleken.
Als vervolg op het berigt omtrent den onderwijzer in eene Limburgsche gemeente, aan wien door den gemeenteraad met 1 April 11. ontslag werd gegeven, omdat hij buiten de school stellingen bad verkondigd in strijd met deieer der Katholieke kerk (zie ons nommer van 9 April), kunnen wij thans mededeelen , dat dit besluit door Z. M. geschorst is tot op 1 Julij a. s., omdat daaruit niet genoegzaam de motieven voor dat ontslag bleken , terwijl er even min in te vinden was, waarom de inspecteur van het lager onderwijs daartoe niet had medegewerkt.
Bij den uitgever Otto Petri alhier is de tweede druk verschenen der Praktische Handleiding bij het onderwijs in de Hoogduitsche taal, door J. Mieg. Dit werk geniet eene gunstige renommce; de omstandigheid dat een tweede druk is noodig geworden , bewijst dan ook, dat deze Handleiding door zeer velen wordt ter hand genomen. Wij bevelen het net uitgevoerde boekje aan onderwijzers en beoefenaars van de Hoogduitsche taal bijzonder aan.
De Correspondance Havas deelt een berigt uit Londen mede, waarin gezegd wordt dat het Engelsch gouvernement, uit aanmerking van de behoefte aan vleesch , voornemens is binnen kort eene wijziging te maken in bet verbod op den invoer van vee uit Nederland, in dien zin dat wel de invoer zal worden toegestaan , maar dat het vee in de haven van aaakomst zal moeten geslagt worden.
Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct.: »In de laatste helft der maand Mei honden de inspecteurs van het lager onderwijs hunne gewone jaarlijksche bijeenkomst te 's Hage. Men wil weten dat in die vergadering belangrijke zaken zullen worden behandeld en ook het kosteloos onderwijs een onderwerp van ernstige overweging zal uitmaken." Aan de N. U. C. schrijft men uit Geldermalsen omtrent het ontstaan der veeziekte te Rumpt het volgende: De runderpest, sinds eergisteren in het naburige Rumpt uitgebroken op twee stallen, is, naar wij vernemen, uit het Sticht daarheen gekomen. Een van de landbouwers, bij wien detyphus uitgebroken is, had kalveren gekocht te Kuilenburg; aldaar en cok te Beusichem moeten, naar men beweert, nog al vrij wat stuks vee in den laatsten tijd zijn aangevoerd uit besmette streken. Zeker is 't, dat van de overzijde der rivier de Lek vee is ingesmokkeld, om het zoo eons te noemen, en dat beesten, die met zieken in aanraking waren geweest en daardoor de smetstof in zich hadden opgenomen, de rivier gepasseerd zijn. Te Kuilenburg gekocht ca naar Rumpt gevoerd, haalde men zelf den vijand binnen. Wie voordeel zocht, vond nadeel. Naar men verneemt zullen eerstdaags bij het wapen der artillerie worden gepensioneerd : De generaal-majoor J. C. Wagner, directeur in de eerste artillerie-directie, de 'kolonel J. W. Tiehler, do luitenant-kolonels L. E. Werner, C. L. von Pfaffenrath von Sonnenfels en F. C. W. Moorrees en de majoor H. T. van Lidt de Jeude; en worden bevorderd: tot generaal-majoor de kolonel A. H. Drijfhout van Hooff, iot kolonels de luitenantkolonels jhr. L. J. Tindal, O. H. Kuyek en jhr. F. Wittewaall vsn Stoetwegen; tot luitenant-kolonels de majoors C. W.F.van Lijnden en J. W. G. Pels Rijken: tot majoors de kapiteins E. J. Jacobs, J. C. Verhcije van Sonsbeeck, C. C. Cox, A. T. Knoop, A. G. Visée en L. Zegers Veeckcns ; tot kapiteins de Iste luitenants 11. M. Steenberghc , F. Knoote , H. W. van Marie, D. H. Cromhout en R. Verschoor. De luit.-kolonel der artillerie jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, thans te Maastricht in garnizoen, wordt in dien rang en tevens als garnizoenskommandant en kommandant der veld-art. te Amersfoort overgeplaatst. (HMad.) Hst Staatsllad n". 19 bevat het besluit van den 7den April 18(30, houdende nadere regeling van het port der brieven, die tusschen het rijk en Nederlandsch Indie, door middel van de gesloten brievenmalen , over Marseille , Triest en Southampton verzonden worden.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat het vervoer van vee buiten de lijn van afsluiting naar binnen is toegestaan van den 16den tot deu 30sten April o. k. ma, onder de volgende bepaling : Binnen de lijn gekomen, zal het vee vrij mogen vervoerd worden naar de plaats van bestemming, behalve naar weiden, hoeven of stallen met hunne aauhoorigljcdeu, waar de veetyphus heerscht, of in de laatste maand geheerscht heeft.
Een bij liet departement van marine uit den Piraeeüs ontvangen telegram meldt" de aankomst aldaar van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapitein [ter zee O. A. Uhlenbeck, in den avond van' den lOden dezer. Alles wel oan boord.
In dc bijvoegsels der Staats-Courant wordt medegedeeld het Verslag (met bijlagen) van den Raad van. Toezigt op de Spoorwegdiensten over 1865 , ingediend aan den minister van binnen- • landche zaken.
Bij beschikking van den minister van finantien zijn overgeplaatst: de surn. J. de Vriese van het postk. te 's Gravenhage. naar dat te Goes; de surn. K. A. F. J. Pliester, tijdelijk te Zevenaar, naar het postk. te 's Gravenhage. De openbare vergadering van den raad van state, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal plaats hebben den 18 dezer, des voormiddags ten e\f ure.
Z. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk getuigschrift verleend aan N. Leenheer, huisvrouw van W. Batelaan te Koudekerk , wegens het aldaar met levensgevaar redden van een tweejarig kind uit de rivier de Rhiju, op 19 AprillB6s, en eene gratificatie van/ 60 en eenloffelijk getuigschrift aan Donald Levingston, schaapherder op een eiland op de westkust vau Schotland, wegens door hem bewezen diensten aan en liefderijke verzorging van de geredde bemanning van het aldaar op 30 December 1865 verongelukte Nederl. brikschip Palmar. Z. M. heeft aan den heer S. Hartogensis te Mannheim vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Turkije in het Groothertogdom Baden. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend: aan W. J. Beusekom, als lsten luit. bij"de d.d. schutterij te Haarlem, wegens verandering van woonplaats; aan C. Tigler Wybranüi, als kap., en aan J. Botman, als lsten luit. bij de d.d. schutterij te Leeuwarden; en benoemd: bij die te Middelburg: tot 2den luit. mr. W. A. van Hoek, thans schutter; bij dio te Leeuwarden: tot kap. E. Zeper, thans Iste luit.; tot lsten luit. F. J. Haversmidt en W. Sprenger , thans 2de luit., tot 2den luit. I. Andreae en jhr. mr. L. F. H. Michiels van Kessenich, thans serg. *'s Crl'avenliage, 12 April. De afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal op Zaturdag, Zondag, Maandag en Dingsdag, den 15, 16, 17 en 18 September aanstaande, in een nader op te geven lokaal alhier, eene tentoonstelling houden van bloemgewassen en tuinvruchten; de drie laatste dagen met toevoeging van levend en dood pluimgedierte. Amsterdam , 12 April. Z. M. de koning en Z. K. H. de. prins van Oranje hebben heden voormiddag audiëntie verleend aan particulieren en verschillende autoriteiten. H. M. de koningin heeft zich ten 12% ure begeven naar de kunstzalen van Arti et Amicitiac, het museum Fodor en het Koning Willemshuis. Heden middag heeft H. M. het schilderijkabinet van den heer J. de Vos bezigtigd. Heden middag was er ten hove diner van CO couverts. Heden avond zullen HÉ. MM. dc koning en de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje het concert bijwonen, te geven door de maatschappij Caecilia. Rordrecitt, 11 April. Zondag 11. hebben een 20tal leden van het Metalen Kruis, afdeelinj Rotterdam 2de sectie, een bezoek gebragt aan de vereeniging Metalen Kruis 2de sectie alhier, in de vergaderzaal van den heer Bossij. Bij die gelegenheid is door den hoer D. J. Samot, president der sectie Rotterdam , bet diploma als eerelid dier sectie met eene toepassepjke aanspraak uitgereikt aan de heeren J. P. Werner, secretaris , en N. van Helden, banierilrager bij de Dordtsche sectie. De heer Wemer bedankte op eeno hartelijke wijze in dichtregelen voor de eer, hem en den heer van Helden bewezen. Na eenige uren vriendschappelijk znmenzijn vertrokken do Rotterdamsche heeren onder het vaarwel der Dordtsclio kameraden. * leyden, 12 April. De gemeenteraad heeft heden met algemeene stemmen van de 20 aanwezige leden , zich vereenigd met de gedane voorstellen ten aanzien van het door de wetgevende magt in 1853 bekrachtigde contract tot vergrooting van het stedelijk ziekenhuis, met welke voorstellen de hooge regering heeft verklaard zich ook te kunnen vereenigen. Dientengevolge zal dat contract worden vernietigd en liet rijk zich belasten met het bouwen van een nieuw academisch ziekenhuis op den Vestwal, tusschen de Morsch- en Rijnsburgsche poort, welk terrein door de stad kosteloos , zoo als het daar ligt, aan het rijk wordt afgestaan. Voorts zal het tegenwoordig nosocomium , met den daarnaast gelegen open grond, het eigendom der stad blijven, die aan het rijk zal uitkeeren eene som van ƒ 125,000 , zoodra het nieuwe gebouw wordt in gebruik gegeven. Wijders moeten alle zieke armen worden opgenomen en verpleegd in het academisch ziekenhuis, waarvoor uit de gemeentekas 50 cents daags voor ieder zal worden betaald, terwijl overigens het beheer van het nieuwe ziekenhuis geheel zal geschieden door het ryk. Op die wijze wordt weder een geschil beëindigd, dat reeds sedert eenige jaren bestond en werd uit dien hoofde aan de raads-commissie, die zich daarmede heeft belast, lof en dank toegebragt voor de moeite, die zij zich daarvoor heeft getroost. *€clessen Bïieuwkcrk, 11 April. Do dag van gisteren was voor onze anders zoo stille gemeente een ware feestdag. Het was namelijk 40 jaar, geleden dat onze waardige hoofdonderwijzer, de heer A. Scheer , zijn werk onder ons aanvaardde. Het geheele dorp was in feestgewaad gehuld en de gansche bevolking nam deel aan de vreugde. Reeds vroegtijdig verzamelden zich de schooljeugd, het gemeente- en het kerkbestuur, al de leden van het onderwijzers-gezelschap, benevens een tal van andere vrienden van den jubilaris , in het schoolgebouw, om den grijzen onderwijzer hunne deelneming te toonen in dit voor hem zoo heugelijk feest. Ook de schoolopziener van het district, die wegens de plaats hebbende examens to 's Hage niet kon tegenwoordig zijn, had door een hartelijk schrijveu van zijne belangstelling blijken gegeven. * Wormerveer , 11 April. Heden is Z. Exc. de minister van staat Thorbecke weder van hier vertrokken, na hier eenige dagen to hebben vertoefd. * Leeuwarden, ll April. Door de arrond.-regtbank alhier zijn op de nominatie voor de betrekking van kantonregter te Leeuwarden geplaatst de heeren mr. J. L. Huber, griffier bij het kantongcregt alhier, mr. J. Minnema Buma, griffier bij het kantongeregt te Harlingen, en mr. J. G. W. 11. baron van Sytzama, kantonregter te Hindelopen. — Heden is alhier overleden de heer J. H. de Lange van Betuw, gepensionneerd luitenant-kolonel der infanterie en prov. adjudant van Friesland, ridder der Militaire Willemsorde en der orde van de Eikenkroon. Op verlangen van den overledene zal zijn lijk zonder militaire eerbewijzen worden ten grave gebragt. — Maandag den 23sten April a. s. zal voor het provinciaal geregtshof van Friesland worden teregt gesteld de persoon van Willem Tackles de Schaaf, oud 27 jaren, verwersknecht, geboren te Eraneker, wonende te Sneek, beschuldigd van moedwilligen doodslag, vergezeld van en gevolgd door diefstal, gepleegd bij nacht in een bewoond huis, door middel van uitwendige braak en inklimming, en gestrekt hebbende , om dien diefstal gemakkelijk te maken en de ontdekking daarvan te voorkomen. TJit de acte van beschuldiging blijkt, dat do besch. reeds bij zijn eerste verhoor voor den regter-commissaris bij do arrond.-regtbank te Sneek heeft bekend, dat hij na 11 uur in den nacht tusschen den 3 lsten Januarij en 1 Februarij jl., met bet oogmerk om bij Uiltje Visser, wed. Hettinga, wonende op den Singel, te Sneek, in wier huis hij als verwersknecht meermalen gewerkt had en bekend was, diefstül te plegen , door het daarnaast gelegen, toen onbewoonde huis van W. R„j;anHaga, waarvan de ramen konden worden opengeschoven ? door den tuin achter dat huis is gegaan, achterom de schutting in den tuin van de wed. Hettinga , waarna hij van buiten eene vensterruit in de keuken , bestaande uit twee stukken", heeft uitgesneden, daardoor in de keuken geklommen en naar de kamer is gegaan, waar de vrouw sliep, en waar een licht brandde, dat op de tafel stond; dat de vrouw toon dadelijk wakker is geworden, de ' dekens opslaande om overeind te komen , en hij , uit vrees voor ; ontdekking van zijn bedrijf, zich bij haar op het bed begeven | en pogingen aangewend heeft om haar te smoren, hetgeen hem, na eene hevige worsteling, gedurende welke zij ecu paar malen heeft geschreeuwd en gegild, is gelukt, — wetende hij met, of hij haar alleen met de hand, dan wel door middel van den doek, dien zij om den hals had, heeft gesmoord; dat hij , toen hij geen teeken van leven meer bij haar bespeurde, haar gouden oorijzer heeft genomen uit het doosje, dat op de bedplank stond, waarmede hij zich heeft verwijderd langs denzelfden weg, waarlangs hij was gekomen, het licht uit de kamer in het keukentje nederzettende; dat hij , te huis gekomen zijnde, het gestolen oorijzer in den regenwatersbak heeft geworpen, waarna hij te bed is gegaan; dat hij gedurende de worsteling met de verslagene heeft bekomen den toen zigtbaren schrap boven het regteroog, vier schrabben onder dat oog en drie schrabben aan den kant van den neus, welke kwetsuren de in dezen geroepen geneesheéren hebben verklaard te zijn veroorzaakt door nagels van eene menschelijke hand, zigtbaar aan den halvemaansgewijzen vorm der wonden; dat hij het bij hem in beslag genomen stopmes heeft gebruikt, om de stopven van de ruit in het keukenraam af te schrabben, en de in zijne woning in beslag genomen schoenen tijdens het plegen van de misdaad aan de voeten had, en die alzoo met stopverf, groene verf en modder bemorst zijn geworden; dat de beide voorhanden stukken glas, die hij zelf te zamen als eeno ruit in het venster gezet had , dezelfde zijn als dio welke hij , om in huis te komen, heeft uitgesneden, en dat zijne schulden en de ophanden zijnde bevalling van zijne vrouw, waarvoor kleederen en linnen noodig waren, hem tot het voornemen hebben gebragt, om bij de wed. Hettinga te stelen , waarbij hij echter geenszins het plan, om haar het leven te benemen, had opgevat, daar hij alleen uit vrees voor ontdekking, toen zij wakker was geworden, haar het leven heeft benomen. Deze bekentenis wordt bevestigd on door den staat, waarin het lijk der verslagene door de heeren Dr. K. Dorama en T. K. Halbertsma is gevonden, volgens wier verklaring zij door verworgiug het' leven heeft verloren, èn door tal van andere in de acte van beschuldiging vermelde bijzonderheden. Er zullen in deze zaak 9 getuigen worden gehoord, waaronder de beide genoemde geneesheéren. De beschuldigde zal ambtshalve worden verdedigd door den heermr. S. van Haersma Buma. Zwolle , 11 April. In eene op Donderdag 11. gehouden bijeenkomst van handelaren, expediteurs en fabriekanten te dezer stede zijn met algemeene stemmen de wenschelijkheid en noodzakelijkheid erkend eener geregelde stoombootvaart tusschen deze stad en Rotterdam, voornamelijk ingerigt tot vervoer van goederen, en is besloten, om bij genoegzame deelneming, zoo spoedig mogelijk twee booten in de vaart te brengen. Staande dezevergadering is reeds voor een aanzienlijk bedrag geteekend en bepaald , aan de maatschappij den naam te geven van Zwoleclie en Rotterdamsche schroef-stoomboot-maaischappij, waarvan de zetel gevestigd zal zijn te Zwolle, onder bestuur van twee directeuren en drie commissarissen. .Tot eerstgenoemden zijn gekozen de heeren W. J. & H. Schuttevaêr, terwijl de commissarissen nader zullen gekozen worden door de aandeelhouders, zoodra er genoegzaam zal zijn ingeteekend , om met den aanbouw der eerste boot tejbeginnen. Op verzoek van de directeuren zijn delieeren W. J. Wolff, H. Visscher en J. do Goeijcn benoemd, om met hen de voorloopige werkzaamheden te regelen. Op voorstel der genoemde directeuren stemden allen hierin overeen, dat het wenschelijk zoude zija, dat de bestaande beurtsehippers in deze onderneming werden betrokken, en hun zoo mogelijk een middel van bestaan werd verzekerd. Nijmegen, 10 April. In de raadsvergadering van 11. Vrijdag is mededeeling gedaan van eene missive, als antwoord ontvangen van den minister van oorlog, waarin deze te kennen geeft, dat hij bereid is tot uitbreiding van de vesting-eneeinte on daardoor tot vergrootiug van het domein der stad mede te werken, mits de gemeente de waarde betale van den bouwgrond, dien zij zoo doende verkrijgen zal. De minister voegt er bij, dat door een particulier te Parijs en 2 particulieren te Nijmegen reeds afstand van die gronden is gevraagd, maar hij acht het beter, ' alleen met den gemeenteraad te onderhandelen, en wenscht daarom dat de raad hem zal opgeven hoeveel hij zou willen betalen voor den grond, die bij uitlegging der vesting vrij zou vallen. Dit onderwerp is vervolgens in beslof en vergadering behandeld, terwijl bij de weder-opening werd medegedeeld, dat de raad aan eène commissie uit zijn midden, bestaande uit den voorzitter en de heeren Noorduyn en Francken, heeft opgedragen, aan den minister van oorlog een persoonlijk onderhoud te verzoeken, ten einde over de uitlegging der vesting namens den raad in nader overleg te treden. Rlieden, 1 April. De justitie houdt zich thans bezig met de instructie van de zaak tegen een postbode van dit dorp, die beschuldigd wordt dat hij zich een tal van brieven, naar en van deze plaats en omstreken verzonden, verduisterd, verscheurd , en in den grond begraven heeft. * Vlissingen, 10 April. Gisteren werd door den eerstaanwezenden ingenieur alhier aanbesteed het onderhoud der werkeu, behoorende tot deze vesting; aangenomen door J. Loois voor ƒ 6390; en het onderhoud der kazernen en eenige verbeteringen aan hot hospitaal voor ƒ 5495 , door denzelfde.
---

