Per Telegraaf.
Weenen, 13 April. De morgenbladcn bevestigen dat in het. antwoord van Pruissen op dc Oostenrijksche nota dc verlangde staking der mobielmaking kortaf wordt geweigerd. De heer von Beust verklaart in antwoord op de Pruissische circulaire van 24 Maart, dat Pruissen geene reden heeft tot bezwaar omtrent de houding van den bond, maar dat de bond wel reden heeft tot bezwaar wegens de houding van Pruissen. Volgens de Ost Deutsche Post zijn verschillende middenstaten gezind voor eene definitieve bondshërvorming en afdoening van de kwestie der hertogdommen. Naar men zegt'zou de aanwezigheid van den heer Langrand Dumoaceau alhier in verband staan met den aankoop van staatsdomein. De berigten omtrent krijgstoerustingen in Italic houden aan. Bucliarcst, 12 April. De leden van het laatste ministerie van prins Couza zijn in staat van beschuldiging gesteld , wegens verspilling van openbare gelden. Rladrld, 12 April. Het ontwerp tot oprigting van eene hypotheekbank door Eransche kapitalisten is verdaagd. New-ÏOl'k ,31 Maart, 'savonds (per Peruvian). Goud agio 28. Koer 3op Londen 136. Illinois 116. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 10414. Katoen, middling 41 c, Granen vast. Petroleum vast; ruwe 26% e., geraö'. 40% c. Londen, 13 April. Suiker zeer flaauw en 6 d. lager dan de'vorige week. - Koffij vast en dc veilingen zijn uitgesteld.— Bijst flaauw en 6 d. lager. — Tin: Straits £ 81. — Schotsch IJzer 78/3. — Talk 48/3. — Patentolie £ 51.6/-. — Lijnolie _ 40.6/-. — Petroleum 2/2. — Cocosolie £ 47.6/-. — Palmolie £ 43.6/-. — Granen stil. Liverpool, 13 April. Van Katoen zijn afgedaan 7000 balen tot % d. lager; Men noteert Middl. Upland 15%, dito Orleans 16 en Eair Dhollcrah 13% d. De verkoopen gedurende dc afgeloopen week bedroegen 19,100 bn.; de invoer 65,200 en de voorraad 676.260 bn. Manchester ,13 April. De markt is zeer flaauw, en er ging bijna niets om. Berlijn, 13 April. Kogge 44%, oplevering 44%. Baapolie 16, op lev. 16. Beurs van Londen, 13 April. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 20%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 —; Bussen 3 pCt. 5-1% ; dito 1860 4%pCt. —; dito 1862 5 pCt. 893^; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. 36; dito Passive 26%; dito Cert. Coup. 16; Turken 5 pCt. Nieuwe 32%; Venezuela 6 pCt. 1862 26; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 67%exd.; IU. Shares 7 pCt. 79%. De bank ontving <£ 100,000 aan goud. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; Parijs 25.40; Hamburg 13.09% ; Amsterdam 12.%. ' Beurs van Weenen, 13 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. —.—; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 62.50; Loten 1854 71.00; Bank-Act. 690.00; Noorder-Spoorw. 137.30; Nationale 60.25; Cred.-Act. 128.00; Oostr. Staatsspoorw. 146.30; Wissel op Londen 107.75, Hamburg 80.00, Parijs 42.90; Oostr. Cred.-Loten 105.50; Loten 1860 71.80; Lruib. Spoorw. 151.00; Eng.-Oostenr. Bank 58.00; Lomb. Cern. Spoorw. 62.- . De stemming was flaauw. Beurs van Frankfort, 13 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 52%; dito Nation. 54 Loten 1860 78%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 71%. Wissel op Londen 118% , Weenen 108%. De slotbeurs was vast. Beurs van Berlijn, 13 April(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 52% ; dito >»*^n' ¦' Bussen bij Stieglitz sde Serie 65% ; dito 6de Sene BW*'>™° spCt. 1862 86%; dito 3 pCt. 1859 531/8; Pruiss. 4% pOt. Jï%: Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%. Flaauwe stemming. ____ Beurs van Mamlmrgr, 1» April. (Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 pCt. 1850.50%; Vereen. Stater. 6 pCt. 1882 65%; Spanje 3 pCt. — ; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.02% ; Amst. 3."-.20; Vcrcinsbank 107%; N.-Duitsrhe dito 113%. Disconto <>. Elaauwc stemming. Beurs van Parijs, ~l3~April. (Slotkoers.) Eente 3 pCt. 66.15; dito 4$ pCt. 96.00; Cred. Mob. 556; Er.-Oostenr. Spoorw. 350; Buss.'dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 36i/8 ; Italië 53.15; Turken 32.40. Bentc 3 pCt. opende op 66.45. Nabeurs: Bentc 3 pCt, 06.15; Credit 567; Italië 53.40. De stemming was vaster. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 305 ; Londen 25.14; Hamburg 185.50; Amsterdam 209.50. ? ¦ , B®urs v»n Madrid, 13 April. Spanje 3 pCt. 40.35 ; dito 2% pCt, 37.40. MB. Bovenstaande, depêches wiren rcedi "* onze vorige ESsSitie opgenomen. Weenen, 13 April. De beurs was heden, ten gevolge van onrustbarende geruchten , aanhoudend gedrukt. bestaat om Een telegram uit Praag meldt, dat het voornemea xrmgera voor het geval van een oorlog een Bolieemsen co p^ ge9tew op te rigten, uit inboorlingen van Bohemen ic^ don keizer ek Aan den Bussischen generaal BicMc orde van het IJzeren Kruis verleenc. kandidaten tot Jassy, 11 April. Pc lü£ door de voorh^"} het lidmaatschap der bun«X,U____ / £ pige Viczerß-rcrgKdc^mgJ^J^y^^r-^-^ Suikel, y¦Jtjfê • ; Londen, 13 M'"1-^ h[' ioco 48/-, Oct./Dec. -lW& lager. Bij"* f^ha . Eriesehe Boter 112 a 114/-. f> . (Schotsen IJzer 7J/°- VS-^V^-Ü N_TT"'ÏOrk , 4 April, 's morgens, (Per Austral-Asian.) Goud-agio 28. Wissel op Londen 137. Illinois 116. Ver. Staten 6 pCt. 1882 104%. Katoen middling 39 a 40 c. flaauw. Granen flaauw. Petroleum ruwe 26% , Geraffd. 41 c, met prijsverbetering.
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, 13 April. i Eergisteren werd de toestand te Berlijn als zeor ongunstig beschouwd, ten gevolge van Oostenrijks nota aan Pruissen, om iijne krijgstoerustingen te staken, waaraan laatstgenoemde mogendheid geen gevolg denkt te geven. Verscheidene geruchten wagt men met dezen ongunstigen toestand in verband. Nopens ?en en ander verwijzen wij den lezer naar den brief van onzen ¦oerlijnschen correspondent, die tevens meldt, dat de pessimistische zienswijze gisteren niet te Berlijn was toegenomen. Overigens dient, hetgeen trouwens niet zoozeer als nieuws kan dienen, dat ook de Weener ochtendbladen van heden (zie de dépêche) Welden, dat Pruissen geweigerd heeft zijne militaire maatregelen 'te staken. In een ander opzigt echter kan dit antwoord misschien «eiaugrijk zijn, maar daartoe zou men het geheel dienen te kennen. Dé Nordd. Allgemeine Zeitung komt op het gebeurde mot yen graaf von Waldersee terug, die, gelijk men zich zal hersneren , te Praag door de Oostenrijksche autoriteiten gearresteerd |'8- Deze zaak, zegt genoemd blad, is zoo ongehoord, dat men Jj*t alle regt en billijkheid eene volledige voldoening van Oosten'Jk verlangen en verwachten mag. Bij den graaf zijn geene oPiiemingBschetsen gevonden, maar wel schriftelijke aanteeke- die overal zijn geoorloofd. De Oosteurijksche dagbladen, met de half-officiecle Abend?os' aan het hoofd, laten zich, zoo als trouwens te vcrwaehr"' was , hoogst ongunstig uit over Pruissens voorstel tot bijenroeping van een Duitseh parlement. De Ostdeutsche Post ,egt o. a., dat Bismarck's hervormingsplan noch voor dc een.'Cl<f noch voor de vrijheid van Duitschland eenig heil belooft; j^'egendeel, het bedreigt beide en kan tot gevolgen leiden , waarbij gy alternatief revolutie oi reactie is. Indien men voorts verleidene Weener bladen kan gelooven, dan zou Oostenrijk | ene reden hebben om ongerust te zijn aangaande Beijerons , llding in de bedoelde kwestie, al is het dat van zekere zijde Weerd wordt, dat de Pruissische regering Beijeren in den arm f uetnen, niet met het doel om deze mogendheid aan het hoofd Mij* "tsen van eene derde magt in den bond, tusschen Oosten- J , en Pruissen in, maar aan het hoofd eener tweede magt, dat Oostenrijk totaal geïsoleerd zou worden, ta ï a e' waar '3> wat omtrent Erankrijks houding ten aanzien j u het voorstel tot hervorming van den bond gemeld wordt, _an wordt deze kwestie nog veel ingewikkelder, eu ook voor Pruis,el veel neteliger, dan zij nu reeds is. Erankrijk toch zou deze j*estio niet als eene zoodanige beschouwen, die uitsluitend Mitschlands inwendigen toestand betreft en dus de vreemde S°Sendheden geen regt zou geven zich daarin te mengen. De Vaatte meldt, dat uit alle verklaringen van den Eranschen u't>* te T'eenen en ut de rapporten van Oostenrijks gezant L Parijs afgeleid kan worden, dat de Eransche regering von sinarcks voorstel slechts als eene poging van Pruissen bei louwt, om de militaire leiding van Duitschland te erlangen, 'waaromtrent Erankrijk niet onverschillig kan zijn. 0 "ij hebben gemeld dat de Deensche regering, met het oog l de geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk, bij de verte- Bwoordiging een buitengewoon crediet heeft aangevraagd voor J 'faire doeleinden. De tweede kamer of het Folksthing heeft ||*eigerd deze gelden toe te staan. In de daarop gevolgde zit" van het Folksthing is echter aan den minister van oorlog }x crediet toegestaan van 100.000 rijksdaalders tot aankoop van ttWe geweren voor de infanterie. o^aar het zich laat aanzien, zal de staal van beleg te Barcelona °reeret nog niet opgeheven worden. Dc ministerieele Corres*dencia zegt, dat de Spaansche regering niets liever wenscht ¦l ook daar terug to keeren tot den normalen toestand; maar - 's niet hare schuld, dat zij daartoe nog niet besloten heeft. ? kadere bijzonderheden zegt dit blad niet te kunnen treden. I 'aatste doet denken, dat de regering bekend is met zekere "fien tegen het gouvernement of dat geruchten vau dien aard X^?d°op zijn. 'oivf •Buohape?t wordt gemeld, dat in de Vorstendommen alles L,. voorbereid voor de nieuwe verkiezingen , die voor den ccrjtt.h'ap den 24sten April zullen plaats hebben, terwijl de ver- L'^geu van afgevaardigden Aen 20sten April zullen beginnen. I^dusverre zijn de voorbereidende werkzaamheden overal rustig j"_°open.
---

BUITENLAND.
ji^nden, 12 April. In de zitting van het Lagerhuis vroeg ii.jj, Grosvenor verlof, om het een en ander medcte deelen, be: [e^6.'11'6 eene aangelegenheid van groot gewigt. Nadat hem dit was ij^gerd, verliet hij het Huis, onder liet gejuich van de flip "^ die zijne houding tegenover de reform-bill gestreng in *? is stellig overtuigd, dat graaf Grosvenor het woord vroeg, I»ih '''n bewust amendement in te trekken; aan den anderen in .eenwel beweert men dat de Tories hem wilden verpligten Is Jfa'Bene na te leven, waartoe hij zich verbonden heeft. Zoo (o ..bestand thans is, is men van meening, dat de motie, otrlt'j bij de tweede lezing van het gouvernements-ontwerp k gedaan, met eone meerderheid van ongeveer dertig stemi,ut] verworpen worden. k* ""erwijl wordt de geestdrift steeds grooter, en het aantal ILI*s dat, naar aanleiding der reform-bill, in verschillende h ,n wordt gehouden , is zóó groot, dat de bladen verpligt kt„ Terslagen daarvan achterwege te laten. Uit Mankt v 's eene petitie ingezonden ten gunste van het ontwerp, I^ÏJ 73,000 handteekeningen voorzien was. k"e voornaamste leden der conservatieve party hielden gis- P> {^ bijeenkomst ten huize van den markies van Salisbury, Kn, ,beraadslagen over de houding dier partij tegenover de Kni* Atrato bragt berigten aan uit Jamaica van 25 Maart. De Hz„lSl°, tot het houden eener enquête zou waarschijnlijk hare Va ten einde brengen, na nog ééne zitting te hebben pt j °u- Reeds is een der leden dier commissie met deze maileer*,, het vaderland teruggekomen. De heer Eyre, gewezen «geul, heeft ecu tweede verhoor ondergaan en legde by die e lio,?v ecu tol van bescheiden over tot regtvaardigmg van W,i9deu Maart is te Port au Prince een vreeselijke brand c'cel.te > 'waiirdoor in den tijd van twee dagen een groot ''Vliik ' Stucl 'n e aacn is Sciegd. De schade is hoogst yK- Honderde familien zijn verpligt om in bivouakken te verblijven, die in het front van het paleis zijn opgeslagen. Men berekent dat ongeveer acht honderd huizen door de vlammen zijn vernield.
---

Duitsche Post
Berlijn, 11 April. De Bankzeitung wil weten, dat aan Eruissens voorstel tot bijeenroeping van een Duitseh parlement de kieswet van 27 December ¦ 1848 ten grondslag ligt. Volgens die wet is elke Duitscher, die zijn 25ste jaar bereikt heeft, kiezer , en verkiesbaar is elke kiesgeregtigde Duitscher, die minstens drie jaren Duitseh onderdaan is. Er wordt een vertegenwoordiger gekozen voor elke 100,000 zielen. De kiesdistricten worden in kleine onder-kiesdistricten verdeeld. Dé keuze is direct en geschiedt bij absolute meerderheid; de verkiezingen zijn voorts openbaar, en hebben in geheel Duitschland op één en denzelfden dag plaats. Het conservatieve Volksblatt beweert, dat het geheele plan omtrent een Duitseh parlement niet anders is dan een slimme zet vaii von Bismarck, om door verplaatsing van het parlementaire tooneel op een ander terrein, den Pruissischen vorm van het parlementarismus den kop in te drukken. ' Men moet erkennen, dat von Bismarck door mededeelingen van dien aard in de voor zijne politiek gunstig gestemde bladen — onverschillig of die mededeelingen juist of onjuist zijn — weinig reden heeft om over die organen tevreden te zijn. — De Italiaansehe generaal Gavoue bevindt zich nog steeds in deze hoofdstad.
Berlijn, 12 April. Gisteren was dc toestand zeer gespannen. Oostenrijks nota van 7 dezer dringt bij Pruissen op eene staking van de Kricgsbereitschaft aan, onder verklaring dat, als die staking niet volgt, Oostenrijk zijn gedrag daarnaar zal inrigten. Dit werd in de diplomatieke kringen alhier als oen soort, van ultimatum beschouwd, en het gevoelen won veld, dat Oostenrijk, om aan de zaak ecu einde te maken, den oorlog wilde. Ook de Oostenrijksche gezant alhier, graaf Karolyi, voerde overal eene zeer oorlogszuchtige taal. Naar men verneemt, heeft de Eussische regering, toen het van Oostenrijks plan om zijne nota naar Berlijn te zenden, onderrigt was, dringend te Weenen vortoogen laten doen, om het te bewegen daaraan geen gevolg te geven ; maar deze bemoeijing was te vergeefs. Men kan de handelwijze van het Weener kabinet slechts daardoor ophelderen, dat Oostenrijk den koning van Pruissen in het dilemma wilde stellen om óf oorlog te voeren öf den heer von Bismarck van zich te verwijderen. Anderen vermoeden, dat Oostenrijk van het plan zwanger gaat, om in het laatste oogenblik Venetië aan Italië af te staan , ten einde op deze wijze Pruissen schaakmat te zetten. De stemming was dus gisteren zeer ongunstig en tóén het bekend werd, dat Pruissen aan de vordering van Oostenrijk om zich te ontwapenen, niet wilde voldoen, zoolang Oostenrijk in Bohemen niet den militairen status quo ante hersteld had, kon dc bezorgdheid slechts toenemen. Twee andere zaken waren geschikt om deze opvatting van den toestand te regtvaardigen. Graaf Karolyi verklaarde aan ieder, dio het hooren wilde, dat Oostenrijk, als Pruissen zich niet ontwapende , dc kwestie voor den bond zou brengen, om de mobielmaking van een gedeelte der bondsarmee te vragen. Van eene andere zijde vernam men, dat de verdedigings-maatregelen in do Pruissisch- Silezische en Saksische vestingen met nadruk voortgezet worden. Men moet zelfs op de bruggen in de nabijheid dier vestingen , waarover spoorwegen gelegd zijn , de rails zoodanig losgemaakt hebben, dat de bruggen, des verkiezende, weggenomen kunnen worden, iets hetgeen slechts bij oorlogsgevaar plaats heeft. Ik ga andere verschijnselen voorbij , zooals bij voorbeeld, dat in den laatsten tijd eene zeer drukke wisseling van oijfer-dépêches tusschen den heer von Bismarck en generaal La Marmora moet plaats gehad hebben. Heden is de algemeene bezorgdheid, zij het ook niet ter beurze, die zeer flaauw gestemd was, ten minste niet toegenomen, doch zonder dat men weet op welken grond aan de pessimistische indrukken van gisteren paal en perk gesteld is. Eenige personen gelooven, dat Oostenrijk zich nog wel bedenken zal, alvorens het den bondsdag voorstelt een gedeelte van het bondsleger mobiel te verklaren, te meer daar Pruissen verklaard heeft, dat het dit als eene oorlogsverklaring zal beschouwen en Oostenrijk ook niet geheel zeker is dat de bondsstaten het zullen in 't gelijk stellen. Hoe dit zij , de taktiek van het Weener kabinet is thans, om Beijeren voor ziclv te winnen en alzoo te voorkomen, dat hot hof te Munchen medegcsleept wordt door Pruissens voorstel betreffende de bijeenroeping van een Duitseh parlement, dat von Bismarck ook ten gunste van Beijeren wil doen strekken, natuurlijk met het doel om Oostenrijk des te meer afbreuk te doen. In de conservatieve kringen alhier heerscht nog altijd eene zekere opgewondenheid wegens dat voorstel. Graaf von Bismarck moet zijne politieke vrienden daarmede gerust gesteld hebben, dat wel is waar het kiesregt in den eersten trap onbeperkt is, maar dat voor de afgevaardigden aan een hoogen census onderworpen zal worden. Pruissen zal dit niet regtstrecks voorslaan, maai- door eene of andere conservatieve regering laten voorstellen en alsdan zijne toestemming geven. Mén heeft reeds gezegd , dat Pruissen zijn Heerenhuis naar Erankfort verplaatsen wil. Het Berlijnsehe National Verein heeft zich gisteren in ccnc nadrukkelijke resolutie, die door eene vergadering van 3üuo a 4000 personen eenparig is goedgekeurd, tegen den oorlog verklaard en ten gunste eener bondsherziening, welke echter slechts van eene liberale regering kan uitgaan. (Reeds telegrafisch gemeld.)
---

Fransche Post
Parijs, 12 April. Het wetgevend ligchaam houdt zich nog altijd bezig met het ontwerp van wet betrekkelijk de koopvaardijvloot. Bij dat ontwerp worden twee reeksen van maatregelen voorgesteld, de eene ten doel hebbende meer faciliteiten te verschaffen voor de vervaardiging van scheepsmateriëel, de andere strekkende om in de maritieme zoowel als in de handelsbeweging van Frankrijk het vrijhandelsstelsel in te voeren. De commissie uit dc kamer , belast geweest met het onderzoek van dit ontwerp, is niet eenstemmig geweest in haar oordeel, zoodat de eonclusiën van het rapport slechts met eene meerderheid van ééne stem zijn aangenomen. Die eonclusiën zijn ten gunste van het ontwerp, maar te gelijker tijd is in het rapport de wensch uitgedrukt, dat aan de koopvaardijvloot de volledige vrijheid van beweging en de kracht van het initiatief mogten worden teruggegeven. Die wensch stemt overeen met hetgeen door de kamers van koophandel te Bordeaux en 'Marseille is geöischt. Uit naam van de minderheid der commissie heeft de heer Aucel met nadruk betoogd, fiat de nationale handels-marine bescherming behoeft. De heer Garnier Pages, de afgevaardigde der oppositie, heeft het groote beginsel van vrijheid der zeeën ontwikkeld en aangetoond, dat de veiligheid der zee de eerste voorwaarde is voor de ontwikkeling enden bloei van den zeehandel. Hij eischte, dat de particuliere eigendom van den onzijdige, onverschillig onder welke vlag , altijd beveiligd zij in den zee-oorlog, gelijk reeds aangenomen is dat hij zijn moet in den oorlog te land.
IL tien heeft de regerings-conimissaris de heer Dupuy de Bóme het stelsel van opschrijving voor de zeedienst verdedigd en betoogd dat die instelling, wel verre van een last voor de bevolking te zijn,, voor haar eene weldaad was. De heer Arman, de rapporteur der <ommissie , ontwikkelde de beweegredenen, die de meerderheid der commissie genoopt hebben het ontwerp aan te nemen, ondaAks de leemten, die het mogt bevatten. Daarentegen werd het¦¦ uitwerp in naam van de minderheid der commissie door den lieer Pouyor Quertier bestreden. Hij vroeg de verdagiug daarvan iot dat al de hervormingen , die volgens het rapport noodzakelijk zijn om. het succes der voorgestelde wettelijke bepalingen te verzekeren, zullen zijn tot stand gebragt, en de werken , die de keizer in 1860 heeft beloofd, tot uitvoering zullen uijn gekomen. De minister van staat Bouher antwoordde , clnt-nl de beloften, voorkomende in den brief des keizers van 1860, oprcgtelijk zijn nagekomen. De beweringen van den heer Pouyer Quertier ten dien opzigte verklaarde de minister voor ongegrond. De discussie over het ontwerp zal morgen worden voortgezet. Men verwacht, dat ook de heer Thiers het woord zal voeren. Verscheidene leden van het Wetgevend Ligchaam, waaronder de heeren Clary , Jubinal en Haentjens, hebben een amendement voorgesteld op het ontwerp van wet op het lager onderwijs. Zij vragen: I°. dat het cijfer der subsidiën voor den bouw eu het herstel van schoollokalen , bepaald op 80,000 frs., verhoogd worde tol ] millioen; 2°. dat eene som van 250,000 frs. worde beschikbaar gesteld ten behoeve van de lessen voor volwassenen, en 3 . dat hel krediet van 30,000 frs. voor de volks- en school-bibliotheken worde verhoogd tot 100,000 frs. Naar ik hoor, heeft tusschen de heeren Bouher en de Persigny eene levendige woordenwisseling plaats gehad ter zake van dc jongste discussie in den senaat. De minister van staat moet het dcii ex-minister van binnenlandsche zaken zeer kwalijk hebben genomen, dat deze zich veel liberaler en veel gematigder heeft betoond dan de senatoren. Het gerucht loopt, dat de heer Gros, afgevaardigde uit het departement van den Boven-Bijn , besloten zou hebben, het voorbeeld van den heer dc Bussière te volgen en zich aan eene her* kiezhig te onderwerpen. Hij zou daartoe gebragt zijn door de menigte brieven, die hij van zijne kiezers ontvangen heeft, en waarin zijne houding in het parlement wordt afgekeurd. Even als de heer de Bussière behoort de heer Gros tot de aanhangers quani-même van het keizerlijk gouvernement. Uit Straatsburg verneemt men dat voor den dag der verkiezing alle publieke rijtuigen door de prefectuur zijn teruggehouden, om aan de vrienden van den heer Laboulaye te beletten propaganda te maken. De voorname grondeigenaren in het district hebben echter, op het vernemen daarvan, hunne rijtuigen tot dat doel beschikbaar gesteld. Do lieer OuvillicvEleury is tot lid der Akademie gekozen, ter ing van den heer Dupin ; hij bekwam 20 stemmen , terwijl zijn mededinger, de heer Henri Martin, er slechts 12 verkreeg. Het Journal des Débals telt alzoo onder zijne redacteuren een académicien te meer. De heer Perrin is officieel benoemd tot directeur der Opera; deze benoeming is, naar men zegt, geschied op raad van den heer Bouher. I"j 8. Heden avond liep ter beurze het gerucht, dat de oorlog zou uitbreken, en dat Oostenrijk beginnen zou met Italië aan te vallen! ! Een brief uit Mexico meldt, dat een bataillon van het vreemden legioen, ver van alle hulp zijnde, totaal verslagen is. De generaal Douay zou er zelfs niet in kunnen zijn geslaagd dc overblijvenden bijeen te brengen.
La France meldt dat de keizer van Marokko ernstig ziek is, zoodat zijn leven in gevaar is. Daar nu zijn overlijden de Europesche en meer bijzonder de Christelijke belangen in Marokko iri .gevaar kan brengen , moeten de Eransche , Engelsche en Spaansche consuls hunne regeringen verzocht hebben, eenige oorlogschepen naar de Marokkaansche kust te zenden. Spanje heeft bereids eene korvet derwaarts gezonden, — Uit Madrid wordt berigt, dat de minister van finantien in de Cortes geïnterpelleerd is door een der afgevaardigden, die wensehte te weten, of er verband bestond tusschen de concessie voor de nieuwe bank en de regeling der kwestie van de Coupons- Certificaten. De minister vau finantien heeft daarop geantwoord, dat de regering hare plannen op een ongelegen tijd niet mogt bekend te maken.
---

Belgische Post
Brussel, 12 April. ,- De koning is heden morgen naar het kasteel in de Ardennes .yertrokken; de koninklijke familie zal Z. M. spoedig volgen. De minister van financiën is gisteren uit Parijs teruggekomen, en zoodra hij zich in de kamer vertoonde, werd hij door afgevaardigden omringd, die nieuwsgierig waren, iets te vernemen aangaande zijn onderhoud met den keizer der Franschen. Men verzekert mij , dat de heer Erère Orban door Napoleon 111 op de vleijendste wijze is ontvangen, en dat de keizer zich in de vriendschappelijkste bewoordingen aangaande België heeft uitgelaten. Ook verneem ik, dat dc heer Bouher , met wien onze minister van financiën mede een langdurig onderhoud heeft gehad, enne gro&te üiate van welwillendheid jegens den heer Erère O. ban aan den dag heeft gelegd. (Terwijl die heer eene zoodanige ontvangst te Parijs genoot, werd de heer Dumortier, een van de hoofden der clericale partij , te Bome door den paus ontvangen, wien hij diens portret heeft ter hand gesteld, dat door den heer Gallait was geschilderd. De onkosten zijn, gelijk reeds gemeld is, gedekt door eene nationale inschrijving. De paus heeft bij do aanbieding in zijn antwoord de Belgen aangemoedigd om op den ingeslagen weg voort te gaan. Het feit is niet van politieke beteekenis ontbloot; althans de clericalen geven er de beteekenis aan, dat de paus hen wil aanmoedigen, om bij hunne oppositie te volharden. De centrale sectie van de kamer van volksvertegenwoordigers, belast met het doen van een onderzoek naar de te brengen wijzigingen in het kiesstelsel, heeft haren arbeid nog niet voltooid. Zij stuit daarbij op menig practisch bezwaar. Het is echter waarschijnlijk, dat zij binnen een paar dagen tot een resultaat zal komen, en dat het rapport uiterlijk in. het begin der volgende week zal worden ingediend. De ministerieele bladen hebben een antwoord medegedeeld op de petitie, door de handwerkslieden ingediend, naar aanleiding van eene bestelling van rijtuigen, welke Z. M. te Parijs zou hebben gedaan. In dit antwoord wordt gezegd, dat het vekwijt (!) geheel van grond is ontbloot; dat Z. M. geene rijtuigen bij vreemde fabriekanten heeft besteld; dat de koninklijke stallen thans 120 rijtuigen bevatten, allen van Belgiesch fabrikaat, met uitzondering van die, welke wijlen Z. M. uit Engeland medebragt. De comptabiliteits-commissie der kamer draalt eenigermate met het betalen der kosten van begraven van het stoffelijk overschot van koning leopold I. Men vreest, dat do leveranciers sterk misbruik hebben gemaakt van de omstandigheden en hunne rekeningen veel te hoog hebben opgevoerd. Nogtans is het waarschijnlijk, dat men zich met het doen cener ernstige berisping zal moeten tevreden stellen.
Het plan bestaat om te Seraing op ccnc der openbare pleinen een monument op te rigten ter eere vau de nagedachtenis van John Cockcrill, den stichter van Seraing, deu grooten industrieel, aan wien degemeeiitc haren voorspoed en hare welvaart te danken heeft. Het stoffelijk overschot van Cockcrill, dat thans op een kerkhof te Warschau rust, zal binnen kort naar Seraing worden overgebragt, waarmede voldaan wordt aan den algemeenen wensch der geheele bevolking, bij wie de nagedachtenis van den man, die tijdens zijn leven de vader van den werkman genoemd werd, in zegenend aandenken is.
---

