Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 April.
Men weet niet wat men te denkea hebbe over Oostenrijks nota van 7 dezer aan Pruissen, die, volgens de eerste berigten, categorisch was en waarin Pruissen gesommeerd werd de Kriegsbereitschaft te staken, onder bedreiging dat, bij weigering, het Weener kabinet den bond zal voorstellen ook voor een gedeelte der bondsarmee de Kriegsbereitschaft uit te vaardigen. Hetgeen onze Berlijner correspondent, gelijk men zich zal herinneren, ons eergisteren omtrent deze nota geschreven heeft, kwam met deze opgave overeen, en de Coburger Zeit. deelt thans de nota in haar geheel mede, en ofschoon daarin nu wel niet regtstreeks met dat beroep op den bond gedreigd wordt, is die bedreiging toch tusschen de regels door te lezen, terwijl de nota overigens ook in oorlogszuchtigen geest moet opgevat worden. En toch wordt zoowel in berigten uit Weenen . als uit Berlijn verzekerd, dat het Weener kabinet eene nota heeft gezonden, die volstrekt geen onrustbarend, maar veeleer een vertrouwelijk karakter had, zoo zelfs dat Pruissen daarop in 't geheel niet behoefde te antwoorden. Deze tegenstrijdigheid wil men daaraan toeschrijven, dat de Oostenrijksche regering de nota, zoo als die eerst geacht werd te zijn, inderdaad geschreven ca misschien ook reeds naar Berlijn gezonden had, doch nog bij tijds gewaarsoh«wd zijnde om alles te vermijden wat het conflict gevaarlijker maken kan, haar niet heeft laten overreiken , maar inmiddels eene andere , meer verzoenende heeft geschreven. De Kölnische Zeitung is ook dit gevoelen toegedaan en zij voegt er bij, dat de stemming te Berlijn onmiskenbaar sedert een paar dagen verbeterd is. Zoolang echter von Bismarck met de leiding der buitenlandsche zaken belast blijft, acht. dit blad den toestand nog steeds critiek genoeg, en het dringt daarom bij vernieuwing op zijne verwijdering aan. Ook de Indépendance Beige zegt berigten ontvangen te hebben, volgens welke Oostenrijk vertrouwelijke openingen aan Pruissen moet gedaan hebben, ten gevolge waarvan de kwestie der wederzijdsche krijgstoerustingen misschien spoedig eene bevredigende oplossing kan krijgen door eene ontwapening van beide kanten. Onze Berlijnsche correspondent, naar wiens brief wij den lezer verwijzen, meldt insgelijks, dat de toestand thans minder zorgbarend is. De half-officicelc Weener Abendpost bevat een artikel over Pruissens voorstel betreffende de bijeenroeping van eon Duitsch parlement. Het blad begint met te zeggen, dat men, om een juist oordeel er over te kunnen vellen, het voorstel in zijn geheel moet kennen, hetgeen thans nog niet het geval is. Er valt •chter, zegt het verder, aan de opregtheid van Pruissens bedoelingen te twijfelen; het liberalismus , dat thans de vlag zijner Duitsche politiek is geworden, dient te meer wantrouwen te wekken, daar de wending zoo spoedig en zoo ongemotiveerd heeft plaats gegrepen. Doch hoe men over Pruissen denken moge, de behoefte aan eene herziening van den bond is in Duitschland zoo algemeen erkend, dat een streven in f ?ze rigting, op zich zelf beschouwd, slechts op de goedkeuring -an allen rekenen kan. Oostenrijk althans is nu, even als voor drie jaren (op het bekende vorsten-congres te Frankfort), vast besloten elke hervorming, die aan de grondslagen van het gezamenlijke staatsieven in Duitschland en aan de nationale en vrijheidslievende behoeften voldoet, te ondersteunen, en zal in dit besluit, waarvoor het reeds werkdadig is opgetreden, zich niet van het regte pad laten brengen door de overweging, dat het voorstel afkomstig is van eene zijde , waarvan men althans geene hervorming kon verwachten. In 't kort, bet geheele artikel geeft te kennen, dat Oostenrijk ernstig voor de bedoelde zaak is , maar wantrouwen omtrent Pruissens inzigten heeft. Niets "mi is natuurlijker dan dit laatste, zoowel van Oostenrijks zijde als van die der midden- en klein, staten. Geruchtsgewijze wordt gesproken van onderhandelingen tusschen Italië en sommige Duitsche staten, met het doel om eene toenadering tusschen eerstgenoemde en Oostenrijk tot stand te brengen, welke toenadering bekroond zou moeten worden door ecu minnelijken afstand van Venetië. Geruchten van dien aard zyn thans niet voor de eerste maal in omloop. De discussiën over de reformbill zijn den 13 dezer in het Engelsche Lagerhuis voortgezet. Verscheidene leden hebben zoowel tegen als voor de voordragt het woord gevoerd. Onder de laatsten merkte men het nieuwe parlementslid John Stuart Mill op , deu beroemden staathuishoudkundige, die bij zijne kandidatuur zicli zoo nadrukkelijk voor de zuiverheid der verkiezingen heeft verklaard. De debatten zijn weer verdaagd. Men wil het nu ia de Donau-Vorsteadommeu met de kandidatuur van een Pruissischen prins voor het bestuur des lands beproeven. In die gewesten zelve zal de door het voorloopig b«wind voorgestelde kandidaat waarschijnlijk wel aangenomen worden ; maar de moeijelijkheid zit niet hierin. De vraag is, hoe de prins er over denkt, afgescheiden vau de meening der Europesche mogendheden en van de suzereine Porte. De stemming 1:1 de Vorstendommen is heden begonnen. De gevolmagtigde op de Parijsohe conferentie tot regeling der kwestie betreffende de Donau-Vorstendommen kunnen het zoo weinig met elkander eens worden, dat zy m de laatste zitting niet hebben kunnen bepalen, wanneer de volgende zitting zal gehouden worden, daar zij alvorens nadere instructiën van hunne ' regeringen moeten hebben. Voor eenige dagen is langs telegrafischen weg gemeld, dat iv : Canada bevel tot het naar imis zenden der vrijwilligers is gege- j ven. Thans wordt berigt, dat de regering dit bevel ingetrokken en bovendien last gegeven heeft, om de surveillance op de kust te versterken. Een bewijs dus dat men er nog steeds ongerust is emtrent een inval der Amerikaansche Fenian.. I Uit Vera Cruz ontvangt men via New-York liet berigt, dat de i generaal Ortega zich tot president der Mexioaansche republiek I heeft opgeworpen. Dit ontbrak nog aan den ordeloozen toestand in het land. Men heeft dus, als het berigt juist is, met een , maar twee presidenten tegenover een keizer. Voorts wordt gemeld, dat de republikeinen 200 keizerlijke gevangenen hebben gefusilleerd, om, zooals zij voorgaven, represailles te nemen. De president Johnson heeft een nieuw bewijs gegeven, dat hij, wat hem aangaat, het Zuiden zoo spoedig mogelijk weer in de regten, die den staten der Unie toekomt, wil toekennen. Hij heeft eene proclamatie uitgevaardigd, volgens welke de opstand thans als geëindigd kan beschouwd worden, terwijl hij in de inleiding zegt, dat bet Zuiden nieuwe bewijzen van opregte trouw aan de Unie heeft gegeven. Daar gedurende den burgeroorlog de vertegenwoordiging eene bill heeft aangenomen, welke de zwarte bevolking nog een zekeren tijd na hët einda des opstands onder een beschermend toezigt plaatst, zoo kan men door deze proclamatie, die het einde der insurrectie formeel verkondigt , weten, wanneer dit toezigt eindigen zal. Gelijk men weet heeft de vertegenwoordiging aan deze wet door de Freedmen's bureau-bill zelfs uitbreiding trachten te geven; maar dit w«s te vergeefs, daar de president toen zijn veto heeft laten hoore»
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 April. De beraadslagingen in het Lagerhuis waren gisteren weder bijna geheel gewijd aan de reformbill, waaromtrent de vergadering nog tot geen besluit gekomen is, terwijl de verdere discussiën over deze aangelegenheid tot Maandag zijn verdaagd. Over 't algemeen heeft deze zitting, in vergelijking met de vorige, niet veel nieuwe gezigtspunten opgeleverd; althans het gesp rokene resumeerde zich meer bepaaldelijk in hetzelfde kruisvuur van argumenten voor en tegen net ontwerp, voornamelijk alweer gegrond op de kwestie betreffende de uitbreiding van het stemregt der arbeidende klasse. De Morning Post geeft omtrent den loop dezer laatste discussiën niet onduidelijk te kennen , dat de positie der regering tegenover de conservatieve partij daardoor eigenlijk nog niets verbeterd is. Volgens dat orgaan zal het voor die partij wel een steen des aanstoots blijven, dat de regering bepaaldelijk weigert eenigermate toe te geven aan haar verlangen naar voldoende opheldering omtrent de verdere plannen ter hervorming van het kiesstelsel. Graaf Grosvenor verklaart zich dan ook in zijn amendement eigenlijk niet tegen het doel van het ontwerp; integendeel hij is even goed als de regering doordrongen van de noodzakelijkheid eener parlementaire hervorming, mnar hij wil alleen uit de verdere plannen zien dat het tegenwoordig ontwerp inderdaad den grond zal leggen tot eene gewenschte verbetering. Naauwkeurig beschouwd, komt dat geheele debat neer op een kinderspel, waarbij de kanselier der schatkist aan de oppositie als 't ware toeroept: «kom , doe uwe oogen nu eens digt en houd uw mond open, dan zai ik u iets keurigs laten proeven", terwijl de oppositie op weigerenden toon eenvoudig antwoordt: «• och neen, laat eerst eens kijken wat gij daar achter uwen rug in de hand hebt." Z<só ging het op Donderdag avond en zfó ging het ook alweer gisteren. Nu heeft wel de heer Stuart Mill eene poging aangewend om daaraan een eind te maken, doch hij is daarin niet geslaagd. Zijn vertoog kwam voornamelijk hierop neder, dat de onbekendheid met de voornemens der regering ten opzigte van do verdeeling der kiesdistricten in het wezen der za:tk niet als eene reden tot verzet tegen het thans aanhangig ontw ¦ p kunnen gelden. Wat de regering met dit ontwerp wil i zich zelf of goed, öf niet goed. JDM moet worden uitgemaati. Is het goed, welnu dan kan een aan het plan ondergeschikt ontwerp, hetwelk thans nog in het duister verborgen ligt, aan het deugdelijke van het thans aanhangig ontwerp niets afdoen. Dit laatsts moet dus op zich zelf beoordeeld worden, afgescheiden vau het andere. Doch, — eu hier begint de discussie in een cirkel rond te draaijen — dat juist wii de oppositie niet. Zij wil wel niet zeggen dat het ontwerp niet deugt, maar zij verkiest een anderen maatstaf van beoordeoling. Van daar dat er omtrent de zaak zelve dan ook niets naders uit de debatten valt op te merken , en men slechts met gespannen verwachting het resultaat der stemming 'emoet ziet. —¦ lerwijl er nu steeds in en om het parlementsgebouw eene buitengewone levendigheid heerscht, is dit niet minder het geval op en om de Northumberland. Nog altijd ligt .de kolossus onbewegelijk op zijne plaats, terwijl de aan de werf geattacheerde opzigters geen oogenblik rust hebben, ten gevolge van het onophoudelijk en druk bezoek van personen, die, hetzij dan officieel of niet officieel, om informatiën komen vragen. Het schip is thans gehuld in eene omgeving van toestellen , waarmede andermaal eene poging zal worden gedaan om het vlot te brengen en naar het schijnt, bestaat er thans vooruitzigt dat het nu althans zal gelukkeu om het genoegzaam te ligten om het van stapel te doen loopen, al heelt ook de waterstand op dat oogenblik geene zoo merkwaardige hoogte bereikt, als waarop bij de laatste aangewende poging vruchteloos gerekend werd. — De toebereidselen om den nieuwen Atlantischen telegraafkabel aan boord van de Qreat Eastern in te schepen, zijn ten einde gebragt en heden zal reeds een begin worden gemaakt om den kabel aan boord te brengen. Op het einde der maand. Junij , of in het begin van Julij zal de &reat Eastern in zee gaan, om nogmaals te beproeven de telegrafische gemeenschap tusschen Engeland en Amerika tot stand te brengen: — De staat betrekkelijk de veeziekte is niet zoo gunstig als verleden week. Het aantal aangetaste runderen is wel is waar lager, doch twee en zestig inspecteurs bleven in gebreke hunne opgaven in te zenden, zoodat de vermindering welligt meer in schijn dan in wezenlijkheid is. Het bekend geworden cijfer der aangetaste runderen bedroeg in de week, eindigende op 7 April, slechts 3361, zoodat hieruit zou mogen opmaken dat de ziekte tot staan is gekomen en dat de beperkende maatregelen weldra gedeeltelijk zullen kunnen worden ingetrokken. In de week, eindigende 31 Maart, bedroeg het aantal 3956 eu in de daaraan voorafgaande 4704.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14 April. Ik haast mij u mede te deelen dat men heden met eeuige zekerheid kan zeggen, dat de vredelievende tijdingen de bovenhand hebben verkregen. Busland doet krachtige pogingen voor het behoud van den vrede. Deßussische gezant alhier, graaf Oubril, heeft een onderhoud gehad met den koning en heeft daarop onmiddelijk een koerier naar St. Petersburg gezonden. Ook Beijeren is tusschen beiden gekomen en heeft zeer dringend aangeraden den vrede te bewaren. Aangezien Pruissen en Oostenrijk wederkeerig weigerden het eerst tot ontwapening over te gaan, heeft de heer von der Pfordten aangeraden, dat beide mogendheden gelijktijdig hare militaire maatregelen zullen schorsen, zoodat de militaire «er beiderzijds ongeschonden blijft. Hieromtrent is nog geen besluit genomen ; ook moet het Pruissische antwoord op de jongste Oostenrijksche dépêche nog niet verzonden zijn. Maar aangezien men thans, met het oog op het voorstel betreffende de bonds-hervorming, zoowel te Weenen als te Berlijn gewigt hecht aan de stem van Beijeren, volgt hieruit dat de heer von der Pfordten op dit oogenblik een zekeren invloed uitoefent en men zijn voorstel derhalve niet onmiddelijk van hand heeft kunnen wijzen. . Ook wordt gezegd dat sedert gisteren een deel der reserve, tot de artillerie behoorende , naar hüi« gezonden is.. Particuliere tijdingen uit Weenen melden bovendien, dat Oostenrijk voorloopig het plan vaarwel heeft gezegd, om in Frankfort voor te stellen , ook voor een deel van het bondsleger de Kriegsbereitschaft uit te vaardigen. Graaf Bismarck is thans inderdaad ernstig aangetast; door zijne zennwachtig-rheumatische ongesteldheid ; de doctoren hebben hem bepaald rust en onthouding van werkzaamheden aanbevolen. Ter beurze liepen geruchten betreffende zijne aftreding. De ministerieele avondbladen weerspreken die evenwel. De positie van den minister-president is echter door zijn voorstel tot het bijeenroepen van een parlement, welk voorstel zelfs door zijne conservatieve vrienden wordt bestreden, niet versterkt geworden. De Kreuzzeitung doet herhaaldelijk pogingen om de feodale partij gerust te stellen ten opzigte van de gevaren aan het bijeenroepen van het parlement verbonden. Vele harer vrienden schudden evenwel het hoofd en laten zich niet door zulke redeneringen van hun stuk brengen. Er loopt een gerucht dat de koning don hertog van Ujest heeft laten roepen en hem het premierschap heeii aangeboden, welk aanbod door den hortog. die meende niet tegen de bezwaren opgewassen te zijn, zou geweigerd zijn. Het gerucht is evenwel onzeker en ik durf voor de waarheid er van niet instaan. Berlijn, 1-1 April. De Zeidler'sche Correspondent meldt dat men , als men van Buslands bemiddelingsvoorstellen spreekt, de traditionneele scherpzinnigheid dier mogendheid miskent in het beoordeelen wanneer een geschil voor een stap van dien aard vatbaar is. Evenmin zijn de berigten gegrond aangaande een protest van Frankrijk tegen Pruissens voorstel betreffende de hervorming van den bond. — De voorzitter van het reactionaire Yolhmerein in Pruissen heeft bij den koning een met vele handteekeningen voorzien adres ingediend, waaria aan Z. M. innig dank gezegd wordt voor zijn stap tot sluiting der zitting van den landdag, waardoor aan het gevaarlijk drijven eener verblinde oppositie paal èn perk gesteld is en de roekelooze aanslagen tegen den monarchalen grondslag der constitutie te keer zijn gegaan. In dit adres wordt verder gewezen op de talrijke inbreuken, welke de oppositie op de koninklijke prerogatieven heeft willen maken, onder anderen op dat on de leger-organisatie, het sterkste bolwerk van troon en vaderland, eigenmagtig te regelen. De koning heeft den president opgedragen , aan de vereeniging zijn dank voor dit adres , een waar kolfje rjaar de hand der regering, te kennen te geven. — De Schles. Zeitung deelt eene proclamatie mede, uitgevaardigd door de municipaliteit te Kosel, van dezen inhoud: Op het eerste berigt van het passeren der grenzen door den vijand, zal onverwijld de staat van beleg worden afgekondigd. AUe ingezetenen die alsdan niet voor zes maanden van levensmiddelen zijn voorzien , zullen genoodzaakt worden de vesting te verlaten, zonder dat eenige reclame daartegen zal gelden. Het daartoe ingesteld koninklijk Pruissisch bureau geeft de noodige informatie omtrent de hoeveelheid lecftogt, die gerekend wordt per hoofd dagelijks b»noodigd te zijn."
---

Fransche Post.
Parijs, 11 April. De kamer van afgevaardigden beraadslaagt nog altijd over het ontwerp van wet betrekkelijk de handelsmarine. De heer Thiers heeft in de zitting van heden weder eene zeer treurige rol gespeeld , door voor de koopvaardijvloot, in strijd met het regeringsontwerp, beschermende bepalingen te eischen, uit vrees dat zij anders door dc concurrentie gedood zal worden. De heer Thiers vergat ook nu weder, dat indien de handelsmarine de concurrentie tegen vreemde schepen niet doorstaan kan, het bewijs geleverd is van hare minderheid. Zou men nu wat inférieur is moeten handhaven alléén om het voorregt te hebben het veel duurder te moeten betalen dan hetgeen voortreffelijker is ? De heer Forcade de la Boquette had dan ook al mijne sympathie toen hij namens de regering kwam verklaren, dat vrije concurrentie het noodzakelijk kenmerk is van dezen tijd en dat geen land ter wereld meer bij magte is zich er aan .te onttrekken. Onze handels-marine, zeide hij , leeft op het oogenblik onder een tweeslachtig stelsel, dat noch bescherming, noch vrijheid huldigt, en als zoodanig niemand bevredigt. Het wordt meer dan tijd dat stelsel vaarwel te zeggen en openlijk de banier der vrije concurrentie te verheffen, die ons volstrekt niet de gevaren op den hals zal halen, waarmede men ons bedreigt. Bij het verzenden vau dezen brief was de heer Forcade nog aan het woord; eerst morgen kan ik u alzoo berigt geven van het slot dezer zitting. In onze finantieele kringen heerscht bij voortduring groote ongerustheid , die den prijs van alle effecten aanmerkelijk heeft doen dalen. Men vraagt hier niet meer öf het tot een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk zal komen; men vraagt zich af voor welke van die twee mogendheden Frankrijk partij zal trekken. Men neemt daardoor a priori aan, dat wij , Franschen, ons op een nieuwen oorlog hebben voor te bereiden en maakt elkander zóó bang, dat de loutere vrees voor een oorlog die misschien nooit plaats zal hebben, eene aanhoudende daling ter beurze veroorzaakt, welke eene massa menschen ruïneert en al de overige fondsenhouders wanhoopig maakt! Geheel vruchteloos ware het eene paniek met redeneringen te willen bestrijden; ik zou anders opmerken dat het niet de vraag is of Frankrijk zich aan de zijde van Pruissen of van Oostenrijk scharen zal, maar wèl of Frankrijk in dit geval de zijde van Engeland zal verlaten? Dit laatste nu wordt door mij betwijfeld en daar Engelands belang vordert zich niet in den strijd te mengen, geloof ik, dat onze regering er nog wel eens over nadenken zal, voor zij zich in het Duitsche conflict mengt. In ieder geval had onze regering veel nut kunnen stichten door openlijk voor hare zienswijze uit te komen. Ik had wel mogen lijden dat zij gedreigd had partij te zullen kiezen tegen die mogendheid in Duitschland, welke het eerste kanonschot lost. Op die wijze toch zou de oorlog zoowel voor Pruissen als voor Oostenrijk feitelijk onmogelijk geweest zijn. Het Mémorial Diplomatiqus behelst heden een uitgebreid artikel ten einde het publiek te waarschuwen tegen den heer von Bismarck in het bijzonder en tegen de telegrammen uit Berlijn in het algemeen, voor zoo ver deze laatsten namelijk de ernstige wending van den tegenwoordigen stand van zaken wijten aan krijgstoerustingen van de zijde van Oostenrijk. Het publiek weet intusschen reeds waaraan zich te houden, ook zonder de waarschuwing van het Mémorial Diplomatique. Ik verneem zoo even dat te Weenen in 1870 eene wereldtentoonstelling zal worden gehouden —, eene tijding van vredelievenden aard alzoo. Hopen wij , ter wille van hen die zich de weelde van effecten kunnen veroorloven, dat dit berigt de gemoederen geruststellen en eene rijzing ter beurze bewerken zal!
---

Per Telegraaf.
Weenen, 15 April. Volgens de morgenbladen wordt bij verschillende middenstaten eene verklaring voorbereid, inhoudende dat zij niet bereid zijn het Pruissisch voorstel tot bondshervorming in overweging te nemen, voor en aleer de beide Duitsche groote mogendheden de mobielmaking harer legers hebben herroepen. Wurtemberg en Baden zijn bereid om zich aan te sluiten bij het verbod betreffende den uitvoer van paarden.
De Pressé bevat een telegram uit Jassy , waarin gemeld wordt dat in eene aldaar gehouden openbare meeting besloten is tot de zending van afgevaardigden naar Buchare.-^t, die in de eerste plaats zullen moeten stemmen voor de unie der vorstendommen onder een prins uit den Latijnsehen stam, en zoo dit onbereikbaar wordt geacht, alsdan voor eene afscheiding van Wallachije. JPestll, 14 April. In eene conferentie tusschen het centrum en de linkerzijde van het Hoogerhuis is besloten het adres van het Lagerhuis onveranderd aan te nemen. De regterzijde heeft daarin eenige wijzigingen gebragt. Morgen zal het Hoogerhuis eene zitting houden. Kolrarg, 15 April. De Cobwrger Zeitung deelt de nota mede, welke Oostenrijk den 7den April naar Berlijn heeft gezonden. Daarin worden wederom op de krachtigste wijze de beweringen van Pruissen ontkend betrekkelijk de wapeningen van Oostenrijk. Er wordt op demobilisatie aangedrongen, opdat zoodoende de vredelievende verzekeringen van Pruissen zouden bevestigd worden. Bucliarest, 14 April (des avonds). Alle stemmen, welko tot nu toe zijn. uitgebragt, luiden ten gunste der kandidatuur van prins Karel von Hohenzollern. Er heerscht eene volmaakte rust. Bio Janelro , 2i Maart. Het leger der geallieerden is de Parana overgetrokken. Den ltdenis prinses Leopoldine bevallen vaneen prins. De zaken van de Braziliaansche bank zullen niet worden geliquideerd. Madrid, 14 April. Het eerste artikel van het wets-ontwerp betreffende de drukpers is aangenomen met 139 stemmen tegen 19. De nieuwe commissie voor de bankkwestie is bijeengekomen en zal eerst rapport uitbrengen als zij die zaak grondig onderzocht zal hebben. Beurs van MadrfW , ïï April. Spanje 3 pCt. 39.45 ; dito 2% pCt. 36.40. KR. Bovenstaand dep&elïes e a-en r_'o.*ï\ :.-« okïc vorige ffiïlitle opgenomen. Frankfort, 15 April. (Effecten-Sociëteit). 5 pCt. Nation. 56; Oost. Bank-Actien 770 P.; dito Aand. 1858 119.50 P.; dito 1860 7014; dito 1864 —; 6 pCt. Amerik. 1882 731/, J U. Wissel: Weenen 109.75; Amst. 100.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 15 April. Terwijl vroeger ieder, die eene begrafenisplegtigheid wilde bijwonen met het doel om een bewijs van achting of vriendschap aan een-overledene te geven , zich daartoe bij den stoet aan het sterfhuis aansloot, heeft thans van lieverlede eene andere gewoonte burgerregt verkregen. Men begeeft zich nu naar de begraafplaats eu wacht daar den lijkwagen met zijn escorte af. Des zomers , bij gunstig weder, levert dat geen bezwaar op; maar bij guur weder, wanneer het regent, sneeuwt, stormt, of des winters , wanneer het snijdend koud is, wordt dat wachten op de tochtige, zoover van de stad gelegen begraafplaats, eene schier onuitstaanbare kwelling. Het is er dan zoo ongezond, dat men tegen wil en dank verpligt is alle decorum met voeten te treden , en met gedekten hoofde, gedoken in overjassen en halsdoeken, zelfs tot aan de geopende groeve te verschynen. Dan nog heeft menigeen die eene begrafenisplegtigheid bijwoonde, het met eene ongesteldheid moeten bekoopen. En het zijn niet altijd gegoeden die ter aarde worden besteld; niet zelden ziet men dan ook de bloedverwanten van den overledene, wier middelen hen niet veroorloven rijtuigen te huren, doornat of verkleumd van koude ter begraafplaats verschijnen om er den lijkwagen af te wachten , waar zij dan in verhoogde mate aan allerlei ongemak bloot staan. Een en ander heeft sints lang de dringende noodzakelijkheid doen gevoelen aan een geschikt, des winters te verwarmen locaal, waar allen zich kunnen vereenigen, die de laatste hulde aan eenen overledene wenschen te bewyzen. Men zal dan althans niet de aankomst van het lijk ter begraafplaats behoeven af te wachten in de open lucht, blootgesteld aan weer en wind, die zich beiden op die vlakte en in die omgeving, dubbel zwaar weten te doen gelden. We gelooven dat met zeer geringe kosten aan dit bezwaar te gemoet kan worden gekomen, en daarmede zou aan de geheele burgerij eene dienst bewezen zijn , die -algemeen zou worden gewaardeerd. Eene eenvoudige, maar treffende plegtigheid had heden binnen deze gemeente plaats. Het gold de inwijding van het nieuwe, aan de Houtlaan gevestigde Gesticht voor Israël. Oude heden en Zieken . en zijne opdragt aan Hoogere leiding. Maakte de hartelijke toespraak des voorzitters een diepen indruk op het talrijk auditorium, bestaande uit de bestuursleden van de Israëlitische kerkelijke en liefdadige instellingen te dezer stede en uit een aantal door het lot aangewezene contnbuanten en donateurs , het verslag van de oprigting en stichting, door den thesaurier, nitgebragt, was degelijk en werd ten einde toe met belangstelling aangehoord. De feestrede van den opper-rabbijn was in waarheid een woord uit het hart tot het hart, evenzeer als de hulde, deiregenten bij monde van het hoofd des kerkbestuurs namens den kerkeraad en de gemeente betuigd. Het kerkelijke koor, geadsisteerd door vele dilettanten, kweet zich in de voordragt van onderscheidene gezangen en psalmen uitnemend van zijn pligt. Een gebed voor Z.M. den koning, het vorstelijke liuis en de stedelijke regering, m koor plegtstatig en indrukwekkend uitgevoerd, word met een krachtig eu goed opgevat Halelujah besloten. Onder de gedurende de plegtigheid van onderscheidene zijden ingekomen geschenken , verdient vermelding, een smaakvol souvenir, aangeboden aan de oprigters en stichters, voormalige en tegenwoordige regenten en regentessen der Instelling. De totaio indruk op de aanwezigen was zeer gunstig, en belooft voor de - stichting vruchtbaar te zullen wezen. Volgens ontvangen bëri^tCT uit Smvi-na van 7 April jl. zou Zr. Ms. stoomfregat Adolf Hertog vauifassau den 9dendaarannvolgende naar Athene vertrekken. . ecu be- Te Smyrna hebben de kommandant eu het elHt"!";';j"ra.i,c__.-_ zoek gebragt aan den pacha en van hem ook ean aan boord van de Adolf ontvangen. gmyróa onder Als bijzonderheid wordt ons nog genie^'£üiea telt, die *• hare inwoners verscheidene Nederia nd»^ ' eleerd en onderh,ou- Nederlandsehe taal min of '^^S^SanaA waa"e den, doch voor ~£g£XS2L £-£,*« ££ zich steeds **«"*££*„& oorlof «f ,'lier zOO hartelyt Sio^ro^ij^^^haald _ moet spekken L ;erden oitvangene, . /;;, yer9<c,tl!l. en te verlevendigen, mag die vaderlandsche fff^ilen. Doch. vooral tot het onderhouden men gereodely'kjo»^t..ekk;ugen tusschen Nederland en Turkije vnn de T™gpJ!j^prui-ende bevordering van dc l--.i_.d_l_bet.ek{*? fee„ tuJschen deze beide rijken, wordt de komst van de Adolf te Smyma hoogst nuttig en wensehelijk geoordeeld. Men betreurt het, dat onze Nederlandsche oorlogsvlag in de laatste jaren zoo zelden op Smyrna's reede heeft gewapperd , doch vleit zich, dat het voortaan meermalen zal gebeuren, dan in den laatsten tijd het geval is geweest."
Sedert eenige dagen circuleert te Almelo eene lijst ter inteekening , tot bijdrage van 25 cent voor het aan mr. J. B. Thorbec-ke aan te bieden nationaal geschenk , waarop reeds door meer (.an 200 personen is geteekend.
Wij vernemen dat de werkzaamheden aan den dezer dagen geconcessioneerden spoorweg van Amsterdam naar Botterdain over Alphen eerlang een aanvang zulien nemen. De ingenieurs en anderen houden met den aannemer John Oliver Vork zich onledig met de vereischte uitbakeningen en opmetingen, tea einde het voorloopig plan binnen den bepaalden tijd van vier maanden aan de hooge regering ter goedkeuring' te onderwerpen. (StP.)
Wij gelooven te kunnen verzekeren, dat de opening der volgende lijnen van den staatsspoorweg kan to gemoet worden gezien voor: , de lijn van Hengelo naar Enschede, op 1 Mei 1866. de lijn van Leeuwarden naar Groningen, op 1 Junij 1866. de lijn van Breda naar den Moerdijk, op 1 Julij 1866. de lijn van Venlo naar dc Pruissische, gens, omstreeks denzelfden tijd. de lijn van Deventer naar Zwolle, op 1 Augustus 1866. de lijn van Boxtel naar Venlo, op 1 September 1866. Voorts dat gereed zullen komen : de lijn van Alkmaar naar Uitgeest (staatsspoorweg) in Mei 1867. de lijn Uitgeest-Haarlem (geconcedeerdc lijn) in Mei 1867. (Stoomp.) Met betrekking tot de ontworpen verbeterde waterverbinding tusschen de Noordelijke provinciën des rijks, waarvan vóór eenige dagen de dagbladen gewag gemaakt hebben, wordt ons van goederhand medegedeeld, dat die hoofdzakelijk zal worden uitgevoerd tusschen Drenthe, Overijssel en Friesland, in de streken van Steenwijk, Frederiksoord, West-Stellingwerf over het geheel , enz., in verband met de in Friesland bestaande vaarwaters. De voordeeièn voor de ontwikkeling dier streken, aan dat plan verbonden, zijn zeer groot, en men twijfelt niet aan het tot stand komen der', zaak , waaraan geene groote bezwaren van technischen of geldelijken aard verbonden schijnen te zijn. (Hbl.)
Uit het Westland wordt gemeld: Met den veldarbeid wordt druk voortgegaan; de gewassen staan over het algemeen zeer goed ende aardappelen komen reeds boven den grond op regel te voorschijn. Alles laat zich gunstig aanzien, het weder is groeizaam, de vruehtboomen staan voordeelig en zijn met veel bloemknoppen bezet. Ook het gras begint op de weilanden aanmerkelijk toe te nemen. Wat evenwel voor de veldgewassen bezorgdheid zou kunnen baren, is veelvuldige regen, daarin den laatsten tijd reeds overvloedig is gevallen.
Op 2 Maart jl. is aan het postkantoor te Leiden, tegen betaling van 20 cents, gefrankeerd en afgegeven: Een brief met het adres »Madame de weduwe S. Oppenheim te Brussel", waarin gesloten waren: vier wissels, betaalbaar aan I°. D. Lanoy en Zonen , groot ƒ 429 ; 2°. D. J. Loman , groot ƒ 220.05 ; 3*. H. B. D. Bahusen, groot ƒ 167.60; 4°. O de Veer en Zonen, groot ƒ 49.45 , allen te Amsterdam. Brief noch wissels zijn aan hun adres bezorgd. De officier van justitie te Leiden verzoekt opsporing, aanhouding en berigt.
Naar aanleiding van de mededeelingen, in sommige dagbladen voorkomende, dat de politie zich inliet met publieken vrouwen naar de huizen van ontucht terug te brengen , als die ongelukkigen ze ontvlugt waren , zonder hare schulden af te doen , wordt in het Weekblad van het Regt gewezen op eene circulaire van den minister van justitie Godefroi, te vinden in het Algemeen Politie-Blad van 1860, pag. 521, waaruit blijkt, niet alléén dat er geen wet is , die aanleiding geeft om bedoelde vrouwen in een huis van ontucht te houden of terug te brengen, maar ook dat de hulp der politie kan ingeroepen worden om ze die huizen te doen verlaten, als zij zulks verlangen.
Beroepen tot predikaut bij de hervormde gemeente te Nijkerk •p de Veluwe ds. W- J. Geselschap, pred. te IJsselmuiden ; — te Voorthuizen de kandidaat A. Verkouw; — te Kockengen ds. C. L. Klein, pred. te Kortenhoef: — te Giessen en Bijswijk dg. D. A. van der Made, pred. te Nederlangbroek. Ds. H. J. P. van der Linden, pred. te Berkel en Eodenrijs, heeft voor het beroep naar Aalst in den Bommelerwaard bedankt.
'sGravenhage, 14 April. Het koninklijk Instituut van ingenieurs hield den 1 Oden April jl. eene vergadering,' in het lokaal Diligentid alhier, welke door een dertigtal leden werd bijgewoond. Nadat de reeds gedrukte notulen der vergadering van den 13den Februarij voor goed waren vastgesteld en mededeeling was gedaan van de ontvangen giften, herdacht de president met een kort woord het onlangs overleden raadslid jhr. J. W. van Sypesteyn en gaf daarop het woord aan den secretaris, die in een uitvoerig levensberigt de verdiensten van den overledene schetste. Door het lid E. Olivier Dz. werd voor de verhandelingew aangeboden eene mededeeling over de waterverdeeling van dan Boven-Bijn, door oudere en latere kaarten toegelicht. Omtrent dit stuk zal nader door den raad een besluit worden genomen. Het raadslid W. C. A. Staring deelde , naar aanleiding van een rapport aan gedeputeerde staten van Noordholland uitgebragt, en waarvan een exemplaar aan het instituut was ingezonden , het een en ander mede omtrent het bezaaijen van de duinen met dennen , als middel tegen verstuiving. Van het lid C. van der Sterr waren de gewone waarnemingen aan den Helder, en wel gedurende de maand Februarij 1866, ingekomen. Door het raadslid T. J. Stieltjes werd eene mededeeling gedaan over een goedkoop transportmiddel , in den vorm van rollen , waarbij de aswrijving wordt verminderd of genoegzaam weggenomen. Deze mededeeling gaf tot eene gedachtenwisseling aanleiding tusschen den spreker, den president, het raadslid Staring en het lid J. Boelen J.Bz. Vervolgens werd voorlezing gedaan van eene nota van het lid J. van der Toorn, betreffende de uitvinding van eene bijzondere soort van spuisluizen, door Cornelis Dircxz Muys, stadtmeester van Delf. Door het raadslid F. W. Conrad was eene nota overgelegd van den heer H. F. Hora Siccama, over den tegenwoordigen stand der werken aan het kanaal van Suez. Van dat stuk werd voorlezing gedaan. Hetzelfde raadslid vestigde de aandacht op onderscheidene werkjes van den heer Ch. T. Liernur, een Nederlander, als kapitein der genie in dienst der vereenigde staten, F. C. Krepp, civiel-ingenieur en P. Aymar-Bression, secretaris der nationale akademie te Parijs, en deed nog een paar korte mededeelingen. Voorts werd ter tafel gebragt het programma eener doorloopende tentoonstelling te Arnhem , uitgaande TBni, m f?Partement der maatschappij ter bevordering van nijverheid aldaar. Nadat de gewone pauze was gehouden en kortelijk van gedachten was gewisseld over de vraag, waar men de volgende Instituuts-vergadering zou houden, zette het raadslid W. N. Bos» zijne mededeehngen over den beton van Coignet voort, ditmaal vooral uit het oogpunt van de waterdigtheid. Eindelijk vestigdt het lid Boelen de aandacht op de onlangs in het paleis voor volksvlijt 'f AW 1 Wmprit° been "h^ersve?eenigingen, en op de door A. Wmkler Prins bewerkte Nederduitsche vertaling van het leven van George fetephenson. Ter vervanging van wijlen het raadslid van Sypesteyn werd by meerderheid van stemmen tot lid van den raad van bestuur benoemd het lid J. G W Fvnie Nadat vier gewone en drie buitengewone leden waren aangenV men en anderen als zoodanig waren voorgesteld, werd de ver?a deiing gesloten. B Amsterdam, 14 April. Eergisteren avond ton 8% ure hield de Vereeniging van Timmermansgezellen, onder dezinsnreuk Concordia inter nos, hare gewone maandelijksche] vergaderinc in het locaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat, welke door een 250 tal leden werd bijgewoond. Na een bestaan van slechts weinige maanden ia het aantal leden der vereeniging reeds tot ruim 300 geklommen, en het schijnt, dat hare ontwikkeling allengs met rasscher schreden is vooruitgegaan. De beduchtheid, welke van sommige zijden aanvankelijk werd gekoesterd, betreffende het doel ende strekking der vereeniging, waarvan men een geest van zamenspanning tot het uitoefenen van ongeoorloofde pressie meende te moeten verwachten, bij dezen ontstaande uit onbekendheid met den oorsprong van het verschijnsel dat arbeiders zich vereenigen tot bespreking en bevordering van gemeenschappe- i lyke belangen, bij anderen uit vrees dat veijneerderde zelfstandigheid bij den gezel het uitgeoefende gezag zou ondermijnen en doen verdwijnen, — deze beduchtheid vermindert meer en meer. Van de eene zijde ondervindt de zaak daardoor geringer tegenwerking, van den anderen kant ruimer deelneming. Wij zijn overtuigd , dat de bijwoning der vergadering, gisteren avond gehouden, de vreesachtigen en de bevooroordeelden, met uitzondering van de ongeneeslijken, zou hebben teruggebragt van de verkeerde denkbeelden, aangaande de vereeniging gekoesterd, terwijl hare gunstige strekking hen in bevorderaars van het plan zou hebben herschapen. .Met duidelijke woorden werd het doel der vereeniging door den president, den heer Heilbrink, ontvouwd. Geene zamenspanning, zeide hij, maar zamenwerkiiig wordt beoogd, ten einde den handwerkstand intellectueel en moreel te verheffen, zijn lot op gepaste wijze te verbeteren, door bespreking der gemeenschappelijke belangen aan allen liet standpunt, waarop dë handwerksman is geplaatst, duidelijk en helder voor oogen te stellen, enz. Als van zelf gaf dit aanleiding tot het behande'.en van punten als de loonerisis, de vergaderingen, in het Paleis van Volksvlijt gehouden over arbeiders-vereenigingen, met het oog vooral op de pogingen, aangewend om achteruitgang te bewerken, de w-ederzijdsche pligten en regten van patroons (bazen) en gezellen, waarbij bespiegelingen werden vermeden, terwijl op praktische resultaten werd gedoeld. En dat de vereeniging der gezellen werkelijk dien weg onder de leiding van hunnen president heeft ingeslagen, daarvoor staat ons o. a. het feit borg, dat de tegenwoordig zijnde honoraire leden, allen patroons (bazen), met uitzondering van slechts een enkel punt onder zekere omstandigheden, zich ten volle vereenigden met de beginselen, aan de vereeniging ten grondslag strekkende en die bij gevolg als leidend element bij de bespreking der verschillende punten hadden gestrekt. Indien men zóó zijne belangen verstaat en voorstaat, zal geene vrees voor eene nadeelige strekking der vereeniging gekoesterd behoeven te worden. JHaar doel is in korte woorden: Veredeling der leden en onderling hulpbetoon in bepaalde gevallen. Amsterdam , 15 April. H. H. M. M. de koning en de koningin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben heden de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk bijgewoond, onder het gehoor van ds. Pantekoek, die tot tekst zijner rede gekozen had 1 Cor. 15 vs. 54. , 55 , 56 en 57. Naar men ons mededeelt, heeft Z. M. tot HDs. adjudant in buitengewone dienst benoemd den heer W. de Vossz, _ eervol ontslagen luitenant-kolonel bij het regiment schutterij alhier, en tot grootkruis der orde van de. Eikenkroon den heer Bicker, kolonel bij het regiment schutterij voornoemd. * Spijkenisse , 14 April. Mogt men zich gedurende eenigen tijd verheugen in de omstandigheid, dat de veetyphus van ons eiland Voorne en Putten was geweken , thans verneemt men echter dat die ziekte bij vernieuwing is uitgebroken te Nieuwenhoorn. Wel een bewijs, dat de plaatselijke strafverordeningen omtrent den in- door- en uitvoer van vee, ook in dit eiland nog niet kunnen worden ontbeerd. * Ammerstol. 14 April. Onze visscherij heeft in de eerste 14 dagen dezer maand een schraal resultaat opgeleverd; slechts 42 zalmen werden er gevangen, meerendeels zware exemplaren van 13 tot 15 kilo. De elftvangst heeft zich in de laatste twee dagen eenigermate verbeterd. Het aantal, tot dus verre verkregen, bedraagt ruim 500 stuks; de prijs varieert van ƒ 1.50, 0.85 en 0.75 per stuk; de prijs der zalm blijft thans stationnair op ƒ 1.30 a ƒ 1.40 per 5 ons. Haarlem , 14 April. In de laatste dagen der maand Junij aanstaande zal van wege de vereeniging Wetenen Wer Teen alhier, eene tentoonstelling worden gehouden van voorwerpen van nijverheid en kunst, vervaardigd door handwerkslieden of personen uit den handwerksstand, door hunne vrouwen of door eenig ander lid van hun huisgezin, te Haarlem of in de omliggende gemeenten woonachtig. Aan de vervaardigers van tentoongestelde voorwerpen , die zulk eene onderscheiding blijken te verdienen, zullen premiën worden toegekend, wier bedrag zal geregeld worden naar den aard en de verdienste van de inzending ca ook naar de onkosten, welke de inzender tot de vervaardiging zal hebben moeten maken; in den regel zal de minste der premiën ƒ 5 en de hoogste ƒ 25 bedragen. Het bestuur is bovendien in staat gesteld nog eenige buitengewone prijzen uit te loven, onder anderen twee van wege de stad Haarlem, een van ƒ 60 en een van/40, en een van den burgemeester van ƒ 25. * Zwolle , 14 April. De minister van oorlog bevindt zich sedert gisteren avond alhier, om de kazernen te inspecteeren. — Heden morgen vertrokken van hier weder 48 landverhuizers, waaronder eene 75jarige weduwe, om in Amerika eene nieuwe woonplaats en een beter middel van bestaan te zoeken. * Zalt-Bommel, 14 April. Gisteren kreeg men verontrustende berigten uit'het tegenover ons liggende Tuil. Men meende aldaar teekenen der veeziekte te bespeuren bij eene melkkoe van den landbouwer D., welke meening echter door twee rijks-veeartsen, door het gemeentebestuur geraadpleegd, niet werd gedeeld. De regering dezer stad heeft in eene buitengewone vergadering op gisteren- avond allen invoer van vee , hooi, stroo enz. van de zijde der rivier de Waal verboden, naar men verneemt, in overeenstemming met de gemeentebesturen der andere plaatsen in den Bommelerwaard. * Rumpt, 14 April. Bij den landbouwer K., op wiens stal de ziekte alhier het eerst uitbrak, zijn 23 stuks vee onteigend en afgemaakt. Den 3den April jl. waren van dien stal twee runderen aan den heer J. V. alhier verkocht. Niettegenstaande deze twee laatstleden Maandag zijn afgemaakt, waren gisteren drie stuks op laatstgenoemden stal aangetast, en is heden de geheele koppel, bestaande uit 39 stuks, onteigend en afgemaakt. Gelukkig ontmoet men hierin volstrekt geene tegenkanting, noch van de zijde der eigenaars, noch van die der bevolking. ?Utrecht, 14 April. Te dezer stede circuleert thans eene inteekenlijst, ten einde in de maand Junij a. s. den studenten onzer hoogeschool een feest aan te bieden. De deelneming is gesteld op ƒ 10. Beeds hebben een groot aantal onzer ingezetenen ingeteekend. § * Tilburg , 13 April. Sedert eenige dagen is men bezig met de onteigening der gronden , onder deze gemeente gelegen, benoodigd voor den spoorweg van Turnhout naar deze stad. Verscheidene grondeigenaren zijn echter nog niet geneigd , hunne perceelen voor den aangeboden prijs af te staan; evenzoo is dit het geval onder de gemeenten Alphen en Biel. JNaar men verneemt , is de aardebaan voor dien spoorweg reeds van af Turnhout tot nabij de gemeente Biel gereed, en indien de onteigening der nog benoodigde gronden spoedig in der minne afloopt, zal die lijn nog op het einde van dezen zomer in exploitatie kunnen komen. — Met de lijn 's Bosch—Boxtel heeft men sedert eenige dagen onder laatstgenoemde gemeente een aanvang gemaakt. Naar men verneemt moet het gedeelte Boxtel—Vught met I°. Junij 1867 , en het gedeelte Vught—'s Bosch met I°. Julij 1868 gereed zyn.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCHOOjtfEVELD d* Zn. — Batavia *K. KOLFF * C°. — '* Gravenhage A. VAUT HQOftS'ITJKATESr & Zn. - Brussel A. N. (.EBËQUE «* Cie. — Antwerpen L.OUIS I.E'KnOS. — Hamburg HAA8EJÏSTEIW <fe VKrSLER. — ioMf/w DELIZYDAVIES&Co., 1, Oecil Street, Strand. — Parijs IlA VAS , rue J. J. Kousseau, S.
---

