Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 16 April. De vraag: « oorlog of vrede?" heeft te Berlijn plaats gemaakt voor de volgende: «Blijft von Bismarck premier of zal hij aftre[ den ?" Beide vragen komen eigenlijk op hetzelfde neder , het zijn alleen andere woorden. De geruchten omtrent von Bismarcks aftreding waren reeds herhaalde malen in omloop; maar sedert de gunstiger wending, welke voor een paar dagen geacht werd iu den toestand gekomen te ziju , zijn zij meer algemeen geworden, , Jj"1 men voegt er thans zelfs bij, dat de koning den hertog van -¦•wjest (prins v. Hohenlohe-Oehringcn) het premierschap in een nieuw ministerie heeft aangeboden, welk aanbod deze echter van de hand zou hebbeu gewezen. Hetzij dit nu waar is of niet, het karakteriseert reeds genoeg den toestand van het oogenblik, dat men men van de aftreding van von Bismarck spreekt. Eenige zekerheid voor het behoud van den vrede heeft men intusschen in geenen deele. De staatkundige barometer is in de laatste dagen zoo dikwijls gedaald *u gerezen, dat men geleerd heeft op zijne hoede te zijn, onverschillig wat de indicaties zijn mogen. " Blijft von Bismarck premier of zal hij altreden':" Dio op deze vraag met zokerheid kan antwoorden, weet ook nagenoeg zeker, of het tegenwoordige conflict al dan niet door het zwaard I zal worden beslist. Algemeen toch is men het gevoelen toegedaan , dat, zoo de premier blijft, de oorlog onvermijdelijk is. De Constitutionnel bevat een artikel van den bekenden Limayrac over het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk. Dit artikel is geschreven met het doel, de gemoederen gerust te stellen aangaande de bedoelingen, die aau Frankrijk toegeschreven zijn, om, als het zwaard uit de scheede getrokken i-, zich te gelegener tijd in den strijd te mengen en alzoo ooi: oni de daling, die de fondsen te Parijs voor eenige dagen hebben ondergaan, als geheel ongemotiveerd voor te stellen. Dit artikel schijnt echter te Parijs weinig uitwerking gehad te hebben. Dj schrijver brengt in herinnering, dat de keizer van den beginne af steeds raad in vredelievenden en vriendsehappelijken zin aan Pruissen en Oostenrijk gegeven heeft; daartoe had hij het regt, en niet om verder te gaan. Onzijdigheid was hierbij zijne leus; in naam der erde in Europa, der nationaliteiten, der algemeene belangen , ¦•die het behoud des vredes eischen, heeft hij het woord gevoerd. Niets gaf, aan wien ook, het regt om te onderstellen, dat de keizer met andere gevoelens den oorlog zou zien uitbreken, dan hij aan den dag gelegd heeft. Hij heeft dus de belangen vnn Frankrijk fcoed gediend; ten eersten door zooveel hij vermogt het denkbeeld eens oorlogs te verwijderen; ten anderen door, indien de oorlog ongelukkiglijk onvermijdelijk was, aan Frankrijk eene positie to verzekeren, die het buiteu het conflict houdt. Iu één woord, indien de oorlog uitbarstte, zou Frankrijk, even als alle onzijdige staten, daarvan geene andere (rampen te duchten hebben dan die uit de algemeene gevolgen voortvloeijen; het zou niet aan de bijzondere gevaren ziju blootgesteld, die het deel zijn van die mogendheden, wier positie of houding vnn dien aard is dat zij in den strijd medegesleept kunnen worden. Vervolgens werpt de schrijver de vraag op, of er dan inderdaad gevaar voor oorlog is, en hierop antwoordt hij , dat de toestand niet hopeloos is. Het belang bij het behoud van den vrede moet toch bij beide partijen groot zijn, en er worden geene verzoenende pogingen gespaard. Onze Parijsche correspondent meldt ons, dat do heer Fould zijn ontslag als minister van finantien heeft gevraagd. De reden vau dit onverwacht besluit is niet bekend, doch volgens onzen correspondent gelooft men niet, dat de keizer dit ontslag zal aannemen. Zijne aftreding zou niet strekken om het vertrouwen op een zuinig finantioel beheer te vermeerderen. Er hebben te Jassy , de hoofdstad van Moldavië, onlusten plaats gehad, die echter spoedig gedempt werden. (Men zU venter de dépêches uit Jassy en Weenen). mw Voor eenige dagen is in een telegram gemeld, dat ten gevolge der ontdekking van een complot tegen den sultan, te Konstantinopel een ministerie van policie zal worden opgerigt met het uoqdige aantal geheime policie-agenten. De Turksche gezant te Parijs heeft thans eene verklaring nan eenige dagbladen aldaar doen toekomen, waarin hij zegt dat dit berigt ten eenemale uit de lucht is gegrepen. Uit de berigten per de Estramadura uit Brazilië aangobragt, blijkt dat or op nieuw een zeegevecht heeft plaats gehad tusschen Spaansche cn Chilischc oorlogschepen, doch zonder dat dit tot eea. resultaat heeft geleid. , ¦
---

Fransche Post.
Parijs, 15 April. De heer Fould heeft zijn ontslag gevraagd als minister van financiën. Ziedaar het eenige politieke nieuws van eenig belang, dat van hier kan gemeld worden, en dat eenige afleiding geeft ar.n de gesprekken over von Bismarck en de Duitsche kwestie, die vervelend beginnen te worden. Wat den lieer Fould tot dien stap heeft bewogen, is nog niet uitgelekt. Welligt is dc oppositie, die zich in den boezem der commissie voor de begrooting tegen zijue plannen heeft geopenbaard, en waarover ik u dezer dagen schreef, eene der oorzaken van 's ministers besluit om zicb terug te trekken. Misschien ook moet dat besluit alleen worden toegeschreven aan de tegenwerking, die de heer Fould van de zijde zijner ambtgenooten ondervindt. Hoe dit zij , men gelooft niet dat de keizer liet ontslag zal aannemen. De Pressé schijnt in andere handen te zullen overgaan. De heer Mirès is druk aan het onderhandelen met de tegenwoordige eigenaars over den aankoop van het blad. Zelfs werd beden avond verzekerd, dat hij reeds eigenaar geworden was voor de ronde som van een millioen. Hij zou voornemens zijn om er een cleiïeaal blad van te maken. Do jongste brieven uit Spanje doen voorzien, dat daar weldra eene radicale beweging zal plaats hebben. De verkiezing van den heer Cuvillier Fleury, een de redacteurs van het Journal des Débats, tot lid van de Akademie, beeft velen genoegen godaan , omdat het zoo zelden gebeurt, dat een geletterd man alleen om zijne verdiensten als schrijver onder « dc. ousterfelijken" wordt opgenomen. Intusschen moet men niet vergeten, dat ook bij deze verkiezing de politiek hare rol heeft gespeeld. Immers, tegen de verkiezingvan den hoer Henri Martin bestond bij velen alleen bezwaar om diens vrijzinnige denkwijze. Mon verzekert, dat de ééne stem , die de heer Champagny bij dezo verkiezing verkregen iieeft, die was van den heer de Lamartinc. Gedurende de maand Maart hebben de verschillende openbare vermakelijkheden hier ter stede bruto opgebragt eene som van 1,931,826% fr. Op den lsten Januarij jl. telde onze oorlogsvloot 407 vlot liggende schepen , zoowel gewapende als ongewapende of in do reserve geplaatste. Daarvan waren er 339 met stoomvermogen , representerende een gezamenlijk totaal van 96,397 paardenkracht en -1995 kunoimeu. Deze stoomschepen bestaan uit 2 gepantserde liuiescbepen, 14 gepantserde fregatten, 1 gepantserde korvet, 1 gepantserd kustvaartuig, 24 vlottende batterijen, 36 liuiescbepen, 39 fregatten, 19 korvetten, 131 advies-jagten, 20 kanonneerbooten , 32 kanonneersloepen , 48 transportsehepen en 3 andere vaartuigen. De 228 zeilschepen bestaau uit 1 linieschip , 18 fregatten, 8 korvetten, 12 brikken, 60 bodems van kleine afmeting en 20 transportsehepen. Het bevestigt zich dat de uitgever van het dagblad le Seleil vergunning heeft erlangd om les Travailleurs de la Mer, van Victor Hugo, als feuilleton op te nemen. Het blad zal daarmede morgen reeds een begin maken. De aanstaande verkooping van het kabinet schilderijen van uwen landgenoot, den heer de Kat, trekt hier zeer de aandacht en zal zeker niet minder belangstelling vinden dan in der tijd de verkooping der verzameling van baron van Brienen.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 April. Volgens een gerucht, dat meer en meer geloofd wordt, zou de heer Frère-Orban, onze minister van financiën, naar Parijs bilast geweest zijn met eene confidentieelc zending van wege den koning en betreffende de Europosche politiek. Indien ik doorgaans gced ingelichte personen mag gelooven, dan zou Z. M. zich ernstig bezig houden met de verwikkelingen in Duitschland, die den vrede van Europa bedreigen, en dit te meer omdat, zoo als gij weet, de kamer aandringt op eene vermindering van het leger. JDe heer Orban zou belast zijn geweest om keizer Napoleon te polsen, hoe deze zou| handelen in geval van oorlog, en ik verneem het gerucht, dat de keizer de meest vredelievende verzekeringen zou hebben gegeven. Gij hebt gezien dat er vóór eenige dagen eene interpellatie in de kamer van volksvertegenwoordigers is gedaan ten opzigte van de arrestatie van Polen en het in beslag nemen van papieren , die bij hen gevonden werden, op grond dat zij eene aanzienlijke hoeveelheid valsche Russische bankbilletten van 25 roebels zouden hebben uitgegeven. Sommige bladen zagen in dit feit eene politieke vervolging, ingesteld volgens den wensch van Rusland. De minister van justitie heeft deze beschuldiging.van de hand gewezen, maar het feit is op zich zelve zeer curieus. Het meerendeel der Europesche hoofdsteden is overstroomd met valsche Russische banknoten. De Russische regering wist bepaald dat zij valsch waren, omdat de nommers niet overeenkwamen met het] daartoe bestemde register, dat te St. Petersburg wordt gehouden, maar overigens zijn zij door middel van de photho-lithographie zoo naauwkeurig nagemaakt, dat het schier onmogelijk is een valsch van een echt billet te onderscheiden. Het ingestelde onderzoek, of die billetten hier werden gemaakt, is vruchteloos geweest; men onderstelt dat dit in Engeland plaats heeft. De koning is heden morgen van zijn kasteel in de Ardennen teruggekomen. Men zegt thans dat de koninklijke familie den zomer te Ostende zal doorbrengen. De Brusselsche bladen waarschuwen hunne lezers tegen eene vereeniging van schelmen, die zich te Rotterdam heeft gevestigd, van welke plaats dan ook onophoudelijk circulaires worden gezonden, waarbij men speculeert op het goed geloof van onze handeldrijvenden. Bij het schoonmaken van een schoorsteen in het paleis, waar de kamer hare zittingen houdt, heeft men eeno zeer schoone buste gevonden van koning Willem I, uit marmer gebeeldhouwd, welke daar waarschijnlijk verborgen is geworden tijdens de revolutie in 1830. Men heeft de buste in de zaal der bibliotheek geplaatst.
---

Per Telegraaf.
Jassy, 15 April ('savonds). Bene bende van 200 manschappen, bezoldigd door Mowrouz en Rosnovano, heeft getracht eene separatistische beweging in het leven te roepen. JDe politie dreef haar uiteen en joeg Mowrouz op de vlugt. Ten gevolge van deze poging zijn 200 Russische onderdanen in liet huis van Rosnovauo verschanst en hebben op de troepen geschoten , die het vuur beantwoordden. Er zijn twee dooden gevallen, en eenigen werden gewond. De beweging is thans ten einde. Het volk heeft er geeu deel aan genomen. (Tweede dépêche.) De buurgenten hadden den metropolitaan aan het hoofd der beweging willen plaatsen. Uit nadere berigten blijkt dat deze geestelijke ligt gekwetst is geworden. Volgens de geruchten zijn er bij het oproer 14 personen gedoxl en 10 gekwetst. ïnssy, 16 April De openbare orde is hier geheel hersteld. Mowrouz en zijue medepligtigen, bebben naar Rusland de wijk genoaieu. De aartsbisschop die den opstand leidde, is met dc Boyarden JRosnovano en Lacesco gevangen genomen. Het regiment dat deu opstand onderdrukte was uit JMoldaven zameu gesteld. Geheel Moldavië beeft voor den prins von Hohenzollern gestemd. ISueliarest , 15 April ('savonds), De stemming is iv bijna alle steden ten einde gebragt. De prins von Hohenzoll.rn is daar met eenparige stemmen verkozen.
Weenen, 10 April. Volgens de Debalte heeft Beijeren eene tweede bemiddelings-nota naar Berlijn gezonden. De Pressé bevat een telegram, uit Jassy, meldende dat het gekozen separatistisch comité verklaard heeft dat de verkiezing van den prins von Hohenzollern eene overrompeling is. Men verlangde dat het voorloopig gouvernement zou worden verworpen, en dat Moldavië eene vrije keuze zou hebben. Er heerscht eene groote beweging onder het volk. Vele personen zijn door de soldaten gewond. Berlijn, 16 April. De Nord Deutsche Zeitung wcderspreekt het berigt, betreffende een eigenhandig schrijven van den keizer van Oostenrijk aan den koning van Pruissen, even als ook de geruchten aangaande de aftreding van graaf' von Bismarck. Tevens verklaart het blad dat de kandidatuur van den prins van Hohenzollern voor den Roumanischen troon in geen geval eene handeling is, die met de Pruissische staats-politiek iets gemeens heeft, maar alleen de aangelegenheden van bet vorstenhuis betreft.
Berlijn, 10 April. De Staatsanzeiger zegt gemagtigd te zijn te verklaren, dat de voorgewende tweede Oostenrijksche dépêche vau Pruissen van 9 dezer niet bestaat. Alle combination en beweringen , welke betrekking hebben op het bestaan van dis voorgewende, in meer vredclievenden geest'vervatte dépêcho, missen dus allen grond. Oostenrijks dépêche van 7 dezer is gisteren door Pruissen beantwoord. £_is!_a_>*. n , 14 April. De Eslremadura is van Rio-Janeiro aangekomen met berigten van 25 Maart. Koers op Londen 25 h 25% d. Koffij. good first 7000 ik 7200 reis. Uitvoer 73486 balen , waarvan naar het kanaal 13835 balen. Verkocht 75258 bak o. Voorraad 130000 balen. Vracht naar Engeland 50/-. - I.Ollilcii, 10 April. Koloniale Waren over het algemeen flaauw en er ging bijna niets om. — Tin: Straits £ 80.0/-. — Patentolie £ 51.6/-. — Lijnolie £ 40. Engelsche en vreemde Tarwe 1/- hooger. Gerst lager. Op de Veemarkt van beden waren aangevoerd 2990 Runderen, 56 JKalvercn, 27210 Schapen en 651 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/2, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 5/8 en voor dito Varkens —¦ per steen betaald. JLlverpool, 16 April (8.-A.). Van Katoen zijn heden verkocht 12000 balen. De markt was bepaald beter. Beurs van Londen , 16 April. (Slotkoers.) Gonsols 86%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 13 ; dito Coupons —*; Mexico 3 pCt. 20 J/i; Grenada Nieuwe — ; dito 2 pCt. —¦; Uitg. —; Portug. 3 pCt. 1853--; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. 54% ; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89% ; Spanje 3 pCt. 41%; dito 2% pCt. —; dito Passive 25%;.dit0 Cert. Coup. 15% ; Turken 5 pCt. Nieuwe 333/ f.; Venezuela 6 pCt. 1862 27; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69 ex d.; 111. Shares 7 pCt. 79%. Per Norfolk zijn uit Australië 18,900 oneen goud aangebragt. Beur., van Weenen, l6~April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt, 56.50; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 63.50; Loten 1854 72.00; Bank-Act. 098.00; Noorder-Spoorw. 137.50; Nationale 00.50; Cred.-Act. 131.00; Oostr. Staatsspoorw. 151.60; Wissel op Londen 105.91, Hamburg 79.25, Parijs 42.10; Oostr. Cred.-Loten 102.00; Loten 1860 73.80; Louib. Spoorw. 150.00; Eng.-Oostcnr. Bunk 00.00; Lomb. Cern. Spoorw. 58.- . __£_. Bovenstaande depêches waren reeds I» onze vorige Editie opgenomen.
Petersburg , 16 April. Heden namiddag ten 4 ure, toeu de keizer, na afloop eener wandeling in den zomertuin, in zijn wagen stapte, schoot een oubekende op Z. M. eene pistool af. De keizer is ongedeerd gebleven. De schuldige is gearresteerd en het onderzoek dezer zaak begonnen.
Brussel, 16 April. De Nord bevat de navolgende dépêche \lit St, Petersburg: Een onbekende heei't op keizer Alexander, terwijl deze, van een wandeling temgkeereude, in zijne calèche stapte, een pistoolschot gelost. Het leven des keizers is gespaard gebleven. De schuldige is iv hechtenis genomen.
Weenen, 16 April. Er loopen hier nog altijd tegenstrijdige geruchten betreffende den stand van zaken tusschen JPruissen en Oostenrijk. Ook liep hier heden het gerucht, dat de minister graaf Esterhazy zijn ontslag zou hebben genomen.
Pestli, 16 April. De adres-debatten in liet Lagerhuis zijn aangevangen; het adres zal waarschijnlijk worden aangenomen. De commissie uit hot Lagerhuis voor gemeenschappelijke aangelegenheden is met 15 Zevenbergsche leden versterkt. De tweede yice-presideut is uit de Zevenbergsche leden gekozen. De Croatische deputatie wordt heden verwacht.
Florence, 14 April. Men gelooft, dat de minister van finantieu beschikkingen heeft genomen om op eene afdoende wijze de valsche geruchten te kunnen logenstraffen, die te Parijs verspreid zijn betrekkelijk het Italiaansch krediet. - De Cm-riere Italiano maakt een dekreet openbaar, bevelende dat Cremona in een tijdsbestek van zes maanden zal worden versterkt. Graaf Areso is hier aangekomen. . Londen, 16~April. (8.A.) Koffij: Native 07/-; hi de veiling waren de prijzen vast en werden 1300 balen verkocht. Thee met redelijken en Suiker zonder handel.
Talk in loco 48/- è, 48/6. Voorraad 31,232 vaten. Iv de vorige week zijn uitgevoerd 1386 en aangevoerd 135 vaten. Patentolie £ 51. Lijnolie __ 40.3/-. Schotsch IJzer 79/6 a 80. — Friesche Boter 112 h, 114/-. Het stoomschip Norseman. is alhier van de Kaap de Goede Hoop aangekomen , medebrengende berigten tot den 1 oden Maart. Het lijn, 16 April. Rogge 43%, op levering 43%. Raapolie 15% , op lev. 16. Beurs van Frankfort, 16 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. ;. Gi d j Loten 1860 70; Spanje 3 pCt. — ; dito i% pCt. -; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73';.. Wissel op London 117% , Weenen 110%. Beurs van Berlijn , 16 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. s"j)Ct. 54j dito Nation. 57%; Russen bij Stieglitz sde Serie 64; dito Cde Serie 82-Yj.; dilo 5 pCt. 1862 86%; dito 3 pOt. 1859 51%; Pruiss. i% pCt. 98; Vereen. Staten 6 pCt. 1382 74t/a. In het begin der beurs was de stemming vast. Beur. van Hamburg, 16 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50,-(.; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.02% ; Amst. 35.93; Vercinsbank 107',i,; N.-Duitsche dito 114. Di-conto 6^. De beurs sluit vast. Beur:, van Parij*, 16 April. (Slotkoers.) Renfe-3 pCt. 67.05; dito 4% pCt. 97.50; Cred. Mob. 593; Fr.-Oostenr. Spoorw. 370; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36l5jai dito 2y2 pCt. 36%; Italië 54.G0; Turken 33.50. Rente 3 pCt. opende op 67.20.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 April. De tweede kamer der staten-generaal is tot hervatting harer werkzaamheden bijeengeroepen tegen 24 dezer. De gemeenteraad alhier zal op Dingsdag 17 April aanst., des namiddags ten 3 ure, eene zitting houden. Zaken, ter tafel te brengen: Mededeeling en behandeling vrin ingekomen stukken. Alweder hebben bier ter stede een paar diefstallen plaats gehad , waaruit op nieuw is gebleken, dat de daders vooraf met de localiteit goed bekend waren en met eene merkbare vermetelheid zijn te werk gegaan. De eene diefstal is gepleegd in een commissionairs-kantoor,'op de tweede verdieping van het vroeger Hotel des Pays Bas, aan de Boompjes. Dat kantoor is Zaturdag avond ten 8 ure gesloten, waarna men heden morgen bij de terugkomst bevond, dat er was ingebroken. Men weet dus niet of de daad nog dieuzelfden nacht, of wel in den nacht van gisteren op lieden heeft plaats gehad; doch men vermoedt eenigzins, dat het eerst dezen nacht is gebeurd, daar eene dienstmeid verklaart gisteren avond ten 9 ure aldaar in den benedengang een onbekend persoon te hebbeu opgemerkt. Blijkbaar zijn de daders dien gang, — die naar wij vernemen altoos open staat — binnengeslopen en verder de verschillende aldaar aanwezige kantoren voorbijgaande , door middel van een valschen sleutel het bedoelde lokaal binnen gekomen. Vervolgens hebben zij de lessenaars opengebroken en daartoe onder anderen gebruik gemaakt van eene groote papierschaar; althans deze was Zaturdag aan den wand gehangen en lag nu op eene andere plaats, terwijl er een punt was afgebroken., die men in een der lessenaars van binnen tegen het slot terugvond. Vervolgens hebben zij al de aanwezige geldspecie, benevens al de sleutels en een paar kantoorjassen medegenomen. Ook hebben zij verschillende bundels papieren losgemaakt en uit elkander gehaald, doch daaruit niets van eenige beteekenis ontvreemd. Wel hebben zij een pakje papieren geopend, die voor hen eenige waarde konden hebben, maar die zij hebben laten liggen, vermoedelijk omdat zij de waarde daarvan niet begrepen ,of er geen weg mede wisten. Het plaatje van het slot der brandkast heeft men ook wel verschoven gevonden, doch het schijnt, dat zij zich verder daaraan niet gewaagd hebben. Hot andere geval heeft plaats gehad bij een onzer ingezetenen op het Haringvliet. Heden morgen ten 7 ure waren aldaar eenige verwersknechts aan het werk , ten gevolge waarvan de voordeur aanstond. Hiervan heeft een behendige diei' gebruik gemaakt om het huis binnen te sluipen en naar boven te gaan, alwaar hij op eene achterkamer het tafelzilver uit de lade van een buffet weggenomen en zich vervolgens verwijderd heei't. Dit alles ging zoo snel, dat het geheele feit binnen hoogstens eea paar minuten volbragt en de dief reeds met zijn buit verdwenen was. De verwers, hem op zijn terugweg op den trap ontmoetende, meenden, dat hij een der huisgenooten was en groetten liem beleefd. De dienstmeid, juist op dat oogenblik in den gang komende , stond wel eenigzins verwonderd hen te hooren zeggen : »goeden morgen, mijnheer!" maar meende toch, ook dat er iemand van de familie was uitgegaan. Spoedig evenwel bemerkte zij, dat hier eene vergissing of een bedro_ plaats had, en nu kwam het spoedig uit, dat de onbekende zich van het zilvergoed had meester gemaakt. Naar liet schijnt, zag hij er voor 't uiterlijke fatsoenlijk uit en droeg hij liet gestolene in een reistasch bij zich. Bij dc daarop gedane nasporingen vernam men dat een persoon, wiens voorkomen men meende dat met het signalement van den voort - vlugtige overeenkwam , kort te voren in ecu nabijgelegen hotel in het Fransch had gevraagd naar het uur van vertrek der Belgische spoorboot. Aldaar was de politie nog tijdig genoeg aan boord doch zonder hem te vinden. Overigens is het opmerkelijk, dat de laatste diefstallen hebben plaats gehad in onbewoonde panden, of althans in lokalen, alwaar de dieven de handen volkomen vrij hadden, terwijl zij daarentegen in de hier genoemde gevallen niet beveiligd waren tegen het gevaar van te worden opgemerkt. Integendeel, m het huis op het JHJanngvliet bestond er zelfs voor den dief zooveel kans van ontdekt te worden, dat er eene buitengewone brutaliteit en koelbloedigheid werd vereischt, om zich daa, ao te wagen. Na deze door ons ingewonnen informatiën ontvingen wij heden avond uit «Hage nog de volgende mededeeling: ii .enaar wij vernemen moet heden te Delft door de politie zijn ii aangehouden een welgekleed persoon , verdacht van zoowel te " Amsterdam als te Rotterdam belangrijke diefstallen van tatel» zilver te hebben gepleegd, in verschillende hotels van beicie • genoemde steden. Het gerucht wil, dat de diefstal, te Amstw" dam geleegd, zou betreffen eene groote hoeveelheid tan- -van Z.M. den koning, doch bepaalde hi!i <__*«• • omtrent ontbreken nog, zoodat zelfs liet geracm ii reserve kan worden vermeld" „ „ „,,mk wij «K* f'}*; Wij geven deze mededeeling nit «B*f* •|f fa ê»n welhgt vingen; of zich dit zal bevestigen «^ «J^fe f,,t in ™J_i_^ op eenigerlei wijze met liet hier o*' _4*tïs <5/fV BLt, - dit 2 MorjnoeU^U^t S? gfc
Als aanvulling van ons berigt van 12 dezer vermelden wij met i genoegen, dat ook H. K. H prinses Mariaune der Nederlanden j eene milde bijdrage voor de oprigting van het standbeeld van van Hogendorp heeft geschonken. De algemeene vergadering van deelhebbers in het Zeemanshuis alhier, op aanstaanden Woensdag namiddag , zal worden bijgewoond door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, waarna HD. de 3 avonds, in de vergadering der Meteorologische Commissie , in het Yaehtclub-gebouw, de medailles zal uitreiken aan de sclieepsgezagvoerders, die daarop wegens de inzending der best gekeurde journalen aanspraak hebben. Wij vestigen hierop de aandacht der belangstellenden.
Naar men verneemt, wordt onze stadgenoot, de pianist Joh. B. H. Bremer, van zijne reis naar Italië binnen eenige dagen hier teruggewacht en is hij alsdan voornemens, zich hier en in andere plaatsen in Nederland op concerten en soirees te doen hooren. Zijner Majesteits schroefstoomschip Djambi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee P. A. van Rees, komende uit Oost-Indie, is in den morgen van den 16den dezer ter reede van Texel geankerd. Naar wij met zekerheid vernemen, zal eerstdaags dc groote promotie bij het leger plaats hebben, en wel bij de wapens der infanterie, cavalerie en artillerie, benevens bij de provinciale en plaatselijke staven. Onder presidium van den hoofdintendant, chef bij het bureau der militaire administratie bij het dep. van oorlog, zullen den 7den der volgende maand de vereischte examina aanvangen van de onderofficieren der verschillende wapencorpsen, dingende naar den rang van 2en luitenant-kwartiermeesteren 2en luitenant van administratie , kleeding en wapening. Als leden van die commissie zijn benoemd de intendant der 2e klasse in de 3e militaire afdeeling F. C. R. Boers; de kapitein kwartiermeester A. Dunnes, van het le reg. vestmg-artillerie; de kapitein W. B. Bunnik, van het reg. grenadiers en jagers, en de le luitenant-kwartiermeester C. L. E. C. Westerbaen Schmidt, zijnde deze laatste tevens toegevoegd als secretaris. In verband met de dit jaar te houden troepen-vereeniging te Milligen heoft de minister van oorlog bevolen, dat ook de troepen, welke zich niet naar genoemd kamp begeven, gedurende het a. s. zomersaizoen in de garnizoenen, w-aar zij zijn gestationneerd, bijzondere praktische oel'eniugen zullen houden. De Staats-Courant heeft medegedeeld de opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende deu lsten en eindigenden den 7den April. Daaruit blijkt, voor zooveel de prov. Ztdd-Holland betreft, dat in die week zijn aangetast 1129 runderen-, 297 zijn gestorven, 32 afgemaakt en 50 hersteld, terwijl er 750 in behandeling bleven. Sedert het uitbreken der ziekte zijn in de provincie 45,082 runderen aangetast, waarvan er 10,526 stierven, 9515 werden afgemaakt, 17,477 herstelden en 1564 nog ziek zijn. In de provincie Noord-Holland werden in die week aangetast 71 runderen; 34 stierven, afgemaakt geene, 52 herstelden en 37 bleven in behandeling. Sedert het uitbreken der ziekte werden 1292 runderen aangetast, waarvan er 394 stierven, 321 werden afgemaakt en 540 herstelden. Iv het geheel aldaar nog ziek 37 runderen. In de provincie Utrecht werden in die week aangetast 273 runderen; 128 stierven, afgemaakt geene en 128 herstelden. Sedert het uitbreken der ziekte werden 4876 runderen aangetast, waarvan er 1965 stierven, 104 werden afgemaakt en 2607 herstelden. In het geheel zijn nog ziek 200 runderen. Blijkens eene bij deze opgaven gevoegde recapitulatie zijn aangetast van 18 tot 24 Maart: in Zuid-Holland 1410, 'mNoord- Jtlolland 36, in Utrecht 243, totaal 1689. — Van 25 tot 31' Maart : in Zuid-Holland 1303, in Noord-Holland 119, in Uirecht 223, totaal 1645. — Van 1 tot 7 April: in Zuid- Holland 1129, in Noord-Holland 71 , in Utrecht 273, totaal 1473 runderen.
Ds minister van binnenlandsche zaken heeft art. 1 en 2 van de koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1860 ook van toepassing verklaard op de gemeenten Nerdcrhorst den Berg, met verwijzing naar zijne beschikkingen, geplaatst in de Staats- Courant van 13den en den 15/16 den April jl.. waarbij tijdelijke dispensatie wordt verleend tot invoer van vee over de lijn van afsluiting en tot vervoer aan vee binnen die lijn, met uitzondering van het Vervoer aan of naar hoeven, stallen en weiden; waaide veetyphus heerscht of in de laatste maand geheerscht heeft. De minister van justitie heeft aan den rijksveldwachter-brigadier F. E. Hendriks en den rijks veld wachter G. Brouwer, beiden van de brigade Woubrugge, zijne bijzondere tevredenheid over hun gehouden gedrag te kennen gegeven, bij gelegenheid van een aldaar onlangs gepleegden diefstal van een paard uit eene weide, als hebbende zij zich bijzonder onderscheiden door ijverige nasporing van den dader, ten gevolge waarvan deze in de gemeente Haarlemmermeer is aangehouden, met inbeslagneming van het ontvreemde paard.
Bij Zr. Ms. besluit van den 20 Maart 11., n°. 60, zijn in de eerste plaats van het regt van registratie vrijgesteld de aan de formaliteit van registratie onderhevige acten van beëediging van ambtenaren en van bedienden en leden van bijzondere admiuistratien en commissien, noch bezoldiging, noch belooning, noch abonnement voor kantoorkosten genietende; en is in de tweede plaats kwijtschelding, en mitsdien magtiging tot teruggave, verleend van het registratieregt, geheven op de acten van beëediging van veldwachters , sedert het ontstaan hier te lande van de heersebende veeziekte , voor liet toezigt op de daaromtrent gemaakte verordeningen aangesteld, voor zoo verre zij noch bezoldiging. noch belooning genieten.
De commissaris des konings iv deze provincie heeft bepaald, dat de aflevering van de bij de nationale militie voor de ligting van dit jaar in te lijven manschappen uit de volgt ade gemeenten in deze provincie zal geschieden op de plaatsen, dagen en ureu hier vermeld, als: te 'sGravenhage, in de Koekamp, op. Maandag 14 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure; te Delft, eveneens in de Koekamp, op Dingsdag 15 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure; te Rotterdam, Oude Mannenhuis (Hoogstraat), op Zaturdag 5 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure; te Schiedam, in het Oude Mannenhuis (zio boven), op Maandag 7 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure; te Leiden, in de Lakenhal (Oude Singel), op Vrijdag 11 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure; te Dordrecht, in de garnizoens-infirmerie (ingang op de Buitenwalevest), op Woensdag 2 Mei a. s., 'smorgens ten 9 ure, enz. Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam. ter verdere mededeeling aan de kamers te JRottcrdam , Dordrecht, Groningen en Enschedé , verzonden eene verzameling van 24 stukken over de te Weenen en in Neder- Uostennjk thans geldende usantiën bij den handel in de voornaamste artikelen. , 'jl 'jj. ~ *"• °P hun verzoek eervol ontslag verleend : aan Ur. J. Jl. W. Sehreinemacher te Maastricht, als lid van den geneeskundigen raad vocv Noordbrabant en Limburg en aan W. Ilmjgens Wz oud-apotheker te 'sGravenhage, als lid van den geneesk. raad voor Zuidholland; 2°. benoemd: tot lid van den geneesk raad voor Koordbrabant en Limburg dr. J. J. Jtej/ers te Heerlen; tot plaatsverv. lid van denzelfden raad dr. Zmdholland A. G. W de Bosson, apotheker te Dordrecht; - op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan J. C. Gerlings en mr. R. Aoopmaus as „apü eins bij de d.d. schutterij te Haarlem ; aan H. P. <S. Centen, als 2den hut. bij de d d scbutt te Amersfoort, wegens verandering van woonplaats; aan J M Vos de Wnel, als lsten luit. bij de dd. schutt. te Zwolle; bij de dd. schut:i Lenoemd: bij die te Haarlem , tot kapt. J. J. Sneltj'es en P Dyserinck,' thans lste luits.; tct lsten luit. G. J. Okhuizen en L. J. van Gennep, thans 2de luits.; bij die te Zwolle, tot lsten luit! mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis eu __. M. van Boijen , thans 2e luits.; tot 2den luit. effect, mr. L.E.A. baron Sloet tot Old/.;. s c-n /. W. J. Vos dc Wael, thans 2de luit. hla suite; tot auditeur bij den scïiuttersraad der dd. schutterij te Enschedé E. ter Meulen, met magtiging tot het gelijktijdig bekleeden van dat ambt met dat van secretaris der gemeeute Enschede; — deu luit. t/z. 2de kl. J. Sandt van Nooten, met ingang van 1. Mei a. s. bevorderd tot luitenant ter zee lste kl. ?'SGravenhage, 10 April. HH. MM. de koning en de koningin, benevens Z. K. H. de prins van Oranje, zijn heden middag ten 12 ure van HD. verblijf te Amsterdam in de residentie teruggekeerd. Aan het station werd de koninklijke familie opgewacht door Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van HD. gouverneur en den jongenheer van Hogendorp. — Mgr. Oneglia di San Stefano, tot hiertoe apostolisch inter-nuntius alhier, benoemd tot apostolisch nuntius te Brussel, heeft heden deze residentie verlaten en zal, alvorens zich te Brussel te vestigen, zich naar Rome begeven, ten einde de geschenken der Nederlandsche Katholieken persoonlijk den paus aan te bieden. — Nopens de alhier op te rigten vennootschap de 's Gravenhaagsche vleeschhouwerij verneemt men, dat tot dus verve door 178 inschrijvers voor 557 aandeelen, ieder groot ƒ 100, tezamen uitmakende ƒ 55,700 , voorloopig is deelgenomen in het maatschappelijk kapitaal dier vennootschap, groot ƒ 100,000 ; dat dien ten gevolge een ontwerp van hare statuten aan de inschrijvers is toegezonden, hetwelk in eene op Donderdag den 19den April 1860 te houden bijeenkomst aan hunne goedkeuring zal worden onderworpen. — - Heden zijn de chefs der bureaux voor statistiek in de onderscheidene provinciën, daartoo door den minister van binnenlandsche zaken opgeroepen, aan dat departement bijeenkomen tot het behandelen van eenige onderwerpen van statistieken aard. Die bijeenkomst is heden niet afgeloopen, maar zal gedurende eenige dagen worden voortgezet. Onder andere onderwei-peu zullen worden behandeld: I°. de bevolkingsregisters , namelijk of de op dat stuk bestaande kon. besluiten aanvulling of wijziging behoeven; 2°. de gemeente-verslagen; 3°. de provinciale verslagen. Tevens zal worden overwogen, welke onderwerpen eene jaarlijksche behandeling in de verslagen behoeven, en welke daarentegen voegzaam drie- of vijfjarig in de verslagen kunnen worden opgenomen. — Is het door een getuige in strafzaken op de verschillende hem gedane vragen bij herhaling antwoorden "ik weet het niet," 'i ik heb er geen .notitie van gehouden, " een weigeren van getuigenis der waarheid af te leggen, in den zin van art. 08 van het wetboek van straivordering? Het is die vraag, welke door de arrondissements-regtbank te Brielle ontkennend is beantwoord; en op grond daarvan is door haar het door het openbaar ministerie gevraagd bevel tot in gijzeling stelling naar aanleiding van opgemeld artikel geweigerd , op grond, dat de bedoelde getuige, genaamd Junand van Koppen, toch eenige antwoorden had gegeven. Op het hiervan evenwel door het openbaar ministerie ingesteld hooger beroep, heeft het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland, de opgemelde vraag toestemmend beantwoordende, met vernietiging van het vonnis, in eersten aanleg gewezen, den toen geïntimeerde schuldig verklaard aan het weigeren van getuigenis der waarheid- in eene strafzaak af te leggen, en te dier zake bevolen, dat hij in gijzeling zal worden gebragt en daarin verblijven totdat hij alsnog als getuige verklaring zal hebben afgelegd, en wijders in de kosten, door deze weigering veroorzaakt. Het hof kwam hoofdzakelijk tot die beslissing met het oog op de omstandigheden, dat men hier te doen had met een man van 35 jaren, omtrent wieu in geen opzigt was gebleken van gemis aan verstandelijke ontwikkeling. Van deze veroordeeling in cassatie zijnde gekomen, is deze zaak heden bij den hoogen raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld ,en heeft de advokaat van den requirant, mr. B. M. Vlielander Hein, de voorziening nader toegelicht door de voordragt en ontwikkeling van twee middelen van cassatie. — Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie is bepaald op 24 April. — Heden werd tea raadhuize aanbesteed : het leveren en stellen van een ijzeren hek voor het terrein van het gasthuis. Daarvoor waren drie inschrijvingsbilletteningekomen. Deminsteinschrijver was de beer D. A. Sehretlen, te Leiden, voor de som van ƒ1413.26. Vervolgens had de verp.ichtiug plaats voor den tijd van driejaren: I°. van den tol op don Oud-Scheveningschen weg, en 2°. van dien op den weg tusschen 's Gravenhage en het Gemeente-Badhuis. N°. 1 werd ingesteld op ƒ 40,000 enafgemijnd door den heer D. Romijn , alhier, voor de som van ƒ 29,500 ; N°. 2 werd ingesteld op ƒ 8000 en afgemijnd door den heer O de Graaf, te Katwijk Binnen, voor de som van ƒ 6500. Amsterdam, 10 April. HH. MM., vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje en gevolg, hebben gisteren middig debloemententoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt bezocht. Des avonds woonde H. JMJ. de koningin het concert in dat gebouw bij. Heden ochtend ten 11 ure is het vorstelijk gezin per extra i trein weder naar de residentie teruggekeerd. Onder de genoodigden op het diner ten hove, 11. Zaturdag, waren ook tegenwoordig de heeren van Beeck Vollenhoven en van Nierop, leden van de eerste en de tweede kamer der staten-generaal. —¦ Aanbesteed op heden alhier: Het maken van de gebouwen voor de nieuwe veemarkt, op het terrein der gewezen Weesper belten, bij de Weesperstraat, tusschen de Prinsengracht en Achtergracht. . Minste inschrijver de heer Impyn, te Haarlem, voor ƒ 96,880. — Betreffende het bezoek van H. M. de koningin aan het Paleis voor Volksvlijt, 11. Zaturdag, wordt het volgende medegedeeld : Reeds vroegtijdig vertoonde de omtrek van het paleis eene meer dan gewone levendigheid; een groot aantal rijtuigen, benevens eene schaar voetgangers bewoog zich in de rigting naar de Utrechtsehestraat, waar ieder huis met de vaderlandsche kleuren prijkte, terwijl tallooze toeschouwers langs den weg geschaard stonden. De openings-plegtigheid toch, op zich zelve altijd belangwekkend , verkreeg eene hoogere waarde, nu de'mare was bekend geworden , dat Neerlands geliefde koningin daarbij zou tegenwoordig zijn. Op de zoo ruime gaanderijen van het Paleis voor Volksvlijt verdrongen zich de belangstellenden, terwijl een beperkter aantal genoodigden, inzenders, enz. in de benedenzaal de komst van H. M. verbeidde. Deze verscheen met haar gevolg ten ruim elf ure en werd door den heer burgem. en de directie ontvangen; bij haar binnentreden in de zaal werd H. M. een prachtvol bouquet aangeboden; en terwijl het orchest het volkslied speelde, begaf de optogt zicb naar het middengedeelte, waar onder groen en bloemen de bustes prijkten van HH. MM. den koning en de koningin en Z. K. H. den prins van Oranje; op een schild stonden de woorden : «Hulde aan het vorstelijke huis." Toen men daar gekomen was, rigtte dc heer Sarphati eenige woorden van welkomst, en erkentelijkheid tot H. M., waarna deze de tentoonstelling doorwandelde, alles met groote aandacht bezigtigde, bij een of ander zeldzaam gewas stilstond en zich met den inzender daarvan onderhield, terwijl zij voortdurend op de minzaamste wijze de huldebewijzeu der aanwezigen beantwoordde. Gedurende die wandeling, waarop H. M. bij herhaling hare ingenomenheid te kennen gaf, zoowel met de schoone voorwerpen die ingezonden waren als met hunne rangschikking, voerde het orche.t onafgebroken verschillende muziekstukken uit. Ten ongeveer 12 ure begaf H. M. zich naar eene der nevenzalen , waar de heer Dieudonné met een talrijk personeel, voornamelijk uit kinderen bestaande, de werkzaamheden der eerste Ned. stroovlechterij aanschouwelijk had gemaakt. Met de grootste be! langstelling ging 11. M. de verschillende bewerkingen van het | stroo na, van de splijting tot aan het naaijen der strooken tot : hoeden enz., ook de verwerking van verschillende soorten gei kleurd of ongekleurd gespleten hout (Paille de riz) werd door j H. M. met aandacht gevolgd, en bij herhaling gaf zij hare tevredenheid te kennen over hetgeen zij zag, welke tevredenheid ' ook daaruit bleek, dat H. M., die % uur in deze afdeeling ] vertoefde, eenige aankoopen deed, o. a. van mozaïke stroowerken. ; Ten hoogste voldaan verliet H. M. ten ongeveer 1 ure het gebouw. *JB_eiden , 16 April. Heden werd alhier tot doctor in de j verloskunde bevorderd de heer H. Simons, mcd. docter, geboren . te Benthuyzen, na verdediging van Stellingen. * Haarlem, 15 April. De totaal-uitslag der door de provinciale commissie in Noord-Holland afgenomen examens voor het | verleenen van acten van bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs, enz. is deze: Sedert den 4den dezer maand tot en met gisteren zijn geëxamineerd 36 personen voor den hoofdonderwijzersrang , waarvan 6 zijn toegelaten; 103 voor den hulponderwijzersraug, waarvan 50 zijn toegelaten; 24 voor den rang van onderwijzer in de Fransche taal, waarvan 5 zijn toegelaten; 4 voor dien in de Engelsche faal, waarvan 1 is toegelaten; 2 voor dien in de Hoogduitsche taal, beiden afgewezen; 10 voor de gymnastiek, toegelaten 8 ; 17 voor het teekenën, toegelaten 6, en 9 voor de wiskunde, toegelaten 2, Totaal geëxamineerd 205 van het mannelijk personeel, waarvan 78 voor verschillende rangen zijn toegelaten, en al.oo afgewezen. 127. * JLeeuwsrden , 15 April. Inde maand Maart 11. zijn in de provincie Friesland aan de besmettelijke longziekte gestorven 1 rund tegen 2 in Maart 1865 ; afgemaakt 8 tegen 7 in Maart 18G5; nieuw aangetaste stallen 6 (in Maart 18G5mede6); gezond verklaarde stallen 6, tegen 2 in Maart 18G5. Totaal ge- I vallen in 18G6 30, tegen 33 in 1865. * Blokzijl, 15 April. Naar wij vernemen, heeft mon het j plan om de zeedijken tusschen Zwartsluis en Kuinre aanmer- ] keiijk te verhoogen. Dit werk zal ongeveer 10 ton moeten kosten. ! — Wat onderlinge en eendragtige zamenwerking vermag, blijkt uit het volgende: Reeds sedert langen tijd had men hier den wensch geuit, eene bewaarschool in 't leven te roepen, doch telkens bleven afdoende maatregelen achterwege. Het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen nam eindelijk het initiatief tot de oprigting en wendde zich tot het hoofdbestuur om eene subsidie voer eene op te rigten bewaarschool. Deze subsidie werd welwillend verleend. Reeds ééne schrede was men nu gevorderd; daarop vormden eenige dames een comité en slaagden er in eene loterij te houden, die zoo veel opleverde, dat men de noodige]fondsen had, om zich de leermiddelen en andere benoodigdheden aan te schaflen en eene onderwijzeres te salarieeren, terwijl het departement zorg droeg voor een doelmatig lokaal. Wij wenschen, dat het onvermoeide streven van ons Nuts-departement en de weldadige pogingen der dames-vereeniging in andere gemeenten navolging mogen vinden. * * Arnhem , 15 April. De treurige geschiedenis uit Oosterhuizen, in een vorig nommer vermeld, heeft het gei egt nagenoeg twee dagen bezig gehouden. Het schijnt thans bewezen te zijn , dat het kind geleefd beeft. Ook de moeder der beschuldigde is als medepligtige in hechtenis genomen. * Utrecht, 16 April. Aau onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de godgeleerdheid de heer Samuel Cramer, geboren te Middelburg, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: " Zwingli's leer van hel godsdienstig geloof." *'s Bosch, 16 April. Het Provinciaal geregtshof van Noordbrabant hoeft den onbezoldigden rijksveldwachter uit Riethoven veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf en twee geldboeten, ieder van ƒ 50, ter zake van het in zijne betrekking maken eener valsche acte, het desbewust daarvan gebruik maken en het afleggen van een valschen eed. In de volgende zitting van dat hof requireerde het O. M. 10 jaren tuchthuisstraf tegen eene dienstmeid uit Eindhoven, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, terwijl haar verdediger, op grond van gemis van wettig bewijs, tot vrijspraak concludeerde. Het hof zal 19 dezer in deze uitspraak doen. 'Maastricht, 14 April. Heden avond zijn de onderwijzersexamens geëindigd; zes kandidaten hebben zich voor het hoofdonderwijzers-examen opgedaan, waaraan drie voldaan hebben; voor hulponderwijzer waren dertien sollicitanten , waarvan slecht vier zijn aangenomen. ** Maastricht , 16 April. De le luit. J. L. Mulder, van het 2e reg. inf., alhier in garnizoen, is daarbij tot luit.-adjudant benoemd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 15 April. Heden had eeno zeer talrijk bezóohte volksvergadering plaats, waariu liet navolgende besluit werd genomen : Een oorlog tusschen de Duitsche groote mogendheden is een nationaal ongeluk; slechts een vrijzinnig Pruissisch stelsel zou algemeen vertrouwen ondervinden ten opzigte deikwestie van de bondshervorming; aan de inwoners van Sleeswijk- Holßtein moet het regt van autonomie worden toegekend, aangezien dit alleen den moreelen en wettigen grondslag uitmaakt van elk staatsbewind. Ook te Boeholt, Grevenbraich en Trier werden druk bezochte volksvergaderingen gehouden, waarop een- Jl stemmig werd verklaard, dat de oorlog tusschen beide Duitsche rijken als een ernstig nationaal onheil moest worden beschouwd. — Sedert ecu viertal dagen, zegt de Kölnische Zeitung, is eene vredelievende wending aan den loop der gebeurtenissen gegeven, en deze schijnt niet aan den graaf von Bismarck te moeten worden toegeschreven. Wij weten niet —- zegt het blad — of het waar is , dat graaf von Bismarck gezegd^ heeft: « wanneer ik minister blijf, is de oorlog onvermijdelijk", maar dit weten wij, dat elkeen zegt: »wanneer graaf von Bismarck minister blijft, dan is de oorlog onvermijdelijk". En aangezien elkeen, althans in Duitschland, het behoud van den vrede wenscht, is men den koning zeer dankbaar, dat er eeue wending in de politiek is gekomen, die men alleen aan »de landsvaderlijke wijsheid van den vorst meent te moeten toeschrijven . Graaf von Bismarck lijdt gedurende eenige dagen aan een ongemak aan de voeten, eu de Berlijners meenen , dat dit komt omdat hij te ver gegaan is. Ook verhaalt men dat hij den BerlijniT schen bankiers zou gevraagd hebbeu, of zij geneigd waren eene leening te sluiten togen ecu wissel (Wechsel) vau hooger hand, waarop een der heeren geantwoord zou hebben, dat eene wisseling (Wechsel) van het ministerie hun aangenamer zou zijn. Sedert gisteren is de hoop op eene minieterieele wijziging verlevendigd. Men zegt dat de hertog von Ujest, prins Hoheulohe- Oehringen, met het zamenstelleu van een nieuw ministerie zou zijn belast. De hertog is — zoo als de K. Z. ter loops aanmerkt — een conservatief, met eene kleine, zeer kleine dosis liberalisme vermengd. — Uit Stockholm meldt men, dat de rijksdag zich thans bezig boudtjmot de kwestie tot verdere uitbreiding der bevoegdheid van de vrouwelijke sekse, voornamelijk iv verband met de vervulling vnn stantsbetrekkingen..
---


lIÜ clexe Courant behoort een Itffvoegsel. HetTied_~Vel der HAA[DEI.IAftEX VAIV DEN -..EMEI-XTERAAD (Jaargang 1866), is lieden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

