Algemeen Overzigt.
Rotterdam, U 7 April. De Pruissische regering heeft Oostenrijks nota van 7 dezer in hoofdzaak van de hand gewezen. Zoo luidt een heden door ons ontvangen telegram uit Berlijn, ouder bijvoeging dat dit berigt van «ene goede, dat is van eene gewoonlijk goed ingelichte , zijde komt, en er is te meer grond om dtt berigt' voor waar te houden , daar de Weener bladen van heden (men zie de dépêche) hetzelfde melden, Of nu Oostenrijks nota al dau niet onrustbarend en categorisch was — men weet toch dat zij eerst aldus heette te zijn, doch dat men er later een vriendschappelijk karakter aan toekende, — zooveel is iv elk geval zeker, dat daarin aangedrongen of de hoop le kennen gegeve.i werd, dat Pruissen zijne krijgslocrustingen zou staken, en d.t nu heeft laatstgenoemde, hetzij dan onder wolken vorm, van de hand gewezen. Zal het nu aan vreemde invloeden, die thans meer dan ooit werkzaam zijn, en daaronder moet vooral Beijereu gerangschikt L^^ vorden, gelukken het gevaar af te wenden ? Het is zeer te hopen, ™ , peer daar vau de regtstreeksche stappen van het Weener frbinet nu weinig vrucht meer te wachten is. Van de aftreding van von Bismarck hoort mon niet meer spreken, en dit is geen gunstig symptoom. De Nordd. Allgem. Zeitung heeft de geruchten omtrent zijne aftreding ten eenemale gelogenstraft. Te Weenen heeft dc pessimistische zienswijze nog altijd de bovenhand. Geruchten, volgens welke een tractaat van alliantie . t#sschen Pruissen en Italië reeds gesloten is, hoewel nog niet geratificeerd, hebben daartoe het huuue bijgedragen. Men ging zelfs zoover, vau eenige bepalingen vau dit tractaat op te geven. Zoo zou overeen zijn gekomen, dat Italië aanzienlijke subsidien van Pruissen z.al ontvangen, welke laatste zich verbindt den oorlog zoolang voort te zetten, tot dat het Venetiaansche vaste, laud, met uitzondering der vestingen, zich in de magt van Italië zal bevinden j Pruissen waarborgt voorts aan zijn bondgenoot ziju tegenwoordig grondgebied. Daarentegen verbindt zich de laatste Oostenrijk den oorlog te verklaren, zoodra Pruissen eene gelijke verklaring heeft gedaan, eu den oorlog zoolang voort te *e.. *°* Bruissen in het bezit van de hertogdommen is. Wij achten het onnoodig onze lezers te waarschuwen tegen bet hgtvaardig aannemen van dergelijke geruchten. Er behoeft in omstandigheden als de tegenwoordige slechts een praatje in omloop , een verzinsel ter beurze — men begrijpt met welk doel — uitgestrooid te worden, om het korten tijd later, als het van mond tot mond gegaan is, met allerlei aanvullingen bij wijze van gerucht in de dagbladen opgenomen te zien. Toen dit gerucht eenigen tijd gecirculeerd had, scheen men ook ingezien hehhpr. , dat men te ver was gegaan; want het heette toen, .it i-.„ _ ¦ tractaat nog niet gesloten was, maar dat bovenstaande een ontwerp waren. Dat men in Italië den oorlog wenscht, behoeft overigens niet gezegd te worden. De Opinione zegt, dat men zoowel te Berlijn als te Weenen den oorlog onvermijdelijk ««bt; -o-ut ons betreft, brat dit Wad er op volgen , laten wij ons er op voorbereiden zonder snoeverij en met de opgeruimdheid van geest, waarmede de gewigtige besluiten, die over ons nationaal bestaan zullen beslissen , vergezeld moeten gaan. Italië stelt vertrouwen in ziin leger. ¦De verkiezing te Straatsburg is, in weerwil dat meu zulke ?oe,| verwachtingen van de kandidatuur des heeren Laboulaye iaa , ten zijnen nadeele uitgevallen. De heer de Bussi.re heeft, gens den Constitiitionnel, circa 10000 stemmen meer bekomeu zijn mededinger. Deze uitslag is een groot verlies voor de i erale zaak, die in deu heer Laboulaye een krachtigen verdelger m het wetgevend ligchaam zou hebben gevonden. Dat de regering ton gunste van haren kandidaat behendig heeft weten te manoeuvreren, hieraan valt niet te twijfelen. P nieuw heeft een misdadiger door middel van een pistool een aanslag gedaan op het leven van een der Europesche vorsten, ?P ™* yan den czaar Alexander, toen deze na eeue wandeling 'u zijn rijtuig stapte. Gelukkig is dc misdadige toeleg mislukt en de moordenaar in hechtenis genomen. Op dit oogenblik weet men nog niet wie hij is, en men kan dus ook niet zeggen , of staatkundig fanatismus dan wel andero beweegredenen ¦ cte oorzaak dier afschuwelijke daad zijn. lerwijl gisteren in een telegram uit Jassy gemeld is, dat de njdaar hersteld is, ontvangen wij heden een telegram uit Bu(^fc'hareit, waaruit bet tegendeel op te maken is. De insurgenten hebben althans eene proclamatie uitgevaardigd, waarin zij niet alleen tegen de kandidatuur van een vreemden prins opkomen, maar ook erkennen, dat zij eene scheiding van de Vorstendommen willen. Deze kwestie kan nog eene bron van groote moeijelijkheden voor Europa worden. In het Oosten zit, in weerwil van f het Parijsclie vredestractaat van 1856, nog altijd eene kiem, die : gevaarlijk is voor de rust vau Europa. Naar het schijnt koes| tert het voorloopig bestuur te Bucharest een groot wantrouwen j jegens Rusland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' ten °ndcn» 10 Xe nieuwsgierigheid bij het publiek (|ei. ,°Pzlge van de debatten over de reform-bul is zeer vermin,,| 'eu nQt gedrang vóór het parlementsgebouw is zoodanig o.j jf111011' dat men zonder eenige moeite of kosten eene plaats schii 1"? J 'Lan magtig worden. De. discussiën zullen waarofscl ' Dingsdag of uiterlijk tot Donderdag voortduren, (het 10° n ei' no& ve^e voorname leden van de verschillende partijen j ? woord moeten voeren. Eerst wanneer de tweede lezing zal in „-.?*"*'_ gehad , zal het eigenlijke parlementaire gevecht omite beginnen. Wat de uitslag hiervan' zal zijn, is voor*•», dM_.'t! gecne mogelijkheid to zeggen; doch zoo veel is zeker, —- T > ?'a?d9laeiriSell voor de reëcvmë liet gevaarlijkste zijn. r,ln_t_ „ lze Tan den markies van Salisbury had eene meeting Sic na» COaservatieve pairs. Lord Derby leidde de vergadering, tre ff. n.l_ jea ffieent > ten doel had het bespreken van do bill be¦ Men Parlementairen eed. eroote ™«.. Tl* ,hier' dat °P n;ei"v «pn del' stoomschepen in de en met vT lot Tav «e London en de Am-lia heeft gedeeld metail AVI muis » de diepte is verdwenen. De Nerbudda, aan d« » x ' ouder bevel van kapitein Hardy en behoorende NovemWn " a'ld Senff^ SUpping Company, vertrok den 18 ' stond uit J" Vau liverpool naar Bombay. De equipage beschip werdTtf?^ i° Peraone»- Het lijdt geen twijfel, of het _ Janu»,-;. _. b"™lsterd door de vreeselijke stormen, welke in de maand stoomsclX !den' Het orker pakketschip Albion praalde het 1 WcXleSf 6U 19\en NoTember op 50° Noorder breedte en 9° IL -ek d_t 1 * T?bIJ U"' den kapitein van de Albion duidelijk IZht-r t. __i j P,Mds in nood verkeerde. De zee stond f^AA de NerbLs*n ¦*?* de AlUon het kon naderen. Sedert is SidtS? Tf8 mea. ve™omen, zoodat men bijna de ze. 80000 t Bwonk-u is. Schip en lading wai-en slechts 1 vooi £ SO,OOO verzekerd, zoodat de eigenaars aanzienlijke verl:ezen lijden. De Nerbudda was splinternieuw; eerst in deu afgeloopen zomer was het schip van stapel geloopen, terwijl bij deu aanbouw alle mogelijke voorzorgen genomen waren, om het aan zijne bestemming to doen beantwoorden. — De Times deelt een brief mede van zijn correspondent te Washington, waarin deze schrijft, dat er alweder eenige agitatie heerscht in de beti-ektingen der Vereenigde Staten met Frankrijk en Engeland. Wat Prankrijk betreft, zoo heeft de minister Seward andermaal eene nota naar Parijs gezonden, waarin hij op nieuw den geheelen loop van zaken ten opzigte van Mexico nagaat eu ten slotte op dringenden en nadrukkelijken toon te kennen geeft, dat het kabinet te Washington gaarne eene bepaalde informatie zou ontvangen omtrent het tijdstip van de staking der Eransche expeditie in Mexico , die zijns inziens door geene omstandigheden geregtvaardigd wordt. Bij de afzending dezer correspondentie aan den Times was er te Washington nog geen antwoord ontvangen, doch naar de veronderstelling van het blad, heeft de bedoelde nota aanleiding gegeven tot de vaststelling der door keizer Napoleon gedecreteerde drie termijnen tot de ontruiming van het Mexicaansche grondgebied, zoodat die vaststelling nu wel reeds in antwoord op de nota te Washington zal zijn ontvangen. En wat nu Engeland betreft, zoo hebben er zich tusschen de Engelschen en Amerikanen geschillen voorgedaan betreffende het regt van visscherij in sommige wateren. Naar aanleiding daarvan is in het congres een voorstel gedaan, inhoudende dat uit onderscheidene Britsche gewesten eene waarschuwing was gerigt tot de Amerikaansche visschers, dat zij hun bedrijf langs de daarbij vermelde kusten niet mogten uitoefenen, en dat dien ten gevolge het Amerikaansche gouvernement moest worden uitgenoodigd tot de uitzending e.iier voldoende maritieme magt, om de Amerikanen te beschermen in het genot der regten, die hunbij bet tractaat van 1783 zijn toegekend. Naar aanleiding eener motie, is dit voorstel naar het comité voor buitenlandsche zaken gerenvoijeerd, en vertrouwt men mitsdien dat het daardoor te provoceren gevaar geweken zal zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 April. Men deelt thans mede, dat slechts een der vier passen, welke in bet bezit waren van den heer von Waldersee, den Pruissischen officier, vóór eenige dagen te Praag gearresteerd, zijn waren naam en stand vermeldde; allen zijn afgegeven door dc Italiaansche legatie te Berlijn en aldaar geviseerd. Berlijn, 16 April. Eergisteren avond word te Koningsbergen eene zeer talrijk bezochte volksvergadering gehouden, onder de leiding van den heer Jacoby, lid van het Huis der afgevaardigden , die betoogde, dat alleen een oorlog als geoorloofd mogt beschouwd worden wanneer de zelfstandigheid van den staat werd aangetast. Toen hij wilde overgaan tot het stellen der resolutie, trad een der aanwezige commissarissen van politie tusschen beide en verklaarde de vergadering voor ontbonden. — Te JElbing is dezer dageu eene voorloopige vergadering gehouden tot het bespreken der vraag: Of het in de tegenwoordige omstandigheden niet noodig is te achten, dat de bevolking luide den wensch openbaart, dat de vrede zal behouden blijven. De vergadering was buitengewoon talrijk bezocht. Met algemeene stemmen is hot besluit genomen, om eerstdaags andermaal bijeen te komen, ten einde eene petitie in dien geest aan den koning te zenden. Tevens zal in dit verzoekschrift worden aangedrongen op eene spoedige bijeenroeping der beide buizen van den landdag. — Te Aken is insgelijks eene volks verga dering gehouden, waarop mede eene resolutie werd aangenomen, strekkende om te verklaren, dat een oorlog tusschen do beide groote Duitsche mogeuheden als eene nationale ramp beschouwd wordt. De vergadering bestond uit de aanzienlijkste ingezetenen van Aken en van het nabij gelegen Burtßcheid.
---

Fransche Post.
JParijs, 16 April. De algemeone beschouwingen over het ontworp van wet betrckkelijJk de handels-marine zijn heden in het wetgevend ligchaam voortgezet en ten einde gebragt. De heer Pouyer-Quertier hoeft op nieuw het ontwerp bestreden als een gevaar voor dc belangen van het land. Hij trad verder in eene breedvoerige discussie met den heer Emile Pereire over de maatschappij voor de transatlan • tische paketvaart. De regerings-commissaris, de heer Ozonne, heeft ten slotte het ontwerp verdedigd tegen de bedenkingen van eerstgenoemden spreker, waarna dc zitting is opgeheven. Morgen discussie over de artikelen. Men sprak heden van eene regtstreeksche overeenkomst tusschen Prankrijk en Pruissen , terwijl andermaal het gerucht liep, dat het traktaat tusschen Italië en Pruissen reeds definitief onderteekend is. Ik deel u een en ander mede, zonder in het minst voor de waarheid in te staan. De Constitutionnel heeft een venijuigen aanval gerigt tegen den heer Emile Ollivier, den afgevaardigde-dagbladschrijver, die den heer de Girardin aan de Fresse vervangen heeft. De heer Ollivier had in de rede van deu heer Delangle in den senaat bedekte personaliteiten gezien, aan zijn adres gerigt; daartegen komt dc Constitutionnel op, van de gelegenheid gebruik makende om den heer Ollivier eenige grofheden naar het hoofd te werpen. Uit bijna zekere bron weet men, dat die aanval afkomstig is uit de pen van deu heer Granier de Cassagnac, den kollega van den heer Ollivier en zijn persoonlijke vijand. Waarschijnlijk zal de aangevallene het er niet bij laten. Op het ontwerp van wet op den lijfsdwang, dat eerstdaags bij het Wetgevend Ligchaam in behandeling komt, is een amendement voorgesteld van dezen inhoud: »In crimineele gevaüen of gevallen van correctionneele politie zal de lijfsdwang niet tegen den veroordeelde kunnen worden uitgesproken dan wanneer hij zijne insolvabiliteit niet justifiëert. In gevallen van eenvoudige politie is de lijfsdwang opgeheven." Bij het wetgevend ligchaam is eon amendement ingediend tot vermindering vau het contingent van 100,000 man van de ligting van dit jaar; de voorstellers hebben daarmede bepaaldelijk ten doel eene manifestatie ten gunste van den vrede. Prins Karel von Hohenzollern, die in aanmerking komt voor den troon der Donau-Vorstendommen, is de zoon van prins Anton von Hohenzollern, die iv 1859 president was van het, liberale ministerie in Pruissen. Hij is 27 jaren oud en luitenant bij de Pruissische dragonders. Het is niet waarschijnlijk, dat hij het hospodarschap zal aannemen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 17 April. Het meerendeel der ochtend-bladen volhardt bij het beweren, dat de Pruissische nota in antwoord op die van Oostenrijk van den 7den April afwijzend luidt. JBerlijn , 17 April. Naar men van eene goede zijde verneemt , luidt het antwoord van Pruissen op Oostenrijks nota van 7 dezer in dc hoofdzaak afwijzend.
Bueliarest, 16 April. De opstandelingen to Jassy hebben eene proclamatie uitgevaardigd, waarin zij openlijk te kennen geven, dat hunne beweging van scparatistischen aard is. Ook wordt daarin gezegd , dat de Jkandidatuur van een buitenlandschen prins voor het bestuur in de Vorstendommen eene onmogelijkheid is. Eene batterij artillerie heeft bevel ontvangen, om zich van JRacan naar Jassy te begeven, ten einde zoo noodig elke poging tot een inval der Russen met geweld te keer te gaan. ïêresden, 17 April. Het Dresdener Journal meldt uit War. <-hau, dat ten gevolge van den aanslag op het leven vaneden Cza;, , de stadhouder van Polen, graaf Berg, heden voormiddag naar St. Petersburg is op reis gegaan. Florence, 17 Aprü. Bij de kamer van afgevaardigden is ingediend het rapport aangaande de opheffing der geestelijke eorporatien. Voorts is spoedig te wachten het rapport betreffende het Credit foncier. De heer Seialoja heeft een ontwerp ingediend tot voorloopige vaststelling van het budget over 1866. Parijs, 17 April. Volgens den Constitwtionnel is de heelde Bussière te Straatsburg gekozen met 19,600 stemmen, tegen 9900 op don heer Laboulaye. Madrid, 17 April. De minister van financiën ligt ziek. De commissie uit de Cortes tot onderzoek van het plan betreffende de nieuwe bank hoeft verklaard hare bijeenkomsten le staken totdat de minister daarbij tegenwoordig kan zijn. .Londen, 17 April. De bill betreffende den eed voor de rlemcntsleden is voor de tweede maal in het Hoogerhuis gelezeu. Ï/Ginlen , 17 April. Naar men verneemt, zal heden avond in het parlement de regering geïnterpelleerd worden, ter verklaring of zij gelooft aan het bestaan vau een tractaat tusschen Pruissen en Italië. Bombay ,11 April. (X. At) Katoen flaauw. Dhollerah 420 rs. Wissel op Londen 2/1%. Vracht 42/6. Calcutta ,11 April. Invoerartikelen stil en onveranderd. Wissel op Londen 2/2. Vracht 45/- JLondcn, 17 April. Suiker zeer flaauw en met moeite werden de prijzen staande gehouden. Van Havana werd eene lading N°. 11% a 23/6 voor Engeland verk. Engelsch Geraffd. stil. — Koffij : goede kwal. vast. — Rijst en Salpeter flaauw. — Talk 48/-. — Tin: Straits _? 80. Schotsch IJzer 79/6. Liverpool, 17 April. Van Katoen zijn heden afgedaan 12,000 balen; Amerik. % d. hooger. Te Manchester was de markt beter. Berlijn, 17 April. Rogge 44;4» op levering 4414.. Raapolie 10 , op lev. 15%. Beurs van Londen, 17 April. 'Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. gecous. 1% pCt. —;_ Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 20% ; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitgest. — ; Portugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. 54%; dito 1860 4y2 pCt, —; dito 5 pCt. 1862 893,4; Spanje 3 pCt. 42; dito 2y2 pCt. 36; dito Passive 25% ; dito Cert. Coupons —-; Turken 5 pCt. Nieuwe 33%; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 68%; Hlinois Sharcs 79%; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. 94. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; Parijs 25.42% ; Hamburg 13.9^; Amsterdam 12.%. De bank heeft heden £ 30,000 in specie uitbetaald. Beurs van Weenen, 17 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 56.10; dito 4% pCt. — ; N. Zilv. 63; Loten 1854 72.00; Bank-Act. 688.00; Noorder-Spoorw. 135.00; Nationale 60.00; Cred.-Act. 127.50; Oostr. Staatspoorw. 148.00; Wissel op Londen 107.25, Hamburg 79.50, Parijs 42.50; Oostr. Cred.-Loten 97.50; Loten 1860 72.50; Lomb. Spoorw. 151.00; Eng.-Oostenr. Bank 59.00; Lomb. Cern. Spoorw. 55.00. Beurs van Frankfort, 1!? April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 55 % ; Loten 1860 68%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 73&. Wissel op Londen 118, Weenen 109%. Beurs van Berlijn ,17 April. (Slotkoers.) Oostenr. MetaU. 5 pCt. 53%: dito Natiou. 56%, Russen bij Stieglitz sde Serie 63 <Ji ; dito 6de Serie 82% ; dito spCt. 1862 87; dito 3 pCt. 1859 51% ; Pruiss. 4% pCt. 97&; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74. Wissel op 3/m.: Londen 6.20% , St. Petersb. 81; op 2/m.: Parijs SO%, Hamburg 150%, Amsterdam 142, Weenen 92%, Beurs van Hamburg, 1? April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.2%, Amst. 36.25; Vereinsbank 107% ; N.-Duitsche dito 113%. Disconto — pCt. Beurs van Parijs , 17 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 66.77%; dito4%pCt. 96.25; Cred.Moh. 582; Fr.-Oostenr. Spoorw. 360 ; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36% ; dito 2% pCt. 36% ; Italië 53.40 ; Turken 33.60. Bente 3 pCt. opende 66.77%. Wisel, 3/m.: St. Petersb. 305; Londen 25.14; Hamburg 185.50; Amsterdam 209.50. Beurs van Madrid , 16 April. Spanje 3 pCt. 39.65; dito 2% pCt. 37.00. M_J_. Bovenstaande depCches waren reed* in onze vorige Editie opgenomen. - Weenen, 17 Aprü. In strijd met de overige bladen beweert het Nette Fremdenblatt, dat de Pruissische depêche, welke heden werd overhandigd, de kwestie verdaagt, doch de hoop op het behoud van den vrede aanwakkert. Een telegram uit Silezie, aan deu Wanderer gerigt, meldt dat Pruissen aldaar met de krijgstoerustingen voortgaat. , In een schrijven van koningin Victoria, aan graaf Mensdorff gerigt, zou, naar men wil, de houding van Oostenrijk in het conflict met Pruissen geprezen worden. Bc rli jn ,17 April. Pruissens antwoord op Oostenrijks nota van 7 dezer is heden te Weenen overhandigd. De toon van dat antwoord is niet scherp , maar het geeft te kennen dat Pruissen niet gezind is, zijne militaire maatregelen te staken, daar juist Oostenrijk, dat het eerst krijgstoerustingen heeft gemaakt, ecu begin moet maken met het herstellen zijns legers op den voet van vrede. Pesth, 17 April. In de zitting van het Lagerhuis heeft men, in strijd met het gevoelen, in het adres van antwoord van het Lagerhuis geuit, de overtuiging te kennen gegeven dat dc keizer beoogt om de constitutie in Hongarije te herstellen. De deputatie uit Croatie is gisteren aangekomen. Londen, 17 April. De heer Layard heeft in de zitting Van het Lagerhuis verklaard, dat er geen enkele reden bestond om te gelooven aau de juistheid der mededeeling van het Fremdenblatt, betrekkelijk een traktaat tusschen Pruissenen Italië. Het gouvernement heeft geene mededeeling ontvangen aangaande het bestaan van eene zoodanige overeenkomst. De JSorthnmberland is hedeu met goed gevolg van stapel geloopen. -Vew-York, 7 April. De senaat heelt het wetsontwerp tot regeling der burgerlijke regten aangenomen met 33 tegen 15 stemmen, niettegenstaande president Johnson verklaard heeft, er zijne sanctie niet aan te kunnen hechten. Meu onderstelt dat het Huis van Volksvertegenwoordigers het ontwerp mede zal aannemen. , , De wetgcvcude vergaderingvan New-Jersey is verdaagd, zonder een senator te hebben benoemd. . New-York, 7 April, 's avonds, (Per Moravian.) O-oudngio 273/8. Wissel op Londen 137. Hlinois 116. Ver. Staten 0 pCt. 1882 104. Katoen middling 39 c. Meel met beperkten handel. Granen vaster. Petroleum ruwe 24 , Geraffd. 39% <=? de handel was ongunstig gestemd. Londen , 17 Aprü. (8.-A.) In de; Theeveümg werden van de 9699 kisten 6296 verkocht tot vaste prijzen. Ko_fij gevraagd en vast. Suiker dalende. Straits Tin £ 80. Schotsch IJzer 79/6.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 17 April. De begrooting voor Nedlerlandsoh Indie voor het dienstjaar 1867 is thans gedrukt -en rondgedeeld.- Zij is vau zeer grooteu omvang en voorzien van toelichtende staten en vau eene uitvoerige memorie van toelichting en velerlei bijlagen. Die memorie bevat a. opmerkingen omtrent, de inrigting der begrooting ; b. een over- - zigt der geraamde uitgaven en middelen; c. de toelichting deigeraamde middelen, voor zoo ver die niet gegeven wordt mdc uitgewerkte en toelichtende staten, en d. de toelichting der geraamde middelen. De inrigting dezer eerste begrooting, welke aan de wetgevende magt ter vaststelling wordt aangeboden, verschilt in vorm en indeeling aanmerkelijk met de vroegere en is in overeenstemming gebragt raet de O. I. comptabüiteitswet; zoowel de uitgaven als de middelen zijn gesplitst in twee hoofdstukken of twee afzonderlijke ontwerpen, waarvan het eerste bevat de uitgaven of middelen in Nederland, het tweede die in Indie. Elk hoofdstuk heeft overigens afdeelingen en onder-afdeelingeu, maar zij zijn voorloopig nog niet in bijzondere artikelen gesplitst. Dc belangrijkste verschillen tusschen de inrigting van deze begrooting en de vroeger gevolgde vloeijen voort uit de overnameder koloniale uitgaven, tot dus ver geraamd in de tweede afdeeling van hetlXe hoofdstuk der staatsbegrooting . en vooral ook uit het beginsel der comptabüiteitswet, volgens hetwelk de directeuren der departementen van algemeen bestuur in Ned. Indie, ieder voor zoo veel zijn departement betreft, aansprakelijk zijn voor overschrijding der perken, door de begrootingswet gesteld , zoodat ieder zijne eigene begrootings-afdeeling beheert, en geene posten tot meer dan één departement behoorende zijn behouden, maar tot de afzonderlijke rubrieken teruggebragt. Van daar dan ook velerlei verplaatsing van sommen, waarop dient gelet te worden bij de vergelijking dereindcijfers met eene vroegere op andere wijze ingerigte begrooting; De uitgaven in JNederland (Hoofdstuk I) zijn geraamd op ƒ 32,701,102.48, in Indië op ƒ 92,169,029,00, te zamen op ƒ 124,870,131.54, zijnde bij vergelijking met 1865, toen het totaal ƒ 111,570.531 bedroeg, een verschü in meer van/13,299,600.51. Dat verschil wordt opgelost door de veranderde inrigting der begrooting, vermits voor het eerst daarop in uitgaaf worden geraamd de kosten van vervoer, bewaring en aflevering der producten ad ƒ 10,004,666.08; voorts de bijdragen van Ned.-Indie aan de middelen tot dekking van 's rijks uitgaven, en dat vroeger als excedent niet op de Indische begrooting voorkwam ; wijders velerlei koloniale uitgaven, tot dus verre op het hoofdstuk koloniën voorkomende enz., alles te zaniên ter somma van f 14,276,474.45, welk gansche bedrag vroeger in de Indische begrootingen niet voorkwam. Onder de uitgaven komt overigens voor de som van ƒ 12,995,279.11% als bijdrage van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's rijks uitgaven, waaronder de gewone rentepost van ƒ 9,800,000 begrepen is. De middelen zijn geraamd in Nederland op/ 62,477,747.54 en in Indie op/ 62,392,384.00, te zamen op een gelijk bedrag als de geraamde uitgaven, namelijk ƒ 124,870,131.54, of/ 8,344,362.54 meer dan voor 1865; welk verschil mede ontspruit uit de veranderde inrigting der tegenwoordige begrooting, zijnde nu onder de inkomsten uitgetrokken de onzuivere opbrengst der producten in Nederland , anders netto geraamd. Tot grondslag voor de raming der te verkoopen producten en prijzen is genomen het gemiddelde der laatste tien jaren — 1855 tot en met 1865. Gelijk hierboven reeds is gebleken, worden nu voor het eerst krachtens de comptabiliteitswet de onzuivere opbrengsten onder de middelen uitgetrokken , terwijl onder de uitgaven de onkosten op het vervoer en de tegeldc-making der producten zijn opgenomen. Op de raming der middelen in Nederland komen voor 850,000 picols of 50,150,000 Ned. ffi koffij ad 40 ets. per half Nederl. ffi ; 760,000 picols of 42,560,000 Ned. ffi suiker ad. ƒ 38 per 100 Ned. ffi; 80,000 picols of 4,840,000 Ned. ffi. tin ad. ƒ 70 per 50 Ned. ffi. De posten suiker, koffij eu tin bedragen gezamenlijk ƒ 61,951,617.84 ; het overige bestaat uit de opbrengst van eenige specerijen. De lage prijs der koffij laat genoegzame spelingvoor de hoogere prijzen der suiker en tin. De middelen in Indie bestaan uit verpachte middelen/13,436,265 , belastingen en inkomsten ƒ 17,650,670, landelijke inkomsten en cultures 13,003,149, verkoop van producten en goederen ƒ 14,_0/,__4, verschillende inkomsten enz. ƒ 893,935 ; ontvangsten van t depart. van oorlog ƒ 226,033; idem van marine / 160,-00 en geldswaarde van materialen, uit 's lands voorraad te verstrekken aan administratien enz., ƒ 2,214,608, totaal ƒ 62,392,384 , of met de ƒ 62,477,747,54 aan middelen en onvangsten m JNederland, te zamen f 124,870,131,54. Ziehier een algemeen overzigt van de beide begrootingen der uitgaven, zoo in Nederland als in Indie, onder dezelfde afdeelingen verzameld: 1. Inkomen gouv.-gen. en kosten van j Ned. _tfej._o.-ii. diens huis | Indie ƒ 295,600.00 2 Hooge coll.en algemeene secretarie. ( ?e?: Memorie. b \ Indie . 840,578.00 3 Denart. van justitie .... Ned. Memorie. * ' Indië v 2,960,598.00 4. „ ? binnenl. bestuur Necl- " 11,255,266.08 Indie » 42,332,132.00 5. . . onderwas en nijv.rh. £* J ,£s£ ï • • burg. openb. werken, j£* ; $%$% 7 , c • ( Ned. ii 13,9-0,683.11të '• ' • financiën { „ 2>73,645.00 . I Ned " 2,886,079.30 8- " " oorlog j ££, „¦ 17,.53,2-2.00 9- • •™ ¦ • • ¦«*£•; 22wm«% 10 Pensioenen en andere uitgaven van .' f^ , 2',187,e00.00 algemeenen aard ...••• ¦) „ó . 150,000.00 . . iSie • 500,000.00 11. Onvoorziene Uitgaven - - f Totaal., ƒ 124.870,131/fl * Onder de bijlagen verdienen vooral opmerking een nominatieve staat der in Nederland betaalbare civiele pensioenen ten laste van Nederlandsch Indie op I°. Januarij 1866; eene uitgewerkte nota omtrent de tractements-verhooging der. inlandsche hoofden op Java en Madura; eene gelijke nota over de reorganisatie van bet binnenlandsch bestuur op Java en Madura, en een staat nopens de zamenstelling en sterkte van het wapen der infanterie.
In de heden door den gemeenteraad gehouden zitting bragt de Voorzitter ter kennis van den raad, dat Vrijdag ten raadhuize heeft plaats gehad de aanbesteding voor den tijd van tien jaren, van het reinhouden , van sneeuw ontdoen en besproeijen van de straten , pleinen , kaden enz., het reinigen der riolen, urinoirs enz., alsmede het uitbaggeren en schoonhouden van eenige wateren en het ophalen van de asch, vuilnis enz.; dat zich slechts twee inschrijvers hebben voorgedaan en wel de heer J. van Saaften, te Sliedi-echt, voor de som van ƒ75,000 per jaar, voor 10 jaren en de heer D. Folker voor ƒ 82000 per jaar gedurende 10 jaren of ƒ 90,000 gedurende 5 jaren; dat deze inschrijvingen burgemeester en wethouders geheel onaannemelijk toeschijnen, waarom zij voorstellen aanstaanden Maandag tot eene herbesteding over te gaan. Dienovereenkomstig wordt besloten, wordende tevens, op voorstel der commissie voor de plaatselijke werken, bepaald, dat de tegenwoordige aannemer, indien hem de aanbesteding niet wordt gegund , gehouden zal zijn alle zijne aschbelten en vuilnisbakken binnen den bij het contract bepaalden tijd weg te ruimen. Maandag zal ten 2% ure eene raadsvergadering gehouden worden, ten einde mededeeling te ontvangen van den uitslag der herbesteding. Van de commissie voor de plaatselijke werken is voorts in deze zitting ingekomen de teekening met memorie voor de school van middelbaar onderwijs. — Visie, zullende de directeur der gemeentewerken Zaturdag van 1 tot 3 ure ten raadhuize aanwezig zijn tot het geven van inlichtingen aan de leden van den raad. De beraadslagingen zijn bepaald op Donderdag over acht dagen. Deze zitting werd hierna door den Voorzitter gesloten. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 19 April aanst. , des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lector aan de zeevaartkundige school. Idem van eene vroedvrouw bij het burgerlijk armbestuur. Idem van eene hulp-onderwijzeres aan eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-verordening op het drijven van rundvee. Delibereren over het adres van de heeren G. Nimmo en C. de Kuyper CZn., tot schikking van het verschil over de demping der sloot langs Vredestein en het daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van C. Koops c. s., tot afstand van gedeelten der Mannenlaan en sloot, en het daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van bestuurderen der afdeeling Rotterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank om afschaffing of inkorting der kermis, en daarop uitgebragt advies. Idem over het rapport en voerstel tot afstand van grond aan den heer C. JBueb CZn. Idem over het voorstel van den heer H. W. A. van Oordt c. s. omtrent de makelaardij en daarop ingewonnen advies. Idem over het voorstel tot het toekennen van gratificatiën voor de tijdelijke waarneming der betrekking van commissaris enz. van het overzetveer op Katendrecht.
De heden avond gehouden debating-club bij het JRotterdamsch Leeskabinet waß de laatste van het tegenwoordig saizoen. Aan het slot daarvan kwam de president tot eene conclusie, nog al tamelijk afwijkende van den gebruikelijken vorm, die bij de sluiting eener reeks van zulke bijeenkomsten gewoonlijk wordt in acht genomen. Meestal toch komt het afscheidswoord dan eenvoudig neder op eene aanwijzing van al het schoone en nuttige, hetwelk die zamenkomsten hebben opgeleverd, en zoo er al eena iets valt af te dingen op de daarbij gewenschte belangstelling en resultaten, wordt dit gewoonlijk öf verzwegen, df zoodanig ingekleed , dat het aan eene gunstige voorstelling der zaak volstrekt uiets hindert. Dit nu deed de president van het Leeskabinet niet. Integendeel, bij eene korte herinnering aan het doel der debating-club en de tot nu toe aangewende pogingenter bereiking van dit doel, kwam hij ruiterlijk er voor uit, dat de zaak in vele opzigten nog al het een en ander te wenschen overlaat. Hij achtte het beter te besluiten met een woord van waarheid , dan met hoüe phrasen ter opvijzeling eener zaak, die nog slechts in haren aanvang was en dus tot nog toe geene resultaten had opgeleverd, waarop men zich zou kunnen beroemen. Maar — en dit was nu ook het criterium waarop alles nederkwam , — hij liet tevens niet onduidelijk gevoelen, dat juist in dit nog ontbrekende de gegevens zijn te vinden, om de zaak, bij hervatting in den volgenden winter, tot meerdere volkomenheid te brengen. In die aangename verwachting werd intusschen bij het uiteengaan der vergadering door dezen en genen de opmerking gemaakt, dat iv het gesprokene van heden avond reeds eenigzins meer het eigenaardig karakter eener debating-club lag, dan wel soms aanvankelijk het geval was geweest. Wat daarvan zij , zoo veel is zeker dat het onderwerp van beschouwing daartoe ook bijzonder geschikt was. Het betrof namelijk de grondwet in het algemeen en de Nederlandsche grondwet in het bijzonder. Een der leden had dit onderwerp aan de hand gegeven en zijne daaromtrent aangenomen rigting geformuleerd in zes stellingen. Na in de eerste plaats to hebben aangetoond dat « eene grondwet behoort te zijn de wet der wetten," kwam hij vervolgens tot de aanwijzing dat zijns inziens -geen eonstitutionneele regeringsvorm houdbaar is , indien aan de regterlijke magt de bevoegdheid wordt onthouden eiken wettelijken regel aan de grondwet te toetsen." Hieraan knoopt hij zijne derde stelling: » dat men in grondwettigcn geest handelt, wanneer men op grondwettige wijze de grondwet poogt te veranderen." Dit leidde hem tot zijn vierde punt: -/ onze grondwetgever ging klaarblijkelijk uit van het beginsel: il n'y a de réformes durables qui celles qui s'accomplissent peu apen. Na dit meer bepaaldelijk uit de geschiedenis onzer wetgeving te hebben toegelicht, stelde hij inde vijfde plaats : «Onze grondwet heeft ook vele gebreken; het zesde hoofdstuk bijv. behoort te vervaUen." Deze gebreken onder anderen zocht hij in: a. de aanvaarding der kroon vóór het afleggen van den eed op de constitutie; b. de insteüing der eerste kamer; e. de verkiezing voor het lidmaatschap der tweede kamer door de kiezers van één district, in plaats van door de gezamenlijke kiezers van alle districten; d. het gemis eener voldoende definitie van den term: maatregel van algemeen bestuur, en e. het geheele hoofdstuk over de godsdienst. Zijne zienswijze dat dit laatste vooral uit onze grondwet moest verdwijnen , lokte eene levendige bestrijding uit, even als er ook eenige nadere bespreking volgde op zijne laatste stelling : » Eene herziening op breede schaal is echter niet wenschelijk, voordat de eonstitutionneele regel: de publieke zaak moet publiek behandeld worden tot het regtsbewustzijn van het volk is doorgedrongen. ' Het ontbrak dus niet aan stof tot velerlei beschouwingen en de verschillende pro en contra aangevoerde gronddenkbeelden, Vooral wat betreft de al of niet noodzakelijkheid van het bestaan der eerste — en het onuitvoerbare van het geopperde denkbeeld omtrent de zamenstelling der tweede kamer, waren van dien aard, dat de discussiën heden avond zeker niet waren ten einde gekomen, wanneer men verder was gegaan dan tot een oppervlakkig overzigt van hetgeen meest gereedelijk voor de hand lag. ° J
De Indische mail is den llden dezer te Suez aangekomen, zijnde drie dagen vroeger dan verwacht werd. Gisteren zijn van hier, onder escorte van politie-en wateragenten, naar Middelburg getransporteerd, vijftien manschappen, behoorende tot de equipage vau het schip Willem Foolman, van welken bodem, die to Brouwershaven zeilree ligt, zij gedeserteerd waren.
Het Handelsblad zegt, ingevolge informatiën uit de beste bronnen, te kunnen verzekeren, dat aan de betrokken autoriteiten te Amsterdam niets bekend is noch van een diefstal van tafelzüver van Z. M., noch vaia diefstallen in hotels aldaar.
Van drie verschillende zijden zijn onlangs aan het koloniaal militair invalidenhuis op Sronbeek weder nieuwe blijken vanbelangstelling ten deel gevallen. Door den heer J. N. Tiedeman Marthese, te Arnhem , werd aau het gesticht opgedragen eene door hem gecomponeerde militaire marsch ; de heer A. Schill, te Velp, deed van zijne belangstelling in den vooruitgang van het muziekkorps der koloniale invaliden blijken door de toezending van eenige muziek, terwijl van een onbekende uit Utrecht, als een blijk van ingenomenheid met de toenemende deelneming, die de afschaffing van sterken drank in het invalidenhuis ondervindt, ter ronddeeling werden ontvangen eenige exemplaren van een onlangs verschenen nuttig boekwerkje.
Door de politie te Arnhem is op den 1 iden dezer een in omloop gebragt valsch muntbiljet groot ƒlO aangehouden. Naar men verneemt zijn de zigtbaarste onderscheidingsteekenen van valschheid: glanzig en zeer glad papier, zijnde dat vifn de echte dof; bijna algeheel gemis der watermerken; gemis der woorden der wet van 26 April 1852 die duidelijk leesbaar op de echte, op de valsche bijna geheel zijn achterwege gebleven; verregaande onduidelijkheid der woorden Je maintiendrai en het rijkswapen, terwijl het valsche over het geheel een veel donkerder voorkomen heeft dan het echte. Men verneemt, dat de Drentsche Maatschappij tot ontginning van Drentsche heidevelden door boschkultuur, die haar arbeid zou beginnen wanneer, bij aandeelen van ƒ 50, eene halve ton was bijeengebragt, er niet in geslaagd is die som bijeen te brengen. Aan de Middelt. Ct. wordt uit 's Hage geschreven: De heeren Motké, hoofdambtenaar bij het departement van financiën, en Hoyer, controleur te Dordrecht, hebben eenigen tijd geleden in Prankrijk de grondslagen eener wetgeving op de beetwortelsuiker-fabricatie bestudeerd. Bij het departement van financiën is men thans bezig met het ontwerpen van eeue wet op dat onderwerp.
Baron Emmanuel van der Linden d'Hoogvorst, inspecteurgeneraal honorair der burgerwachten in België, is eergisteren in den ouderdom van 85 jaar te Brussel overleden. Bekend is het groote aandeel dat hij aan den Belgischen opstand in 1830 genomen heeft.
Uit Yokohama wordt dd. 14 Februarij geschreven: Staatkundig nieuws is hier volstrekt niet. Den 28sten der vorige maand brak te Jedo een brand uit in het district van Asakoesa; de wind woei uit het N.-W. en de vlammen verspreidden zich in twee rigtingen, en werd de brand eerst den volgenden avond gestuit. Hij had zich wel over vier Eng. mijlen in de lengte en twee in de breedte uitgestrekt. Er hadden vrij wat ongelukken plaats; men spreekt van 150 dooden en 170 gewonden; liet getal vernielde huizen wordt op omstreeks 10,000 begroot. Met den Zoutman is van hier via Nagasaki vertrokken de heer G. E. Plate, Nederlandsch consul te Yokohama. De oorlogsstoomboot Foesiyama, in Amerika voor rekening der Japansche regering gebouwd, is aan deze overgegeven, en voor het oogenblik, zoo men wil, onder het bevel van een Eransch officier gebragt. De Japansche overheden schijnen geenszins ingenomen te zijn met deze proeve van de schepen, die de kiem van hunne nationale marine moeten uitmaken. Van Osaca is het laatste nieuws dat Sosjioe toegestemd heeftdat hij in het ongelijk is. Meer zegt hij niet —en wacht de beslissing nopens zijn lot van den Mikado en den Taikoen; mogt hun vonnis te hard zijn, dan zal hij waarschijnlijk voortgaan met wederstand te bieden, en dan is het einde der worsteling nog niet te voorzien. Maandag 11. had hier een spiegelgevecht plaats, waaraan ook de matrozen van den Zoutman deel namen. Ter reede ligt een zestal oorlogschepen, als drie Engelsche, twee Eransche en een Russisch. (A. H.)
De luitenants ter zee lste kl. G. W. C. Voordvin en P. J. G. van Thiel, laatst behoord hebbende, de eerste tot de oefeningsdivisie in den Noorder Atlantischen Oceaan en de laatste tot het eskader in Oost-Indië, en beiden dezer dagen in Nederland teruggekomen, zijn, te rekenen met den 6den dezer, op nou-activiteit gebragt; terwijl de luit. ter zee van de lste kl. jhr. A. J. van Geen met den lsten Mei aanstaande wordt geplaatst aan boord van Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus.
De minister van binnenl. zaken verklaart, artt. 1 en 2 van de koninkl. besluiten betreffende de veeziekte ook van toepassing op de gemeente Loenersloot, en art. 1 niet langer van toepassing op de gemeenten Kockengen, Maartensdijk en Zuylen.
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 16 Aprü, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Op 16 April. Op 9 Aprü. Disconto-rekening.. ƒ 49,160,291.59£ / 47,754,873.74 Beleening-rekening » 30,584,248.— » 31,100.298.— Munt en muntmateriaal. •> 76,283,878.14 » 76,298,809.36 J Belegd reserve-fonds » 2,575,000.— „ 2,638,185.75 Gebouwen en meubelen der bank „ 200,185.— » 266,247.33 Diverse rekeningen » 638,935.82 i » 350,883.17 ƒ 159,442,538.56 f 158,409,297.35^ Kapitaal ƒ 16,000,000.— / 16,000,000.— Reservefonds » 2,578,308.02£ » 2,641,493.77} Bankbülettenin omloop., » 105,211,415.— . 104,774.710 — Bank-assiguatiënin oml.. « 13,432.77 ¦> 18,268.13| Rekening-courant saldo's. ¦> 31,286,062.12 » 31,087,699.6 U Diverse rekeningen - 4,353,320.64} „ 3,887,125.83 ƒ 159,442,538.56 ƒ 158,409,297.35} Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 16 April, bij een muntmateriaal van ƒ 76,283,878.14, voor eene som van ƒ 54,198,785.46 minder aan banknoten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 21,679,514.18 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zon wezen; Aan het door het departement van financiën openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Maart 1866, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1865, ontlcenen wij de volgende cijfers: 1866. 1865. Directe belastingen . . f 2,497,720.23%. ƒ 2,706,172.05%. In- en uitg. regten . . » 533.731.51%. « 449,307.59. Accijnsen ? 1,538,238.16%. - 1,334,288.11. Waarborg en bel. deigoud, en zilv. werken . » 25,882,2114. » 25,867.81. Indirecte belastingen . . » 1,186,288.97/ " 1,004,127,3 iy2. Domeinen „ 74,116.72%. » 76,060.41. Posterijen . . . . .., 176,217.90%. „ 151,212.89%. Rijkstelegraphen ...» 40,212.91%. * 41,596.99. Acten voor jagt en visscherij „ 81.50. ii 125.50. Loodsgelden . . . . „ 53,875.33. » 68,280.55. Totaal. . . ƒ 6,126,365.47%. f 5,857,039.22'%", Het Staatsblad n°. 20 bevat de wet van den 9den April 1866, tot verhooging van hoofdstuk 1118 der Staatsbegrooting voor 1865 ; n°. 22 die van den 9den April 1866 , tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen; n°. 23 die van den Oden April 1866, tot onteigening van een perceel ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw in de gemeente Leek.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » de Amsterdamsche Maatschappij tot IJsvervaardiging". te vestigen te Amsterdam, en op eene nader overgelegd afschrift eener supletoire acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst W. de Vos Jz., eervol ontslagen luit.-kol. van de Amst. schutterij. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal c. a. den heer H. Oeerligs, thans in dezelfde betrekking te Oudewater c. a.; tot ontvanger der directe belastingen en accijnzen te Wijchem c. a. den heer J. C. F. Sala, thans in dezelfde betrekking te Woudenberg, en tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vlijmen c. a. den heer T. H. Ludewig, eervol ontslagen controleur der directe belastingen en van het kadaster in Drenthe. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: F. W. Xedeker , ad ƒ 405; J. N. Crijns, ƒ 142; J. Gaspari f 533; C. F. van den Ham, -wed. van W. Nagel, ƒ472, S.deKoningh, wed. van P. Reese, ƒ 840; F. JMeurkes, ook wel genaamd A. G. Murkes of Murkens, wed. van H. Berkenhagen, ƒ 157 ; C. Krumer, wed. van A. A. Wowijs of Woweys, ƒ 190; W.J. H. Merts, f 1889, A. C. de Wit, ƒ,259.
*'s Gravenhage , 17 April. Het leessaizoen van het letterkundig genootschap Oefening kweekt kennis werd gisteren avond op eene eigenaardige wijze besloten. Het zoo veel besproken voortbrengsel van het vernuft des heeren van Lennep, Klaasje Zevenster, werd door een negental werkende leden tot een onderwerp van behandeling gemaakt. Er werd geprezen, gekritiseerd, ontleed, toegelicht, gevraagd, getwijfeld, gekarakteriseerd, maar bij dat alles steeds hulde gebragt aan de verdiensten en het vele schoone, dat in dien roman te vinden en aan te wijzen is, en hetgeen men dan ook deed uitkomen tegenover de opgeworpen bedenkingen, aangeduide leemten of ingebragte grieven. De voornaamste sujetten, die in deu roman eene hoofdrol vervullen, en de zoo meesterlijk geschetste toestanden van maatschappij en individuen werden beurtelings in oogenschouw genomen, alles op onderhoudende, geestige, leerzame wijze en gepaard met vergelijkingen van toestanden en karakters uit Nederlandsche of buitenlandsche schrijvers van vroeger of later tijd. Dit geschiedde nu eens in ernstigen, dan weder in luimigen trant; doch altoos onderhoudend en boeijend voor de uitgelezen schare van toehoorders en hoorderossen. Een der sprekers deed meer bijzonder genoegen door een overzigt van hetgeen van Lennep vooral op romantisch gebied voor Nederland gewrocht heeft, daarbij aantoonende hoe de schrijver van de Voorouders, de Koos van Dekama, de Pleegzoon en nog zoo vele grootere en kleinere geschriften in menig genre de ware auteur was van een Nederlandschen romau als deze, waarin op nieuw des schrijvers losse, vloeijende, natuurlijke stijl, zijne rijke verbeelding en geestige opvatting in zoo ruime mate schitterden. — Heden heeft alhier de verkooping plaats gehad van de vroeger vermelde kunstgalerij van wijlen den heer Landry. Ziehier de voornaamste stukken met de prijzen, die zij hebben gegolden : D. Bles, Le cadet de familie, f 600; Th. Gudin, Bet binnenvallen in eene haven bij storm, f 395; H. van JHove, Fene vischverkoopster in een voorhuis, f 265; JB. C. Koekkoek, Fen waterval in een bosch, ƒ 600 ; De toegang tot een eikenwoud , een der schoonste penseelgewrochten van den meester, ƒ2400; Landschap met bosch in zomertijd, f'2o7's; Landschap in wintertijd, pendant van het vorige, ƒ 1600 , beiden voor Botterdam aangekocht; H. Leys, De prediking in eene Grieksche kerk, met vele figuren, f 1475 ; De overpeinzing, eene oude vrome in den Bijbel lezende , ƒ 2600 ; J. Lies , Fene episode uit het leven van Frasmus, ƒ 425; Madou, Ochtendbezoek van den grootvader , f 1015; L. dc Meijer, Zeehaven, ƒ 325 ; Moerenhout, Halte aan den Maasoever, f 305; S. L. Verveer, In het Jodenkioartier te Amsterdam, ƒ 245 ;A. Schelihout, Wintervermaak , ƒ 500; Fen tafereel aan het Scheveningsche strand, f 405; v. Schendel, Fene groentevrouw , met licht-effect ƒ 340 ; Schotel, Marine, Fene woelige zee, ƒ 465 ; J. B. Torn , Landschap en beesten bij ondergaande zon, ƒ 508 ; W. Verschuur , Binnenstal met paarden , f 390 ; Eug. Verboeckhoven , Schimmel in een stal, f 400; Koebeest en schapen, f 610; A. Waldorp , Zeegezigt, f 330; F. Willems, Kei sober ontbijt f 365. Nog een aantal andere schilderijen van verschillende meesters zijn heneden de ƒ 200 verkocht. Het geheel heeft pi. m. ƒ 33,388.25 opgebragt. Amsterdam, 17 April. Namens Z. M. den koning is aan den burgemeester ten behoeve van de algemeene armen der stad ter hand gesteld, dc som van twee duizend gulden. Bij het verlaten der hoofdstad heeft de koning bij herhaling aan den burgemeester HD. bijzonderen dank betuigd voor de hartelijke ontvangst, welke het koninklijk gezin gedurende het verblijf alhier van de burgerij heeft ondervonden. H. M. de koningin heeft aan de maatschappijen Apollo en Caecilia, benevens aan de Vereeniging ter verbreiding der waarheid alhier aanzienlijke giften in geld geschonken. Tijdens 's konings verblijf in de hoofdstad is opgemerkt, dat de zilveren beker, in der tijd door de bewoners der Willemstraat Z. M. aangeboden, dagelijks prijkte aan den disch voor 's konings zitplaats. — Gisteren morgen had op de Oosterbegraafplaats de teraarde-bestelling plaats van den kunstschilder Johannes Vetten, in leven stemhebbend gewoon lid der maatschappij Arti et Amicitiae en lid der Koninklijke Academie van beeldende kunsten, op 11 dezer in den ouderdom van 39 jaar, na eene slepende ziekte overleden. — Uit bet dezer dagen door de Nederlandsche Maatschappij van Hypotheekver zekering, onder directie der heeren mrs. J. Domela Nieuwenhuis en E. van Lier, uitgebragt verslag over het jaar 1865 blijkt, dat zij, ondanks den ongunstigen toestand der geldmarkt, op ultimo December 1865 door hare tusschenkomst, en onder hare risico heeft op hypotheek geplaatst en verzekerd een bedrag van ƒ 1,208,935 , op onderpand ter getaxeerde waarde van f 2,284,666, loopende de verzekering over 333 polissen. Het grootste bedrag werd in Noord- Holland , het kleinste in Utrecht verzekerd. Het denkbeeld der hypotheek-verzekering, waarvan in Pruissen, Saksen en Oostenrijk met zoo veel voordeel, èn voor geldschieter en voor gelduemer wordt gebruik gemaakt, begint zich aüengs ook hier te lande te populariseren, ten bewijze hiervan diene dat de opgemelde maatschappij over 1863, het eerste jaar van haar bestaan, een bedrag van ƒ 304,110, op ult°. December 1864 een bedrag van ƒ 696,710 en op uit. December 1865 een bedrag van/l, 208,935 verzekerd had. Delft, 16 April. Het éénjarig onderhoud van dc werken onder het beheer der genie alhier is aangenomen door den heer B. Veth, voor ƒ 6460 , en het éénjarig onderhoud van do kazernen en magazijnen alhier en te Botterdam door den heer P. Verhorst, voor ƒ 3660. Soestdijk, 16 April. Eene veeartsenijkundige commissie, door de groot-hertogelijke regering van Oldenburg afgezonden, bevond zich gisteren alhier om, vergezeld van den heer Weitzel, voormalig lid der Rijkscommissie van veeartsen, en stedelijk veearts te Amersfoort, in het naburigo Soest den aard der veepest na te gaart. Helder, 16 April. Men heeft gisteren een ingezeten dezer plaats gevangen genomen , als verdacht schuldig te zijn aan de herhaalde branden in deze gemeente. jöeventer, 16 April. Even als in andere provinciën zullen ook in de onze, zoo veel mogelijk, pogingen worden aangewend tot afschaffing der thans bestaande tolheffing op de wegen, welko men in de meeste opzigten voor ondoelmatig en verkeerd houdt. Men heeft het plan om , zoo als te Groningen op 3 dezer, de voorstanders dier afschaffing in eene algemeene vergadering te doen bijeenkomen. Harderwijk, 14 April. Heden middag arriveerde alhier met den trein van 1 uur 23 min., komende van Kampen, Z. Exc. de minister van oorlog; na de kazerne, het magazijn van wapening en kleeding, alsmede de infirmerie geïnspecteerd te hebben, gebruikte Z. Exc. een diner in het hotel van clen heer G. ten Cate en vertrok weder van hier met den trein van 5 uur 29 minuten. * Bergen op Zoom, 16 April. Heden werd alhier inliet openbaar, voor den tijd van één jaar, aanbesteed de leverantie van het benoodigde rundvleeseh en vet ten dienste van het 3e bataillon en het depot van het 3e regt. inf., waarvan aannemer is geworden N. Augustijn voor 299V100 en 48 cents het ned. pond.
---

