Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De heer van Twist over de definitieve Begrooting van Finantien.
Ook in de eerste kamer is de gebeurtenis, welke aanleiding tot de ministerieele crisis heeft gegeven, niet met stilzwijgen voorbijgegaan. De heer VAN Twist betreurde haar , gelijk dit allo opregte liberalen doeu, maar oordeelde naar ouze meening niet juist, als hij al bet gelijk vond aan de zijde van den heer Tuoebecke en al het ongelijk aan die zij ner ambtgenooten, welke van hem in gevoelon verschilden. Bij zijne overweging ontsnapten hem twee zaken, welke in de reeks zijner denkbeelden onmisbaar waren tot het vormen van een regtvaardig besluit: I°. dat de minister van koloniën vooraf aan den ministerraad kennis had gegeven van hetgeen hij in do tweede kamer antwoorden zou, als hij over het Indische strafwetboek werd geïnterpelleerd; 2°. dat er niet ééne reden was , waarom men voor Oost-Indie een ander beginsel zoude volgen dan voor West-Indie was aangenomen omtrent de invoering van het strafwetboek. Het eerste feit vernietigt de beschuldiging, dat de minister vau koloniën gehandeld heoft zonder voorkennis/van den ministérraad en daardoor de eenheid van het kabinet eu het vertrouwen op onderlinge zamenwerking heeft verbroken. Van het oogenblik af waarop de kennisgeving van deu minister van koloniën aan den ministerraad was geschied, kon ieder lid, die daarmede geeu genoegen nam, den raad doen bijeenroepen en eeue beslissing uitlokken. De miuister van koloniën had met volle kennis van den raad van hetgeen hij doen zoude gehandeld, en daardoor jnist getoond prijs te stellen op de eenheid van het kabinet eu de onderlinge zamenwerking. Hij had buitendien verklaard zich, als de ministeraad eene beslissing wilde nemen, aau die beslissing te zullen onderwerpen. leder lid van den raad wist dus I°. wat de minister van koloniën voornemens was te doen; 2°. da* als er eene beslissing vau den raad iv strijd met dat voornemen genomen werd, die beslissing zoude worden geëerbiedigd. Geen hunner lokte echter eene beslissing uit; allen lieteu stilzwijgend deu minister van koloniën zijn gang gaan; niemand hunner deed hem blijken, dat hij, door zijn voornemen viit te voeren, de eenheid van het kabinet en het- vertrouwen op onderlinge zamenwerking zou verbreken. Is het dau billijk te bewereu, dat die eenheid en dat vertrouwen verbroken ziju, uadat de minister had gedaan wat alle leden van den raad wisten dat hij doen zou als de raad zweeg, en tevens dat hij het niet zou doeu , als de raad een besluit vam in strijd met ziju gevoelen ? De minister van koloniën heeft dus niet gezondigd tegen de eenheid vau het kabinet eu het vertrouwen op de onderlinge zameuwerkiug, toen hij deed , wat de ministerraad zonder er zich tegen te verzetten wist dat hij doen wilde, en het aanbod van den heer Tuoebecke, om in het kabinet te blijven, als men de zaak wilde laten rusten , was dien tt>n gevolge geene concessie vau zijne zijde, maar veeloer vasthoudendheid aan de eens opgevatte meening, die wij eerbiedigen zonder haar goed te keuren. Er was inderdaad niet ééue reden om, wat de invoering van hot strafregt betreft, een ander beginsel voor de Oost aan te nemen dan voor de West reeds aangenomen was; en dit is het tweede punt, hetwelk de heer van Twist uit het oog verloreu heelt. Zeker is de stelling onjuist, dat al wat voor de West aangenomen is, ook geacht moet wordeu voor de Oost to zijn vastgesteld. Die stelling is echter, voor zoo ver wij weteu, door niemand verdedigd en kan door niemand met grond verdedigd worden. Beide koloniën verschillen te-veel iv aard en behoeften, dan dat men zulk eeue gelijkheid vau wetgeving zoude kunnen voorstaan. Maar omtrent de wijze van invoering van het strafregt is geen reden van verschil denkbaar. Is het iv beginsel waar, dat in de koloniën het strafregt door de wet moet worden vastgesteld , dan geldt die waarheid eveuzeer voor de West- als voor de Oost-ludisehe koloniën. Moest op dat beginsel eene uitzondering voor de West- Indische koloniën gemaakt worden, zoowel om de dringende behoefte als omdat meu begreep, dat het ondoenlijk was de wetgevende magt ecu strafwetboek voor de koloniën te doen vervaardigen , voordat zij er een voor het moederland had vastgesteld , dan bestond die noodzakelijkheid niet minder voor de Oost dan voor de West. Dc berusting van de heeren Tuoebecke en Olivier in hetgeen voor do West was vastgesteld had de zaak dan ook, wat het beginsel betreft, beslist. He' was niet mogelijk meer iv de kamers, welke de bepaliug voor dc West hadden aangenomen, vol te houden, dat voor de Oost anders gehandeld moest worden. Voor beide kolonieu bestond gelijke behoefte aan eene tijdelijke afwijking van het : beginsel; voor beide koloniën bestond geene wettelijke bepaliug , welke invoering bij de wet gebood. Maar ook als meu dit aanneemt, zeide de heer VAN Twist , had men toch in allen gevalle voor de Oost even als dit voor de West is geschied , bij eene wet behooren te bepalen, dat de eerste invoering van het strafregt bij besluit moet plaats hebben. Deze tegenwerping zou, als zij juist was, slechts den vorm der haudeling betreffou. Wij zien echter ook de juistheid er van niet in. Het beginsel immers, dat het strafregt in Oost- Indio bij wet moet ingevoerd wordeu, is nooit iv eeue wet vastgesteld. Hét was dus ook niet uoodig, de uitzondering in eene wet op te nemen. Intusschen had de miuister van koloniën toch ecu middel van conciliatie voorgesteld, hetwelk tot hetzelfde doel leidde. Hij wilde namelijk bij de wet doen vaststellen , dat geene veranderingen in het eens bij besluit ingevoerde strafregt gemaakt mogten worden , dan bij de wet. Daardoor zou, bereikt ziju geworden wat de heer VAN Twist verlangde, dat slechts de eerste invoering van het strafregt zonder medewerking der wetgevende magt ware geschied, eu daarin later geene verandering dan door de wet gemaakt had kunnen worden. Ook dit echter wilden de heeren Tuoebecke eu Oihieb uiet. De zaak moest dus wel tot eene beslissing komon, want haar voor onbepaalden tijd te laten rusten, was onmogelijk, omdat de heereu Godefboi eu vanNieeop, die zich haar hadden aangetrokken, geene mannen zijn, die haar uit het oog zouden verloren hebben Er waren van hen zeker nieuwe interpellatiën te wachten geweest als de invoering bij besluit niet spoedig ware geschied • en welke uitvlugten had de minister van koloniën dau steeds moeten zoeken om, in strijd met zijue overtuiging, het onverdedigbare te verdedigen. Wij herhalen, wat wij zoo dikwerf over deze zaak gezegd hebben: het ontstane geschil is zeer te betreuren , maar hoe diep ons leedwezen ook moge zijn, wij vinden daarin geen reden tot besehuldiging van onafhankelijke mannen, die allen zelfstandig hunne overtuiging volgden. De heer tan Twist beaamde voorts het stelsel van den minister van financiën: geene afschaffing van belastingen zonder aequivalenten ,en geene openbare werken zonder noodzakelijkheid. Ook wij zijn dit stelsel toegedaan , mits men liet, wat de opeubare werken aangaat, niet te ver dr'yve. Onze middelen zijn , helaas ! voor verschillende jaren aan de spoorwegen verbonden, het gevolg van het stelsel van clen aauleg dier wegen voor rekening van den staat. Ware die aanleg bij wijze van concessie geschied met rente-garantie, wij zouden thans de handen ruimer hebben. De fout is echter eens begaan, en uu zou zeker het grootste nadeel daarvan zijn, als wij andere werken nalieten, welke voor het welzijn der natie noodzakelijk mogteu zijn. Zeker, zonder noodzakelijkheid moet men daartoe niet overgaan, maar zijn zij noodzakelijk en zijn de particuliere krachten niet in staat ze te maken, dau' moet de staat niet schromen te doen wat tot verheffing van het productief vermogen der natie vereischt wordt. Wij zijn ook volstrekt geene voorstanders van leeningen en wenschen die zoo lang mogelijk te vermijden. Maar kan het niet anders, dan behoort men er niet voor terug te deinzen, een gedeelte vau den last op de schouders van het nageslacht te laden voor uitgaven, die ook, en wel voor het grootste deel, in het belang vau dat nageslacht worden gedaan.
---


jp| Veertlg-jarlge Echtvereeniging^ fjÊ G. F. W. SANDÉEUS _ gl| ftp C. C. WELLE. flgj W: Rotterdam, 19 April 1866. /Ss) Hunne dankbare Kinderenen igsj Kw Behuwd-Kinderen. [Cg\ '$4 Sö-jarige Echtvereeniging $Ê \ph vax -ra Ai D. LOVIUS §38 fer A. VAN DEE ZEE. We Rotterdam, U April 1860. (6391) g *|p> Algemeene kennisgeving. fesj
---


LOTERIJ ten voordeele van het Kinderziekenhuis te Botterdam. De COMMISSIE heeft de eer kennis te geven, dat de PRIJZEN voor genoemde Loterij ten huize van de Dames der Commissie nog kunnen worden bezorgd tot Zaturdag den listen April 1866. (6399) De op 1S April aangekondigde TENTOONSTELLING DEB WELDADIGHEIDS-LOTERIJ voor dc Israëlitische Cicmeente van Belf't zal — dewijl de Zaal in die maand bezet is — plaats hebben JDingsdag 8 Mei e. ft. en volgende dagen, eu daarna onmiddellijk mede in Stads-Doelen de TREHKHVC. der USuizend meest schoone Prijzen. Het Isr. Kerkbestuur, L. WINKEL, Voorzitter. J. L. COHEN, Secretaris. -Loten a ƒ 1 per Stuk zijn nog te bekomen bij den Heer J. J. KLUIT, Boekbandelaar, Hoogstraat, Rotterdam. Académie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. ALGEMEENE VERGADERING der LEDEN, op ZATUEDAG 21 APRIL 1866, des avonds ten 8 ure, iv het Departementsgebouw der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. (6388) NATIONALE HYPOTHEEKBANK ~ te Amsterdam. liet BESTUÜB der Bank berigt, dat het DIVIDEND over het jaar 1865 is vastgesteld op zes en een half ten honderd van het Bankkapitaal, en dat het dividendbewijs no. 5 betaalbaar is gesteld met ZCS gulden vijftig cents, ten kantore der Associatie-Cassa alhier. (G 373) Het Bestuur der Nationale Hypotheekbank. Namens hetzelve, Amsterdam, W. VAN HEUKELOM, 17 April 1866. Secretaris-
---


(4710) Geregtigden ter reclame van het-provenu ™_.J__fe.de iv het ressort van den BUEGEMEESTEB, STBANDVONDEE der Gemeente broedereede uit zee gevischte en aangebragte Goederen vervoegen zich ten spoedigste, met overlegging der vereischte bewijzen, bij den Burgemeester voor- Sm.^S: 7 ANKERS, 6 ZEILEN, 17 eindjes A.aj.i.ij\br, eenig staand en loopend WANT, 8 emden DEKPLANKEN, 11 dito BONDHOUT, 2 LANTAARNS, 2 stuks GEREEDSCHAP, 1 v^H™'™1 GIEK' 2 BLOKKEN, 2 defecte ?^SFLS' * BEL' eeaiS BBANDHOUT, I LADDER, 1 KIST, 1 TON, 1 IJzeren POMP en p. m. 16 mudd. STEENKOLEN. OPROEPING. HOUDEBS van COGNOSSEMENTEN aan Order over diverse GOEDEREN , te Amsterdam aangebragt per de Stoomschepen Rhóne en Cornelia, alsmede over dè Goederen, alhier aan te brengen per het Stoomschip Rotterdam, van de • Middellandsche en Adriatische Zee, worden ver- I zocht zich bekend te makeu bij de Directie der j KoninkVjke Nederlandsche Stoomboot Maatschappij | alhier of bij de Cargadoors JOH. OOMS Ez. & C°. Laatstgenoemd stoomschip wordt_ eerstdaags biunengewacht. (6417) Stoombootdieiïst TELEGRAAF. April. Van BOTTEBDAM; , Van ANTWEBPEN: 20Vrijdag 'smidd.l2.— u 21Zaturdag'smorg. 4.—ti 23Maandag'smorg. 2.—» 24Dingsd. » 7.—« 25Woensd. » 4.—« 26Donderd. » 9.15. 27Vrijdag » 7.—» 28Zaturdag •> 10.30» 30Maand. • 8.15- NB. De terugvaart van Antwerpen geschiedt van af den lsten April niet meer langs Tholen en Oud-Vosmeer, maar langs Yersekendam, Wemeldingen en Stavenisse. Ligplaats: Kantoor Bolwerk. ZUID-BEVELAND. Van BOTTEBDAM naar Van GOES naar BOT GOES. TEBDAM 20Vrijdag 'smorg. 9.45 u 19Dond.'Bnaroidd 1 30n 23Maandag * H— 21Zaturd. 'smorg S—, 25Woensd.'suamid. I.—_ 24Dmgsdae „ ë j\n 27Vrijdag'smorg. 6 26Donderd. . 930! 30Maandag » 7.-„ 28Zaturdag . 10 30. (4330) VERWEY «iVo.
---


Pe?™l";rgel 3 f. lt AlrirE rte htti exit. s^^jL^rr "-t? °n -* *ommw *¦ <*** S BÈGELS, geplaatst aan het slot van de Eubriek BINNENLAND, van 1-4 regels ƒ 2.50, voor iederen regel meer'°so S" **** Plaat9ruimte-
---


(6418) Uithoofde van vertrek naar elders wordeu diegenen, welke Boeken ter leen onder zich hebben van den Heer L. A. A DE SALENGBE, Commies der Posterijen,'beieefdeliik verzocht die terug te zenden , zoomede die nog iets te vorderen mogten hebben , daarvan vóór den 1 Mei e. k. de Opgaaf in te zenden, Goudschen Singel, wijk 13, nc. 812. Te Rotterdam |O^L liggen ln Lading jJH^ SINGAPORE PF.TKONELLA, Kapitein W. F. Lei che E. S Sluit einde April. Adres bij VEOEGE, NIEUWKAMP en m. WIJS, alhier, en DE CONINGH en Co ? Amsterdam. ' le Het Barkschip YES T A Kapitein A. van deb Eijk. f Vertrekt tweede helft van Mei a s wfjase3enJHU^GE^TNIEÜ^Sp - ™ en DE COWTwSï? en BLOKHUIJZEN, alhier, en jjü, CONINGH en Co., te Amsterdam. Naar HONGKONG direct, -_?.__ het Barkschip KRIMPEN a/de LEK, Kapitien W. G. Botgans. Sluit einde April. Adres bij VEOEGE, NIEUWKAMP en DE WIJS, en KUYPEB, VAN DAM & SMEEK, alhier. (o9BO^ ROTTERDAI. SSM*¦ Voor PwifetïHt. Het Stoomschip,AlJ*"' nJr tf „Il Zaturvertrekt vaaK°*fer dag 21 April- Adree sBBUTVBtt S( Co. (¦&_--)
---


Getrouwdt (6391) E. MOLL en M. E. W. S. NIEUWENHUISEN. 's Gravenhage, 18 April 1866. Getrouwd: (6334) J. A. M. VAN DEB VEN, van Rotterdam, Amsterdam, 5L«,™„ 17 April 1866^ M. H. A. BEGUIN. (6357) Bevallen van een ZOON, HENEIËTTE PELSTEB—Eombouts. Rotterdam, 16 April 1866. (6329) Voorspoedig bevallen van een ZOON, F. HOPFMANN VAN HOVE , geb. van Eeesema. , 17 April 1866. (6400) Bevallen van een ZOON, ANNA MAEIA KAPTEIJN, geb. Dunk. 17 April 186 C. (6384) Voor Ide ontvangen bewijzen vau deelneming, bij het overlijden onzer geliefde Moeder en Behuwd-Moeder HELENA DBUIJ, Wed. Adbianus Bietbtap , betuigen wij , ook namens ¦de wederzijdsche Betrekkingen, welmeeneudeu dank. H. A. TIMMEEMAN. Leiden, g. E. TIMMEEMAN, 19 April 1866. EIETSTAP.
---


(6398) Voorspoedig bevallen van eene DOCHTMR , HENEIETTA FEEDEBICA KOESSENDONK VAN PESCH, Echtgenoote van Rotterdam, -w >„ HOOFT. 18 April 1866. w- ___ _ Hedeu overleed ons geliefd eenig Zoontje B BUDOLF PIETEB, bijna vier jaren oud. EOBEET BAELDE. Rotterdam , A. E. BAELDE , I 16 April 1866. Delpeat. JEenige Kennisgeving. (6341) ¦«naillllliJlHlll Ml II llllilllilll_B>i'tlMli|ii|llli_lll II UIIM ¦1111 l ~~ nrn«Tii>i'iiii_iiiini_iiimiiiiiir"-'——.~ (6294) Heden overleed aan eene langzame verzwakking onze geliefde Moeder en Behuwd- Moeder, de Weduwe MAEIA GEEETBUIDA KLEIJWEG, geboren Boees, in den gezegenden ouderdom van 79 jaren. Rotterdam, 'tfit aller naam, 15 April 1866. L. P. KLEIJWEG. (6431) Heden _ ontsliep onverwachts zacht en - kalm mijne geliefde Echtgenoote ELIZABETH VAN DER MAEKT, in dea ouderdom van ruim negeu en veertig jaren, na eene Echtvereeniging vau twintig jaren. Delfshaven, J. H. D. KOCH, 18 April 1866. mede namens mijne Dochter. ¦W-MUI' -Fil- r— — ii. ii mul |—11——__¦ (6374) Heden overleed, ten mijnen huize inwonende , onze geachte Broeder en Oom, de Heer GEBEIT KLEIN, Oud-Wethouder der Gemeente Goudriaan-, iv den gezegenden ouderdom van 82 jaar en 2 maanden. Groot-Ammers, 17 April 1866. Uit aller naam: Wed. J. SPEUITENBUBG, geboren Klein. Algemeene kennisgeving. Verzoeke van rouwbeklag verschoond te blijven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 April.
Dat Pruissen in zijn antwoord op Oostenrijks nota van 7 dezer weigert"zijue krijgstoerustingen te staken, weet men. Het is dus de vorm, waarin dit antwoord vervat is, die het karakter er van nader kan preciseren, eu iv dat opzigt dient gezegd te worden, dat, te oordcelen naar de verschillende telegrammen die daaromtrent ontvangen ziju, het antwoord niet scherp of dreigend is. Het verlangen van Oostenrijk, dat Pruissen zijne krijgstoerustingen zal staken, wordt beantwoord met de tegenwerping dat laatstgenoemde slechts tot die toerustingen is overgegaan om defensive maatregelen te nemen. Het is dus Oostenrijk, hetwelk een begin moet maken met het staken zijner maatregelen. Dat is de oude cirkel, waarin beide zich bewegen. De vraag i's dus: wie van hen het eerst in deze rigting een bewijs zijner vredelievendheid aan den ander zal geven. In von Bismarcks antwoord wordt bepaaldelijk van Oostenrijk den status quo ante iv Bohemen gevraagd, waar troepen naar den kant van Pruissen zijn opgerukt , terwijl von Bismarck p. a. doet uitkomen, dat dit zoo al niet regtstreeks, dan toch zijdelings in Oosteurijks nota erkend wordt. Indien dus Oostenrijk weigert die troepen terug te trekken dau moet het dit noodeloos achten, tengevolge der verklaring vau deu keizer, dat hij niet gezind is een aanvalleudeu oorlo» tegen Pruissen te voeren ; maar hiertegen, zegt de Pruissische premier staat weer Pruissens verklaring over, dat het evenmin tot zulk een oorlog denkt over te gaan. Hier heeft men dus verklaring tegenover verklaring, en alzoo is het uit dit oogpunt alweer Oostenrijk, waarvan de ontwapening het eerst moet uitgaan aangezien het zich ook het eerst gewapend heeft. In het Engelsche Lagerhuis is de regering geïnterpelleerd omtrent de geruchten van het sluiten van een tractaat van alliantie tusschen Pruissen en Italië. Uit het antwoord, hetwelk de regering hierop bij monde van den heer Layard, onder-secretaris voor buitenlandsche zaken, heeft gegeven,'blijkt, dat zij aan die geruchten volstrekt geen geloof hecht. De Italiaansche minister van oorlog heeft een officieel rapport omtrent de sterkte en de O-ganissttio van het leger openbaar gemaakt, en dit moet ecu gunstigen indruk te weeg gebragt hebben. Men heeft daaraan te meer eene beteekenis gehecht omdat een soortgelijk rapport voor den oorlog in 1859 openbaar werd gemaakt. Uit de opgaven nu blijkt, dat het leger zamencesteld is uit ruim 204,000 man en dat ruim 150,000 met verlof afwezig ziin zoodat de regering elk oogenblik over circa 355,000 mau kan beschikken. In de tegenwoordige militaire gesteldheid der Europesche mogendheden kan geene daarvan, zegt de minister in een kort tijdsbestek zooveel troepen op het oorlogstoone.l ii Italië brengen. In de Duitsche kwestie schijnt Pruissens toeleg, om BeHeren op zijne hand te krijgen en van Oostenrijk af te trooneu , niet te zullen gelukken. De Wurtembergsche Staatsanzeiger toch' meldt dat tusschen Beijeren [en Saksen een programma nopens deze aangelegenheid is ontworpen, dat te Weenen is goedgekeurd.' Wij hebben voor eenige dagen op een artikel der Madrid, .he Correspondencia gewezen, dat groud gaf om te onderstellen, dat de regering met de woelingen van eene zekere partij bekend is om op nieuw een opstand in Spanje uit te lokken. Het blijkt thans, dat wij goed gezieu hebben ; immers, de minister van binnenlandsche zaken hoeft, volgeus een telegram , in de kamer van afgevaardigden verklaard , dat de regering het drijven der zameuzweerders kende, maar volstrekt uiet ongerust was aangaande de gevolgen daarvan. Het is mogelijk, dat deze betuiging opreet ismaar zij bewijst nog niets. In geen geval kon de minister aul ders spreken. Te Jassy is, naar luid vau ecu telegram van gistereu, de rust hersteld. De eigenlijke bevolking der stad moet geheel en al vreemd zijn gebleven aan de insurrectie, waaraan slechts Armeniërs , Grieken, Bulgaren, enz., hebben deelgenomen De senaat te Washington heeft de bill tot " toekenning der burgerregten aan de negers, nadat de presideut Johnson door zijn veto geweigerd heeft die te bekrachtigen, ou nieuw goedgekeurd, en ditmaal met 33 stemmen tegen 15 dat is dus met meer dan\. Indien nu de kamer vau volksvertegenwoordigers de bill insgelijks met -/, der stemmen aanneemt — en het gevoelen te Washington is dat zij het doen zal — dan is liet veto van den president krachteloos gemaakt. Wat nu ook het slot der bill moge zijn, men ziet uit bovenstaande stemming dat de conflicten tusschen de vertegenwoordiging en de uitvoerende magt m Amerika, wel verre van af te nemeu, vermeerderen • aan dezen toestand kan ook geen einde gemaakt worden door een beroep op de natie, gelijk dit in de eonstitutionneele landen yan Europa kan gedaan worden; want in de Unie kan geen deikamers ontbonden worden. (Zie voor het Buitenland, Binnenland en»., het Bijvoegsel).
---

