Fransche Post.
Parijs, 18 April. Heden is aau het Wetgevend Ligchaam mededeeling gedaan van een dekreet, waarbij de zitting wordt geprorogeerd tot den 21 sten Junij. Bij de voortzetting der behandeling van het ontwerp van wet betrekkelijk de handels-marine zijn de artikelen 2, 3 en 4 aangenomen. Laatstgenoemd artikel gaf vooral aanleiding tot een breedvoerig en geanimeerd debat tusschen de vooren tegenstanders vau het vrijhandelstelsel; aan dat debat namen o. a. deel de heeren Thiers, Buffet, Picard, Jules Favro en Rouher. De voorstanders van bescherming hebben bij de beslissing der kamer eeue geduchte nederlaag geleden. Ik kan u thans, op grond van deugdelijke informatiën, verzekeren dat het gerucht, als zou tusschen Pruissen en Italië reeds bepaaldelijk ecu oorlogstractaat zijn tot stand gekomen , van allen grond ontbloot is. Onder ons publiek begint men het oude plan van een algemeen congres tot beslissing van de Europesche vraagstukken weder op het tapijt te brengen. Gelijk gij u herinnert, werd dat plan, dooiden keizer voorgesteld, door Engeland afgewezen. Op dit oogenblik zou die mogendheid het hoogst waarschijnlijk met beide handen aannemen. Het is echter meer dan waarschijnlijk , dat de keizer geen poging zal hernieuwen, die dc eerste maal een zoo slecht onthaal gevonden beeft. Toch gelooft men nog algemeen, dat onder de tegenwoordige omstandigheden een dergelijk congres onvermijdelijk is. Het gerucht loopt hier, dat Oostenrijk beproeven zal cene nieuwe leening te sluiten. Men verzekert, dat de heeren Roulaud en Leroy St. Arnaud het gouvernement in den senaat zullen beschuldigen van te groote toegevendheid teu aanzien van de pers. Om die beschuldiging te staven, zullen zij wijzen op do artikelen van den heer St. Mare Girardin in het Journal des Debals en van den heer Ollivier in dc Pressé. Men voegt er bij , dat dit eene afspraak is tusschen deu senaat en den minister van binnenlandsche zaken, die vooraf wil geregtvaardigd wezen wegens de gestrenge maatregelen, die hij voornemens is tegen de pers te nemen. Bij den staatsraad is een ontwerp van wet ingekomen, strekkende tot wijziging van zekere invoerregten op artikelen, die zeer belangrijk zijn wegens de aanmerkelijke hoeveelheid, die zij aan de consumtie leveren. Zoo zal van den verschen buitenlandschen zeevisch goheven worden een regt van 5 frs. per 100 kilo. De versche viseh , gevangen in de Eranscho wateren van de Middellandsche zee door Italiaansche visschers-en in onze havens aangebragt, zal mede onderworpen worden aan een regt van 5 frs. per 100 kilo. Het moet bevreemding wekken dat dit ontwerp, hetwelk in het wezfn der zaak een terugtred is naar liet systeem ran bescherming, wordt ingediend op het eigen oegenblik, dat het gouvernement met zooveel ijver in de kamer het stelsel van vrijen handel verdedigt. Ter gelegenheid van de verkiezing in het departement van den Beneden-Rijn heeft men herinnerd aan het feit, dat in 1863 Straats-~ burg en Rouaan de eenige groote steden in Prankrijk waren, waar bij de verkiezingen de kandidaat der regering de meerderheid verkreeg. Te Straatsburg zelfheeft thans bij dc 1. Ms^c verkiezing de officiële kandidaat de nederlaag geleden, zoodat nu Rouaan de eenige onzer groote steden is, waar het Bonapartisme op eene meerderheid kan rekenen. Daarbij dient nog in aanmerking te komen, dit de officieele kandidaat, die in 18G3 te Rouaan werd gekozn i, voor het liberale amendement der tiers-parti heeft gestemd. De heer Mirès heeft thaus bepaaldelijk het dagblad la Pressé gekocht. Dc heer Cncheval Clarigny, een Orleanist, znl als hoofdredacteur optredeu. Aanvankelijk moet er sprake van geweest zijn , om de hoofdredactie op to dragen aau den heer Louis Vcuillot, maar het gouvernement moet daartoe geen verlof hebben willen geven. De geheele tegenwoordige redactie zal aftreden. De nieuwe eigenaar van blad hoopt op de ondersteuning van de regering en de ultramontaansche partij. De heer Emile Ollivier, die er geen verdriet van kan hebben dat hij ontslagen wordt van een blad, waar het hem vrij lastig werd gemaakt, heeft vergunning gevraagd- om een nieuw dagblad op te rigten onder den titel le Peuple. Die vergunning is hem echter geweigerd. Een der redacteurs van la'Liberté', de heer Vermorel, gaat tot de redactie van den Coitrrier Francais over. Men heeft in lang zulk eene algemeene verplaatsing onder het personeel der dngbladschrijvcrs niet gezieu.
---

belgische Post.
Brussel, 18 April. De kamer vnn volksvertegenwoordigers heeft heden met eenparige stemmen het hoofdstuk van het nieuwe handelswetboek, betrekking hebbende op de beurzen, de wissel-makelaars en de joederen-makelaars aangenomen. Ik onderstreepte het woord ii eenparige," om te doen uitkomen op welke schier verwondcringbarende wijze de beginselen van vrijheid op het gebied der industrie 'en des handels in weinige jaren veld hebben gewonnen. Vroeger zou vrijheid van de makelaardij kreten van verontwaardiging hebben uitgelokt. Tegenwoordig wordt dit beginsel algemeen goedgekeurd, en er is zelfs geene nota genomen van de petitieu, door de Brusselsche en Antwerpsche makelaars ingediend. Ziehier den tekst van de artikelen, welke aangenomen zijn; men zal er ten uwent bepaald met belangstelling kennis vau nemen. Het is echter van belang, vooraf mede te deelen, dat de makelaars voor den handel , even "als de wissel-handelaars, tot nu toe bij koninklijk besluit werden benoemd. Voortaan zal ieder geheel vrij als makelaar kunnen ageeren, zonder eeuige autorisatie hoe ook genaamd. Art. 1. Eene handelsbeurs is eene openbare plaats tot vereeniging van handelaren, scheepskapiteins, wissel-makelaars en goederen-makelaars van cene handelsplaats. Het stedelijk bestuur oefent er politie-toezigt uit. Art, 2. De resultaten der negotiatien en transactieu, die op de b--„.i-zen gesloten worden, dienen om den wisselkoers te bepalen , *'e koersen der openbare fendsen eu andere waardeu, welker .koersen vatbaar zijn om te worden genoteerd. Art. 3. Dc koers wordt bepaald door eene commissie, zamengesteld uit zes tot vijftien personen, welke voor driejaren wordt aangesteld door het gemeentebestuur, na indiening vaii eene dubbel 3 kandidaten-lijst, opgemaakt door dc regtbank van koophandel en dc kamer van koophandel. Een derde der leden moet elk jaar aftreden. Na verloop van een jaar zullen die aftredenden eerst weder verkiesbaar zijn. De eerste aftreding wordt door het lot bepaald. Dc koers-noteringen zullen vastgesteld worden in den vorm, omschreven in de lokale reglementen. ¦Art. 4. .Wissel-makelaars en goederen-makelaars zijn zij, die als bemiddelaars optreden voor daden van koophandel. Art. 5. Wissel-makelaars en goederen-makelaars zijn verpligt ecu boek te houden, ingerigt volgens deu vorm , voorgeschreven bij art. 11 van het handelswetboek. Zij zijn verpligt in dit boek , dag voor dag en volgens geregelde datums, zonder doorhalingen, tusschen-regels of veranderingen, en zonder verkortingen of cijfers, op te schrijvende voorwaarden van alle operatien, door hunne bemiddeling tot stand gebragt. Art. 6. De wissel-makelaars en goederon-makelaars zijn ook gehouden om hunne opera tien onmiddelijk nadat zij afgesloten zijn, op te schrijven in zakboekjes. Zij zijn daarenboven gehouden om hunne boeken en zakboekjes aan regters of seheidslieden over te leggeu. Art. 7. Zij zijn verantwoordelijk voor de levering en de betaling van hetgeen zij verkocht of gekocht zullen hebben. Deze verantwoordelijkheid eindigt wanneer zij , den koop sluitende, den verkooper den naam hebben doen kennen van hen die gekocht'hebben, en'als de verkooper daarmede genoegen neemt. Art. 8. De wissel-makelaars zijn civielverantwoordelijk voor de deugdelijkheid der laatste handteekening op den wissel of andere waarden, welke zij verhandelen. Niets baarde meer verwondering dan de verrassing van dc wissel-makelaars en goederen-makelaars, die zich op de tribunes bevonden, en die, slechts hun eigenbelang op het oog hebbende, hoopten dat zij warme verdedigers zouden vinden. Geen enkel lid stond evenwel op, om hun privilegie te verdedigen. Er wordt thans eenig lioht verspreid over het ongelukkige avontuur, dat de Belgische afgezanten in México ondervonden. Twee hunner zijn dezer dagen teruggekomen. Uit een schrijven uit New-York blijkt, dat zij niet aangevallen werden door roovers, maar door een corps van het republikeinsche leger, onder bevel van generaal Garcia, en wel om zich zoo doende te wreken over de ondersteuning, welke de Vestiging van het Mexicaansche keizerrijk in België geniet. Volgens de schriftelijke verklaring van een kapitein, die aan den aanval deelnam, » was het doel niet de gevangenen te berooven of te vermoorden. Het doel was alleen, om zich van dc Belgen meester te maken en hen als gijzelaars gevangen te houden. Als de heer Huart geen vuur had gegeven, zou er geen droppel bloed vergoten zijn." De heer Hymans heeft heden in de kamer van volksvertegenwoordigers overgelegd het rapport in zake de wijziging van het kiesstelsel. Den lsten dezer zullen de discussiën hierover plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Florence , 19 April. De heer Scialoja heeft in de kamer van afgevaardigden verklaard, dat de geruchten, die m den vreemde ten nadeele van het staatscrediet zijn uitgestrooid, afkomstig zijn van vijanden van Italië en de Italianen. Hy ontkende ten stelligste dat het gouvernement voornemens zou zijn aan het papier een gedwongen koers te geven. De dienst en dc rente met Julij zijn gewaarborgd door gewone middelen. Tegen de uitstrooijiugen van dergelijke lasterlijke geruchten zal eene vervolging met toepassing van den Code Penal worden ingesteld. Berlijn, 19 April. De beurs sloot zeer flaauw, op do geruchten üit Weenen, dat de vredelievende uitzigten van gisteren ongegrond waren en gevolgd zijn door sommatien, ten gevolge waarvan de heer Bclcredi is afgetreden. Berlijn, 19 April. In onze fiuantieelc kringen schiet liet vertrouwen op het behoud van tien vrede meer en meer wortel, wordende men daarin gesteund door de berigten uit Weenen, die getuigen van den wensch van. Oostenrijk om toegevendheid te gebruiken. De beurs was hedeu dan ook willig. (Wij hebben gemeend dese twee dépêches uit Berlijn, die wij schier gelijktijdig ontvingen, niet te moeten terughouden, alhoewel zij elkander lijuregt tegenspreken en wij zelven tot op dit oogenblik niet bij magte zijn het raadsel op te lossen, te minder, daar de later per telegraaf ontvangen beursnotering van Berlijn wel eene daling in de hoofdsoorten aanduidt, maar daarentegen de fondsen heden te Weenen eene rijzing hebben ondergaan. Wij meenen voor het overige te moeten verwijzen naai- de waderota later ontvangen dépêches uit Weenen en Brussel, dis hieronder volgen en geruststellend luiden. Red.) Weenen, 19 April (R. A.) Beijeren, Wurtemberg, Saxen, Baden en Hessen Darmstadt zijn overeengekomen om, indien de oorlog uitbarst, partij te trekken voor Oostenrijk. Weenen, 18 April. Volgens het Neue Fremdenblalt zal de heer von Bismarck zich eerstdaags naar de badplaats Einï begeven. De Wanderer bevat een telegram, waarin gemeld wórdt, dat de Turksche kolonel Berwinsky raet eene buitengewone zeudiug van don sultan te Berlijn is aangekomen. Weenen , 17 April. Bij de gisteren plaats gehad hebbende trekking der 100 il. 1864 loten ziju de volgende 10 serien uitgeloot: Serie 474, 690, 867, 1044, 1737, 1976, 2323, 2857, 2940 en 3909. Bij de onmiddellijk daarop gevolgde premiéntrekking zijn gevallen: 220,000 fl. op N°. 59, serie 3909; 15,000 fl. op N°. 24, serie 1737; 10,000 fl. op N°. 97, serie 2323 ; 5000 fl. op N°. 77 , serie 3909 en op N°. 53 serie 2867. Pesth, 18 April. Iv de zitling van het Hoogerhuis is het adres van het Lagerhuis met 106 stemmen tegen 102 aangenomen. De werkzaamheden der commissien zijn , wegens ongesteldheid van den heer Dcak, uitgesteld. Konstantinopel, 18 April. Er is ecu syndicaat benoemd, om toezigt te houden over de juiste aanwending der gelden, die bestemd zijn tot betaling vau den intrest eu de aflossing der openbare schuld. Dit syndicaat is zamengesteld uit drie Turksche en zes Eihopesche bankiers. De commissie van enquête voor het budget zet hare werkzaamheden voort en zal het resultaat van haar onderzoek openbaar maken. .Madrid, 19 April. Men heeft den ministervan finantieu bij een door meer dan duizend notabele ingezetenen van Barcelona geteekend adres, geluk gewenscht met dc oprigting der nieuwe bank. Parijs, 19 April. Blijkens den wckelijkschen bankstaatzijn vermeerderd: de VQorraad edel metaal 6'/10, de portefeuille 13-/~, de voorschotten op openbare fondsen l/5, de circulatie vau bankbilletten 5, de reJkening-courant met dc schatkist 2 en de rekening-courant met particulieren 5 millioen. Londen , 19 April. Volgens den weekstaat der bank is de voorraad edel metaal verminderd met £ 345,006, de rekening-courant met de schatkist met £ 11,559, de rekeningcourant niet particulieren met '£ 984,214 en de portefeuille met £ 406,115. Voorts vermeerderd de iv omloop zijnde baukbilletten met £ 257,440. Londen, 19 April. Het berigt dat Barnedsßanking Company te Liverpool de betalingen heeft gestaakt, heeft hier veel agitatie verwekt. Suiker flaauw en er werd zeer weinig verkocht. Eug. Geraff. vast. — Koffij : Plantat. vast. — Van Rangoon Rijst werd eene lading k 10/6 verkocht, — Tin: Straits £ 79.6/-. — Schotsch IJzer 79/6. — Talk 47/-. — Lijnolie £ 39.6/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 750 Runderen, 50 Kalveren, 6700 Schapen en 450 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/-, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 5/- per stccu betaald. Liiverpool, 19 April. Vau Katoen zijn hedeu afgedaan 8000 balen, tot % d. lager. Rcurs van Londen, 19 April. (Slotkoers.) Consols 86%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. — ; Grieken 1824 5 pCt. 13% ; dito Coupons 5; Mexico S pCt. 20%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portug. 3 pCt. 1853—; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. - ; dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90; Spanje 3 pCt. 413^; dito 2% pCt. —; dito Passive 2534.; dito Cert. Coup. —; Turken 5 pCt. Nieuwe 33% ; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69%; Hlinois Shares —; Holland 2% pCt. —; dito 4 pCt. —. De Baltimore is van New-York binnen met § 40,750 in spetie. Het stoomschip Bremen is van New-York te Southampton aangekomen, medebrendc 160,337 dollars. Beurs van Parijs , 19 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.50; dito 4%pCt. 97.00; Cred. Mob. 606; Fr.-Oostenr. Spoorw. 375; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 35%; Italië 54.45; Turken 34.20. Rente 3 pCt. opende 67.20. „'•,,•, ... Nabeurs: Rente 3 pCt. openden 67.22; Credit Mobilier 092; Italië 53.95. Reurs van Madrid, IS April. Spanje 3 pCt. 39.25; dito 2% pCt. 36.30. SB. Bovenstaande depêches waren ree._. In onze vorige Editie opgen»_ncn.
Weenen, 19 April. Volgens de Debalto is het Weener kabinet voornemens, te Berlijn het voorstel te doen, om een korteu termijn voor wederzijdsche en gelijktijdige demobiliseering vast te stellen. Naar cene andere lezing is in dc eerstvolgende zitting van den Bondsdag een voorstel van Beijeren te wachten, strekkende om van de Duitsche groote mogendheden eene gelijktijdige ontwapening to eischen. ° J J ° * Uit Londen is alhier een buitengewone koerier met dépêches aangekomen. Volgens een telegram in het Neven Fremdenblatt zijn Hannover en Hessen toegetreden tot de combinatie tusschen Beijeren, Wurtemberg en Saksen, betrekkelijk de kwestie der boud.-hervormmg. J Weenen, 19 April. De Wiener Abendpost verklaart, df* de door den Wurtembergcr Staats-Anzeiger openbaar &s»**» Oostenrijksche nota in antwoord op eene dépêche v»n Bu»e& ten cencnmale apocrief is. De Oostenrijksche regerutf 'A^-hc. met bekend zyn met het bestaan van dergelijke B»™?1 dJvmv- Berlijn, 19 April. Uit Munchen ™>£«gg%ii„&**** schijnlijk overmorgen te Augsburg een e conto oub de*w«« zal worden gehouden, teu eiude te fc-g»£K rf*»**1!* Tan de bondshervormiug. Het m _.'<'• Hanover daarhij hcyal celie aépêeW Brussel, 12 April. *•**•£,*, dot het Pruissische voorstel betrekielyk de ° yf . w «*-_»'"
speciale commissie van 9 leden uit de bondsvergadering zal worden gerenvoyeerd. Het is waarschijnlijk, dat Oostenrijk concessiën zal doeu met betrekking tot de ontwapening. JLonden, 19 April. (R.-A.) De Thee-veiling is heden afgeloopen en van de 8700 kisten, werden 4500 kn. verkocht. — Suiker met beperkten handel. — Koffij gevraagd en vast. — Rijst stil. — Talk in loco 4G/9 k 47/-. Berlijn, 19 April. Rogge 44%, oplevering 44%. Raapolie 15% , op lev. 15%. Beurs van Weenen, 19 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.75; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 64.50; Loten 1854 71; Bank-Act. 692.00; Noorder-Spoorw. 140.00; Nationale 61.10; Cred.-Act. 130.70; Oostr. Staatspoorw. 151.30; Wissel op Londen 106.00, Hamburg 78.75, Parijs 42.10; Oostr. Cred.-Loten 102.25; Loten 1860 74.50; Lomb. Spoorw. 158.00; Eng.-Oostenr. Bank 60.00; Lomb. Cern. Spoorw. 55.00. De stemming was vast. Beurs van Berlijn, 19 April. (Shtkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54%; dito Nation. 57, Russen bij Stieglitz sde Serie 65% ; dito 6de Serie 83 [/8 ; dito spCt. 1862 87%; dito 3 pCt. 1859 52; Pruiss. 4% pCt. 97%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op 3/m.: Londen 6.21 i/t, St. Petersb. BH/8; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 141%, Weenen 92%. Beurs van Bamburg , 19 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika 6 pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m-: Londen 13.02%, Amst. 35.96; Vereinsbank 107% ; N.-Duitsche dito 115. Disconto 5% pCt. Beurs van Frankfort, 19 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 56%; Loten 1860 70%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74&. "Wissel op Londen 11854 , Weenen 110%.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 19 April. Thans is de tekst van Pruissens antwoord op Oosteurijks nota van 7 dezer openbaar gemaakt. Wij achten het echter niet noodig er nader op terug te komen. Wij hebben gisteren te dezer plaatse het karakter er van uiteengezet, terwijl wij voorts den hoofdiuhoud er vau onder do telegrammen hebben medegedeeld en onze lezers ten overvloede gisteren eene naauwkeurige analyse van dit stuk in den brief van onzen Berlijnschen correspondent hebben kunnen vinden. Maar een ander diplomatiek stuk verdien) op dit oogenblik de aandacht. Het is Oostenrijks antwoord aan graaf Russell op diens stap in het belang van den vrede, een stap dien Engelands minister stellig ook by Pruissen, ja bij deze mogendheid welligt nog nadrukkelijker, gedaan heeft. Het is de Wurtemborgsche Staatsanzeiger die ons met dit antwoord bekend maakt, ecu antwoord dat in vele opzigten hoogst belangrijk is. Daar. uit toch blijkt, dat de Oostenrijksche regering iv geen geval de hertogdommen aan Pruissen wil afstaan; zij zegt dat dit een smaad voor haar zou zijn. Zij zal het regt der bevolking m Sleeswijk-Holsteiu, om zelve uitspraak te doen over het bestuur des lands, ondersteunen ; zij heeft zich daartoe ook bij de bondsstaten verbonden. Het is mitsdien de wil der bevolking, waaraan moet voldaau worden, en deze wil kan zich alleen uiten bij wijze van volkstemming, die Oostenrijk onvoorwaardelijk zal aannemen. En, voegt het er bij, opdat die wil zich vrijelijk kan openbaren, be"ooreu de troepen van Pruissen eu Oostenrijk zich vooraf uit oleeswijk en Holstein terug te trekken. Wie had ooit van Oostenrijk kunnen denken, dat het de uitspraak der bevolking als de hoogste wet zou aannemen, wat Meer zegt, die uitspraak wil doordrijven ? Doch wij laten dit daar en vragen, hoe zal Pruissen deze wijze van regeling opvatten ? of liever wij behoeven dit niet te vragen. Pruissen, dat sedert het begin van het conflict getoond heeft de hertogdom» "ien, door welke middelen dan ook, te willen bezitten; dat overtuigd is van zijne verregaane impopulariteit — om geen ander woord te bezigen — in de hertogdommen; datzelfdo Pruissen zou thans de uitspraak der bevolking, die het vooraf kent, aannemen, eu op den koop toe zijne troepen terugtrekken, opdat de stemming te zuiverder moge zijn ! Zeker, er moet nog veel, zeer veel gebeuren, indien het toestemt aan de zaak deze weuding te geven, en voorshands gelooven wij dat dit antwoord van Oostenrijk slechts kan strekken om het conflict met Pruissen te verergeren. r 0,.. a^ laatste is niet juist uitgedrukt. Pruissen droeg natuurlijk reeds kennis van dit antwoord; deze zienswijze van Oostenrijk kon het dus niet bevreemden,; wie weet hoelang Pruissen er reeds mede bekend was, en van daar zeker dat het conflict tot die hoogte geklommen is. Gelukkig mag het voor Oostenrijk heeten dat het, door de kwestie op deze wijze te willen Oplossen, de sympathie der mogendheden heeft, en dit moet het ook wel berekend hebben; want persoonlijk heeft het een offer gebragt, dat verdere gevolgen kan hebben. Wij ontvangen oen telegram, waarin gemeld wordt, dat Beijeren , Wurtemberg, Saksen, Baden en Hessen-Darmstadt overeen zijn gekomen, om, zoo de oorlog mogt uitbarsten, Oostenrijk te hulp te komen. Dit berigt kan, als het juist is , niet anders opgevat worden dan wanneer Oostenrijk de aangevallene partij is jn.lu1?' .ne aanvallende, en het zou juist als zoodanig zijn, dat iet berigt geruststellend is, want van Oostenrijk ducht men geen aanvallenden oorlog. Naar gemeld wordt, behoort de Rus, die een aanslag heeft geuogu op het leven van den czaar, tot den minderen adel en 8 "U door de emancipatie der boeren finantieel te gronde gerigt. Het JKJopenhaagsche Dagbladet meldt, dat de Deensche rege•"g mededeelingen heeft ontvangen, die haar nopen hare tot usverrc aangenomen passive houding te verlaten. Het kan dus fW} aat gewigtige besluiten worden genomen. Wel is waar is iet de taak der regering, de neutraliteit te bewaren; maar dc ontwikkeling der gebeurtenissen kan misschien van dien aard wor.cn , dat eene verstandige politiek daarvan partij weet te trekken , ""J. gedeeltelijk terug te crlaugen , wat men verloren heeft. Duidelijker kan men als het ware niet spreken. De staatkunde zal "et der Deensche regering niet euvel duiden, als zij van eene gunstige kans gebruik maakt, om een dcc! van hetgeen zij iv «en oorlog verloren heeft — een oorlog even huichelachtig begonnen als onregtvaardig geëindigd — te herwinnen. Wij hebben reeds vroeger te kennen gegeven, dat Denemarken bij een eventueelen krijg stellig niet ongeneigd zal zijn, om meteene der partyen m eene combinatie te treden, die haar voordeelig voorkomt. In de politiek toch zijn dc vijanden van heden de genden van morgen. Maar hoe Dagbladet kan zeggen, dat "et-de taak der regering is de onzijdigheid te bewaren, als het °P eeno wijze spreekt, zoo als wij gezien hebben, verklaren wij u'et te begrijpen. "e Turiusche Opinione zegt gemagtigd te zijn, de geruchten *en stelligste tegen te spreken, volgens welke de Italiaansche regering zich jegens Pruissen verbonden heeft om gemeenschap- P.clÜt tegen Oostenrijk te ageren. Deze verklaring geeft het iad in zjjn nommer Tan 9 dezer. „iJe Parijschc conferentie betreffende de kwestie der Donau-01's*cridoinmeii zal weldra hare zittingen, die zoo tragen j ? Sa"g hebben, hei-vatten. De gebeurtenissen te Jassy zullen werk der gevolmagtigden niet vergemakkelijken. z;c, e Moniteur meldt dat Jozef KJoram , nadat hij zijn plan om sch nailr EuroPa in te BonePen > mislukt zag, zicli tot den Turk-0 ,en opperbevelhebber in den Libanon heeft gewend, om zijne cl °crw°rping aau te bieden, met verzoek tevens om zich in eeno ke Pr£Tmcien van het Ottomannische gebied te mogen terugtrek° -De Porte, van dat verzoek onderrigt, heeft daarop geant. ora i dat zij ten dieu aanzien geen besluit denkt te nemen, voren 9 het gevoelen van den gouverneur van den Libanon in' gewonnen te hebben. *¦ de iliv",lunetl"l l 9 cene °Pen1>are meetnig gehouden, waarin ziin .Tan deu president ten aanzien van het Zuiden, door Uit ?• M(o aan den daS Selegd' worclt goedgekeurd, ontn. r Xico wordt gemeld, dat de keizerlijken, in een paar ben T.m|en met de republikeinen, de overwinning behaald hebom'on • Wat deze zegepralen? Zij strekken slechts betwistmeuw te doen zien, hoezeer het gezag van Maximiliaan on n wor<"- Bovendien verneemt men dat de republikeinen denl_t10tW as.ar cliibuahua oprukken, waar Juarcz zijn zetel ' c matigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
€ngelsct)i_ post. ? lord S^i! 18 April' In de zitting van het Hoogerhuis drong ten eindT^ "°P ,lm' dat eeie commissie zou worden benoemd de &1„I gouver„eraentswege gedane opgaven betrekkelijk de Kiezer, ,u de verschillede districten te controleren; «adat graaf Russell zich tegen dit voorstel had verklaard, op grond dat eene zoodanige commissie geheel overbodig wezen zou, werd dc motie ingetrokken. De discussiën over de reform-bill zijn in het Lagerhuis vervangen door die over de moutkwestie. De geheele avond werd besteed met langdurige en langdradige redevoeringen van sir Eitzroy JKJelly en zijne vrienden over het nadeelige van do moutbelasting, eu de motie van eerstgenoemde tot voorloopige vermindering en ten slotte intrekking daarvan. Dc oude argumenten en de oude statistieke opgaven werden natuurlijk weder te berde gebragt. De heer Neate stelde echter plotseling eene motie voor dat bet Parlement zich bereid zou verklaren om zoodanige maatregelen te nemen. welke zouden leiden tot eene stelselmatige vermindering van dc nationale sohuld, en voorts elke poging om belastingen te verminderen of in te trekken, ten gevolge waarvan de inkomsten zouden worden verminderd, te verwerpen. De heer J. Stuart Mill hield een krachtig pleidooi ten voordeele van deze motie, waarbij hij het dwaze aantoonde, om thans tot eene vermindering of afschaffing van de mout-belasting over te gaan. Verschillende leden bestreden daarna dit gevoelen en voerden daarbij onder anderen aan , dat die afschaffing pligtmatig was, aangezien sir Robert Peel reeds de belofte had gedaan, dat de mout onmiddelijk na het graan zou worden vrijgesteld. Nadat de heer Mc. Laren o. a. nog gewezen had op dc onbillijkheid van die vrijstelling, aangezien de bierbrouwers ongehoord zouden worden bevoordeeld boven tabakshandelaren 'en distillateurs , wier fabriekaten met 600 percent waren belast, nam de kanselier der schatkist het woord om de motie van den heer Neate te bestrijden, aangezien een zoodanig voorstel veel te ver ging; voorts bestreed hij eene vermindering van de moutbelasting, omdat — wilde die vermindering iets beteekenen — de schatkist twee eu een half millioen pond sterling schade zouden lijden. Nadat de heer Neate zijne motie had ingetrokken, werd nu het voorstel van sir Fitzroy JKJelly in omvraag gebragt en verworpen met 235 tegen 150 stemmen. ¦— De liberale kiezers van Lichficld hebben een votum van wantrouwen uitgebragt tegen hunnen vertegenwoordiger, den majoor Anson, een van de pscudo-reformers. De kiezers van Chester, Stroud, Calne, Salisbury en Lichfield hebben op de meest openlijke wijze geprotesteerd tegen de anti-liberale houding hunner afgevaardigden ten opzigte van de reform-kwestie. —¦ Eenige der voornaamste bankiers en handelshuizen van Londen hebben den heer Peabody een banket aangeboden. „De weldoener der Londensche armen" heeft evenwel gemeend ook 'deze ovatie van de hand te moeten wijzen, op grond dat zijn vertrek naar Amerika reeds op morgen was bepaald, nadat hij heden de prijzen in de Guildhall Industrial Exhibition zou hebben uitgedeeld. - - Verschillende faillissementen hadden hier in de jongste dageu plaats, voornamelijk met betrekking tot den fondsenhandel en grootondeels ten gevolge van het faillissement van José Perez, wiens bedriegelijke handelingen met eiken dag meer en meer aan het licht komen. Ook loopen er geruchten, dat eenige firma's te Liverpool en te Manchester zich door te uitgebreide katoen-speculatieu in financieele moeijelijkhedcn hebben gewikkeld. — Tijdingen uit Amerika van 7 April melden, dat de Civil Righls Bill niet dan na een levendig en geanimeerd debat met 33 tegen 15 stemmen in den senaat werd verworpen. De heer Saulisbury verklaarde onder anderen , dat het opdringen Van die bill noodzakelijkerwijze moest leiden tot oorlog, oneenigheid en bloedvergieten. Te Washington is eene groote meeting gehouden waarop men hooge ingenomenheid heeft aau dciv dag gelegd met de politiek van president Johnson. De bekende kapcr-kapif ein Sommes is op ziju eerewoord ontslagen. — Men zegt, dat Doran KJillian New-York heeft verlaten met eene strijdmagt, ten einde te -trachten zich meester te maken van het eiland Campo Bello in de baai van Eundy. Men onderstelt evenwel dat dit gerucht in omloop is gebragt, om dc aandeelhouders tevreden te stellen, die tegenover O'Mahoney's inactiviteit onverholen hun ongeduld aan den dag leggen. Een ander gerucht wil, dat eene groote strijdmagt der Eenians is opgetrokken om Bermuda aan te tasten. Stephens heeft door middel van O'Mahoney aan de fenirtns doen weten, dat dc organisatie in lerland zoo goed mogelijk was en dat hij het bestuur tijdens zijne afwezigheid in bevoegde handen had gesteld. Hij zou voor slechts korten tijd naar Amerika komen, teu einde eenige moeijelijkhedcn uit den weg te ruimen.
---

