Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 April.
JNadat gisteren da beurs te Berlijn, ten gevolge van vredelievende geruchten, willig wr\9 geweest, had er ten slotte eene vrij aanzienlijke reactie plaats op het berigt of gerucht, dat het kabinet te Weenen eene dreigende sommatie tot de Pruissische regering zou hebben gerigt, waarvan liet eerste resultaat was, dat de minister van staat, graaf Belcredi, zijn ontslag heeft ingediend. Dit berigt komt ons zeer onwaarschijnlijk voor en de later ontvangen dépêches zijn er oak ten eenemale mede in strijd. Oostenrijk heeft te zeer belang bij den vrede, om de verstoring daarvan door een roekeloozen stap te bevorderen. Het herinnert zich zeker maar al te goed zijne onberadene handelwijze in 1859 ten aanzien van Sardinië — toen het van deze mogendheid eene ontwapening eischte, zonder zelf tot die ontwapening te willen overgaan — ojn dien kolossalen misslag andermaal te begaan. Wij willen dus veeleer gelooven, dat de ia omloop zijnde geruchten juist zijn nopens een stap van Oostenrijk, die het der Pruissische regering gemakkelijk zal maken zich te ontwapenen, ja waaraan zij zich niet zal knnnen onttrekken, wil zij niet het bewijs geven, dat zij den oorlog wil. Voegen wij hierbij, dat deze geruststellende dépêches zoowel uit Weenen als uit Berlijn ontvangen zijn. (Zie verder de difpec7i.es uit Weenen). In Pruissen volgt de eene openbare bijeenkomst van kiezers op dc andere ten gunste van het behoud des vredes. In het eerste kiesdistrict der hoofdstad is o. a. eene talrijk bezochte vergadering van dien aard gehouden, waaraan ook verscheidene afgevaardigden hebben deelgenomen, en onder deze de lieer Twesten, die het woord gevoerd heeft om de voorgestelde resolutie te verdedigen,' waarin verklaard wordt dat een oorlog tot gewelddadige inlijving der hertogdommen niet geregtvaardigd is. De resolutie verklaarde voorts, dat alleen eene regering in Pruissen, welke, gesteund door de vertegenwoordiging, het volle vertrouwen des lands bezit, dc kwestie (ler hondshervorming tot een goed einde kan brengen. De heer Twesten mogt een levendigen bijval inoogsten en de resolutie werd met eenparige stemmen goedgekeurd. Wij gaven gisteren onze verwondering te kennen over do dépêche, die, volgens den Wurtembergschcn Staatsanzeiger, Oostenrijk heeft gezonden aan graaf JRussell, in antwoord op diens vriendsehappelijken raad in het belang van den vrede. Immers Oostenrijk het regt der bevolking in bescherming te zien nemen, om zelve uitspraak te doen over haar bestuur , dit is zoo vreemd, dat men daarover wel zijne verwondering mogt betuigen. Maaide half officieele Weener Abendpost heeft aan die verwondering spoedig een einde gemaakt. Dit blad verklaart namelijk kort en goed, dat deze dépêche verzonnen is. Hoewel wij er nu verre af zijn, onvoorwaardelijk geloof te hechten aan démenti's van half officieele bladen — sommige regeringen toch weten daarmede zonderling om te springen — stellen wij vertrouwen in dit démenti van de Abendpost. Het is niet waarschijnlijk, dat Oostenrijk zich zoozeer bloot zal hebben gegeven. Wij zien nu met belangstelling naar hetgeen de Wurtembergsche Staatsanzeiger zal zeggen. De Nordd. Allgemeine Zeitung rigt eene aanmaning tot dat Uad, om ophelderingen te geven. (Zie de dépêche). Uit Parijs wordt gemeld, dat de Fransche regering dezer dagen bij Oostenrijk pogingen heeft gedaan, om het te bewegen Venetië aan Italië te verkoopen, welke pogingen echter , even als alle vroegere van dien aard, mislukt zijn. JEn den Zwif serschen bondsraad is den 16den dezer beraadslaagd over het rapport van het departement van justitie en policie nopens de leiding gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat de Fransche regering, met het oog op de verwachte reis van den graaf van Chambord naar Zwitserland, zich regtstreeks tot den bondsraad heeft gewend met verzoek om den graaf door de policie te doen surveilleren; doch de bondsraad heeft dit aanzoek van de hand gewezen, op grond dat surveillance van wege de policie in Zwitserland niet plaats heeft. Wanneer men, voegde de bondsraad er bij, het grondgebied der republiek wil misbruiken tot handelingen, die met de volkenregtelijke betrekkingen van Zwitserland tot zijne naburen onvereenigbaar zijn, dan zal de bondsraad wettelijke maatregelen daartegen nemen. Het rapport is ten slotte goedgekeurd. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de kandidatuur van den prins Karel von Hohenzollern tot vorst vanßvtmenië reeds van de hand gewezen is. Wie weet liocvcle vergeefschc kandidaturen in de Donau-Vorstendommen nog gesteld zullen worden! Thans zijn wij nog slechts aan de tweede. ' Het gebeurde te Jassy zal ook niet bijdragen, om het verlangen van Europesche prinsen op te wekken, onder de suzereine magt der Porte gesteld te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JEiOncicn, 19 April. Het Lagerhuis hield gisteren eene kortstondige zitting, waarin slechts aangelegenheden van lokalen aard werden behandeld. In de zitting op morgen zal de discussie over de reform-bill wordeu voortgezet, terwijl men zich vleit dat Zaturdag de stemming over de tweede lezing zal kunnen plaats hebben. — De Standard weerspreekt het beweren der Weener bladen, dat koningin Victoria een schrijven aan graaf Mensdorff zou hebben gerigt, waarin de houding van Oostenrijk in het conflict tusschen de beide groote Duitsche mogendheden wordt goedgekeurd. —De conservatieven zullen eene nieuwe club oprigten, Clarendon genaamd, ten einde zoo doende op uitgebreider schaal in het belang der partij werkzaam te wezen. — De Owl deelt het navolgende mede aangaande den aanslag op het leven van den keizer van Rusland. De misdadiger is iemaud uit den lagen stand, wiens finantien waren te gronde gerigt door de emancipatie der boeren. Het pistool werd bijna a bout portant op den keizer gelost, en ongetwijfeld zou diens leven er mede gemoeid zijn geweest, wanneer een politie-agent, die de beweging ontdekte, den misdadiger niet juist bij tijds aan den arm had ge3tooten, zoodat deze zijn doel miste. De keizer verloor nadat het schot gelost was geen oogenblik zijne tegenwoordigheid van geest; hij greep den schuldige aan en vroeg hem bedaard : « Wat heb ik u ooit gedaan, dat gij mij van het leven wilt berooven ?" Toen die vraag onbeantwoord bleef, leverde de keizer hem aan de politie over. — Tot nn toe koesterde men de hoop, dat de crediteuren in het faillissement van de firma Kirkpatrick & Balguy, suikerraffinadenrs, 100 pCt. zouden kunnen bekomen, met uitzondering van de familie en de naaste vrienden, die in het faillissement zijn betrokken. Thans evenwel blijkt dat tegenover een passief van ruim £ 150,000 het actief niet meer bedraagt dan £ 30,000 , zoodat bovengenoemd vermoeden niet kan verwezenlijkt worden. Het schijnt dat speculatien in fondsen en katoen , tot dit faillissement hebben geleid. In de City heeft het berigt dat Barned's Banking Company te Liverpool lieden morgen hare betalingen heeft gestaakt, een grooten indruk gemaakt. Ook hier schijnen groote speculatien weder de oorzaak te wezen van het faillissement. Men vleit zich intusschen nog met een gunstigen afloop, aangezien de directeuren hebben bekend gemaakt, dat zij voorloopig slechts de betalingen hebben gestaakt, omdat hunne Londensche agenten hun geeue faciliteiten meer wilden verleenen. — JNu de Northumberland eindelijk met goed succes van stapel is geloopen, zijn de bladen opgevuld met beschouwingen over dit feit, waarmede men de eer der natie als liet ware gemoeid som, Deskundigen onder anderen beweren, dat het er niets toe doet, of een schip, dat bestemd is te water «e wordeu gebragt, 100 of 10,000 tons weegt, en dat het niet kan blijven steken, . indien de genomen maatregelen goed zijn. Men wijst voorts op de ongeloofelijke onkosten, welke hierdoor iv dit geval zijn te weeg gebragt, ofschoon men niet ontveinst dat'men er eigenlijk nog goedkoop is afgekomen, daar het schip zeer gemakkelijk had kunnen breken; men is dan ook geneigd, dit geldelijk verlies door de vingers te zien; doch desniettemin meent men dat er wettelijke bepalingen in het leven moeten worden geroepen die, gegrond op de regelen der wetenschap , zullen beletten, dat zulk een betreurenswaardig feit weder zou kunnen plaats grijpen, hetgeen oven goed zou kunnen gebeuren in tijden dat Engeland zijne gepantserde schepen dringender noodig had dan thans. _ De stalknechts te Londen hebben thans den arbeid gestaakt en weigeren dien te hervatten, tenzij men hun loon — dat wekelijks van 21 tot 30 shillings bedraagt — met 6 pence per dag verhoogt. — JDe werklieden van de Newcastle Q-asworke hebben eensklaps den arbeid gestaakt, zoodat die stad gisteren avond geheel in 't duister was gehuld. Er hebben daarenboven ernstige zamenseholingen plaats gehad, die echter door de politie zijn uiteengejaagd. — JN-idere tijdingen uit Amerika van 7 April melden nog, dat to JNew-York verschillende faillissementen hadden plaats gehad. Te Rochester was een voornaam bankiershuis gesprongen, waardoor het vertrouwen in die inrigtingen ernstig was geschokt. — Volgens Amerikaansche bladen bedroeg het aantal Europesche landverhuizers, dat gedurende de drie eerste maanden vau 1860 in de havens van Amerika aankwam, 31,673, tegen 13,95 G in hetzelfde tijdsverloop van 1865. — Berigten uit Bombay van 28 Maart melden, dat het Indische budget-werd goedgekeurd. Er zijn geene nieuwe belastingen uitgeschreven. Het deficit voor de dienst van het volgende jaar wordt gerekend £ 72,000 te bedragen. De veeziekte breidt zich in Bounali uit; men zegt dat de ziekte hetzelfde karakter draagt als die welke in Engeland heerscht.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 April. Sedert gisteren avond heeft het vooruitzigt op het behoud van den vrede meer en meer de bovenhand gekregen. In de diplomatieko kringen wilde niemand meer aan oorlog gelooven. Volge is particuliere berigten uit Weenen zal Oostenrijk eene toenadering doen. Men wilde weten, dat het een begin zal maken n. t eene ontwapening. Men gaat voorts van de meening uit, dat Pruissen, door zijne vordering aan de Oostenrijksche regering, dat deze het initiatief tot eeue ontwapening moest nemen, haar eene gelegenheid heeft willen geven om een stap tot behoud van den vrede te doen, en dat zij van deze gelegenheid gebruik zal maken. De taal der ofTicieuse bladen te Weenen is hiermede niet in strijd. Deze toch geven te kennen, dat Oostenrijk geen bezwaar beeft tegen de ontwapening, als Pruissen hetzelfde doet. De vraag doet zich nn voor, of hiermede eene gelijktijdige ontwaponing bedoeld wordt, zoo als Beijeren heeft voorgesteld. Hiertoe zou Pruissen niet te bewegen zijn. Doch zoo Oostenrijk, gelijk men in de diplomatieke kringen alhier gelooft, het eerst een stap tot ontwapening doet, dan moet het een begin maken met eene verplaatsing zijner troepen in Bohemen. In elk geval gelooft men, dat Oostenrijk op Pruissens antwoord van 15 dezer geene sommatie naar Berlijn zal zenden, en nog minder dat liet den Bond zal voorstellen, de Kriegsbereitschaft voor liet bondsleger uit te vaardigen; maar het zal een tegen-antwoord naar Berlijn zenden, waardoor het afbreken der onderhandelingen voorkomen zal worden. Doch bij deze vredelievende symptomen mag men niet uit het oog verliezen, dat hier alleen' sprake is van de sedert in het midden gekomen kwestie betreffende de krijgstoerustingen, waarover de strijd al meer en meer een geruststellend aanzien heei't gekregen. Doch er blijft nog menige mocijelijkheid uit den weg te ruimen. Zoo is, naar men verzekert, behalve do bekende dépêche van 15 dezer, nog eene tweede vertrouwelijke naar Weenen gezonden, waarin voldoening gevraagd wordt voor de gevangenneming van den graaf von Waldcrsee. De zaak kan tot een nieuw conflict leiden. Hierbij komt de door den Wurtembergschen Staatsanzeiger bekend gemaakte dépêche van graaf Mensdorff aan lord Russell, waarin gezegd wordt, dat het een smaad voor Oostenrijk zou zijn, als het de hertogdommen aan Pruissen overliet, en dat het op het raadplegen van de bevolking in Sleeswijk-Holstein heeft aangedrongen. De kwestie zelve is alzoo nog niet nader tot hare vereffening gekomen. Met dit al is het vooreerst reeds genoeg, dat de staat van zaken eene gunstige wending schijnt genomen te hebben; — dat niemand er voor kan instaan, dat de zaken verder een gewensohten loop zullen nemen, behoeft geen betoog. Pruissens voorstel betreffende de bondshervorming zal waarschijnlijk morgen te Frankfort aan eene commissie van negeu leden gerenvoijeerd worden, bestaande uit de vertegenwoordigers van Pruissen , Oostenrijk de vier koningrijken en drie leden van het ove- j rige Duitschland. Het voorstel zelf zal overigens vele moeijelijkheden ondervinden. De meerderheid der commissie zal verlangen dat, alvorens uitspraak gedaan worde over de kwestie der bijeenroeping van het parlement, Pruissen zijne inzigten omtrent de kieswet - en zijne voorstellen betreffende de hervorming zal kenbaar maken, opdat men een waarborg bekome dat het parlement zich niet tot eene constituerende vergadering opwerpt. Pruissen zal daarentegen eerst do bijeenroeping van het parlement verlangen. In elk geval zal er een levendige discussie gevoerd worden,
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Apnl. _ Het is de aandacht niet ontgaan, dat de Monitenr van^gisteren avond in zijn politiek week-overzigt een voorzïgtig stilzwijgen bewaart over de Duitsche kwestie, zicli bepalende tot de vermelding, dat Beijeren al zijn krachten inspant om eeue vreedzame oplossing van het bestaande verschil te verkrijgen. Terwijl in de laatste dagen verzekerd werd, dat tusschen Pruissen en Italië een oorlogs-traktaat geteekend was, loopt hier heden het gerucht van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Italië. Gij ziet, dat men hier, niet tevreden met het belangwekkende van den toestand, gelijk die bestaat nog allerlei nieuwe combinaties uitdenkt, om te meer stof voor discours te hebben in clubs en sociëteiten. , , , .. In het Wetgevend Ligchaam liep heden de discussie over één enkel artikel van de voordragt van wet betrekkelijk de koopvaardijvloot, en wel over art. 5. Het zou uwen lezers weinig belang inboezemen, wanneer ik hun dagelijks verslag deed van die lang gerekte en drooge discussieu. Het is trouwens eiken dag hetzelfde onderwerp van strijd: de voorstanders vau bescherming nemen uit elke bepaling der wet aanstoot. Het heden behandelde artikel heeft vooral eene vrij sterke oppositie uitgelokt; het werd aangenomen met '170 tegen 68 stemmen. Morgen zal in den senaat de interpellatie van den lieer Rouland plaats hebben over de toegevendheid, die naar zijne meening de regering ten aanzien van de pers gebruikt. De graaf dc JNiewerkerke zal bij die gelegenheid voorstellen, te bepalen dat geen senator een dagblad zal mogen dirigeren. Dit laatste voorstel is regtstreeks tegen het dagblad la France en zijn directeur, den heer de la Gtuéronnière, gerigt. Het schijnt nog onzeker te zijn, of de redactie van de Pressé aaii den heer Cucheval Clariguy zal worden opgedragen. De heer Mirès heeft op dit oogenblik reeds 52 aandeelen in het bind gekocht; over den aankoop der overige actiën ife hij nog fn onderhandeling. Emile Ollivier beeft reeds zijn ontslag gevraagd als hoofdredacteur. Uit het openbaar gemaakte overzigt van den financiëelen toestand van Mexico blijkt, dal in de maand Junij 1862 de som, aan de Fransche schuldeischers verschuldigd, 15 millioen francs bedroeg, waaronder de bekende schuldvordering van Jecker voor meer dan 10 millioen voorkomt. Op den lsten Julij 1864 was het Mexicaansche gouvernement aan Frankrijk 216 millioen schuldig , als vertegenwoordigende de uitgaven, door de bezetting van het land noodig gemaakt. Het Mexicaansche budget bedraagt 267,018,308 frs.; onder liet republikeinschc gouvernement bedroeg het slechts CO millioen fr. Men verneemt, dat de heer Drouiu de Lliuys aan alle JFransche diplomatieke agenten in het buitenland eeue circulaire heeft gerigt, waarin hij hun aanbeveelt , in hunne betrekkingen tot de regeringen, waarbij zij zijn geaccrediteerd, de grootste reserve in acht te nemen. Tevens staat dë minister met bijzonder welgevallen stil bij de ontwikkeling der politiek van non-interventie, welke het kabinet der ïuilcrien voortdurend in acht neemt. Tusschen de maatschappij voor den spoorweg van Orleans eu hare beambten dreigt een ernstig conflict te ontstaan. Deze laatsten beklagen zich , dat zij niet voldoende betaald worden , hoewel de spoorweg-maatschappij steeds meer en meer in bloei toeneemt, Men zegt, dat bet voorbeeld dezer beambten nar, zal vinden bij de geëmployeerden aan den spoorweg van Lyon. De opheffing van het monopolie der huurrijtuigen heeft Engelsche speculanten op het denkbeeld gebragt, om 500 cabs met de noodige koetsiers en paarden naar Parijs te zenden, die gestationneerd zullen worden aan de deuren der hotels. Tegen den tijd der algemeene tentoonstelling zal het aantal dier rijtuigen worden verdubbeld. Het Historisch Instituut, de oudste van alle geleerde vereenigingen te Parijs, stelt zich voor, in 1867 een universeel congres van alle voorstanders der historische wetenschap bijeen te roepen. De eerste stappen, daartoe gedaan , moeten een zeer gunstig onthaal gevonden hebben bij de geleerde vereenigingen in de departementen en het buitenland , gelijk ook bij alle personen, die door deu invloed van hunnen naam of van hunne positie bet denkbeeld kunnen ondersteunen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 20 April. De ochtendbladen deelen een gerucht mede, hetwelk evenwel nog nadere bevestiging noodig hééft . namelijk dat er eene overeenkomst zou zijn gesloten, volgeus welke Oostenrijk den 25 en Pruissen den 26 dezer zouden overgaan tot ontwapening. De Pressé bevat een telegram uil Jassy, meldende dat aldaar op nieuw eene oproerige beweging wordt verwacht, ten gevalge waarvan de militairen in de kazerne zijn geconsigneerd.
Berlijn , 20 April. In de Nordd. Allgemeine Zeitung leest men het volgende : Indien Pruissens voorstel betreffende de bondshervorming een resultaat zal hebben, dan moet eerstdaags de termijn bepaald worden, wanneer het Duitsche parlement zal bijeen komen. In elk voorstel dat daarmede in strijd is, is eene bestrijding vau de bondshervorming opgesloten. Vervolgens bevat het blad een blijkbaar officieus artikel, waarin het volgende gezegd w-ordt: Tegenover het démenti van de Weener Abendpost, dat het dooi-de Wurtembergsche Staatsanzeiger openbaar gemaakte antwoord van Oostenrijk aan graaf Russell apocrief verklaart, moet men in het oog houden dat de Staatsanzeiger een officieel blad is. Derhalve moet men ophelderingen uit Stuttgart verwachten.
Bresden, 20 April. Het Dresdener Journal logenstraft het berigt, dat het Weener kabinet het door Beijeren en Saksen overeengekomen programma betreffende de bondshervorming heeft goedgekeurd. Het Weener kabinet heeft van Beijeren en Saksen geene mededeeling van dit programma ontvangen. JBfeiF-lfork, 12 April. De senaat heeft het ontwerp der leening goedgekeurd. Hel huis van volksvertegenwoordigers heeft de Civil Migths bill aangenomen. Naar men verneemt zou eerstdaags de proclamatie betreffende de amnestie uitgevaardigd worden. Een groot aantal Fenians had zicli op de grenzen van New- Brunswick vereenigd. Campobello en St. Stephens worden door hen bedreigd. IVew-lfork, 12 April, 's namiddags (-ger China). Goud agio 27%. JKoers op Londen 136%. Hlinois 115. Vereenigde Staten 1882 6 pCt. 103%. Katoen , middling 37% c., iets vaster. Granen vaster. Petroleum, ruwe 21% c., geraff. 38% e. -Londen, 20 April. Suiker iets vaster; 2 ladingen Cuba Mosc. werden tot 19% a 20/- voor Engeland verkocht B en H. in brooden 31/6. Engelsch geraffd. vast. — Koffij: Plantaiiou 84/8 en Native 66/6 vast. - Rijst en Salpeter stil. - Straits Tin £ 80. - Schotsch IJzer 78/-. - Talk 46/-. _ Patentolie £ 51. Lijnolie £ 38.9. Petroleum 23% Tarwe: Engelsche De markt was ruim voorzien en de prijzen waren vast. Vreemde zonder haudel ttV^Pi?01!-'. \t APriL Kato<^ Men noteert: Middl. yAn kV74' 14%; fail. Dhollerah 11% d. 10^00 balen werden verkocht en de markt was beter gestemd. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 07.90 U 'nl dlLmv°el' 192,000bn bn. en de voorraad 820,000 bal™. Ie Manchester was de markt vaster. .07-7 «eurs vanLondcn, 2© April. (Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% Ppf— i-Grieken 1824 5 pCt. 13%; dito Coupons —; Mei.co 3pCt, 20 3^; Grenada Nieuwe -; dito 2 pCt. --_ Vitge£ "J. Portugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45H; Russen B.P*V d:to 1860 4% pCt. -; dito 5 pCt. 1862 90H; 41; dito 2% pÖt. -; dito Passive 25* ; .^^jaM-s —, Turken 5 pCt. Nieuwe 34ji;T«»™* fpbt. .«- Vereen. Staten 6 pCt. 1882 69% ïP^jgSJj»} Hamburg Wissel, 3/m.: St. Petersburg 28%; W'J9 U->*>A*%^l&r^&4~£SÏÏil ered.Mo„ (Slotkoers"Sfnte3p* _|.«. *£U 1, Spanje 3 pCt. 610; Fr.-Oostenr. SP°f^J . i aiie 54.55 ; Turken 34.90. 3GyA dito 2% pOt- 36*"
Rente 3 pCt. opende op 67.35. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 299 ; Londen 25.10; Hamburg 185.25; Amsterdam 209. Beurs van Madrid, 19 April. Spanje 3 pCt. 39.20; dito 2% pCt, 36.25. 5i51. Bovenstaande depêches waren reeals ln -..iz.c vorige Editie opgenomen.
Weenen, 20 April. Oostenrijks antwoord op Pruissen3 dépêche van 15 dezer is gisteren verzonden. Dit antwoord moot formeel vredelievend luiden en eene spoedige wederkeerige ontwapening voorstellen.
Weenen , 20 April. Naar men verneemt, heeft de keizer aan de deputatie uit Pesth de toezegging gegeven dat hij, indien de vrede bewaard blijft, een bezoek aan Ofen brengen zal. De Pressé meldt in een telegram uit Berlijn, dat Pruissen verlangt dat eerst het Parlement bijeengeroepen zal worden, om eerst daarua te beraadslagen over de vaststelling van het programma.
Wet.nen , 20 April. De Hongaarsch-Croatische deputatie hield heden morgen hare eerste formele zitting. De stemming was zeer gunstig en belooft eene gewenschte uitkomst. De heer Deak is hersteld.
Berlijn, 20 April. Er heeft hier wederom eene bijeenkomst van kiesgeregtigden plaats gehad, waarbij men zich tegen den oorlog verklaarde.
Stuttgart, 20 April. De Slaats-Anzeiger meldt datWurtemberg, Beijeren en Baden in alle eventualiteiten hand aan hand zullen gaan.
Munchen , 20 April. De heer von der Pfordten vertrekt morgen middag "naar Augsburg, tot het bijwonen van eene conferentie met de hoofden der ministeriel! van de Midden-Staten.
3.e«--lr©rk, 11 April. Het congres heei't de bill tot regeling der burgerlijke regten aangenomen, in weerwil dat de president verklaard had, zijue sanctie daaraan niet te zullen geven. De stoomboot JCngland is uit Liverpool te Halifax binnengeloopen met cholera-zieken aan boord. Vijftig dezer personen zijn overleden.
Londen , 20 April. (8.-A.) Thee onveranderd. — Manilla Suiker 27/6 h 28/-; 10,000 zk. verkocht. — Koffij in veiling vast. — Rijst flaauwer. — Talk in loco 46/9 , Oct./Dec. 48 a. 48/ C. — Straits Tin £ 79. — Bruine Raapolie £ 41.6/- h, 42, Patent- £ 46, Lijn- £ 39 b, 39.3/-. Friesche Boter 114 .. 110/-.
i ter lijn , 20 April. Rogge 44, op levering 44. Raapolie 1''":J;, op lev. 15%.
Beurs van Weenen, 2© April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 58.50; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 66.00; Loten 1854 72.50; Bank-Act. 695.00; Noorder-Spoorw. 143.00; Nationale C 1.40;.40; Cred.-Act. 133.60; Oostr. Staatsspoorw. 153.20; Wissel op Londen 105.30, Hamburg 78.50, Parijs 41.90; Uostr. Cred.-Loten 103.50 ;• Loten 1860 75.80; Lru.b. Spoorw. 160.00; Eug.-Oostenr. Bank Gl.00; Lomb. Cern. Spoorw. 59. De stemming was vaster. Beurs van Frankfort, 30 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 57 % ; Loten 1860 71 %; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — j Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%. Wissel op Londen 118$ , Weenen 110%. De beurs was vast. Beurs van Berlijn, SO April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 54% ; dito Nation. 59; Russen bij Stieglite sde Serie 65 3/8; dito 6de Serie 82 % ; dito 5 pCt. 1862 87%; dito 3 pOt. 1859 52; Pruiss. 4% pCt. 97%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75. Di stemming was vast. Beurs van Hamburg, SO April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67 &; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.02%; Amst. 36.20; Vereiusbank 107%; N.-Duitsehe dito 115. Disconto b%. Met vraag.
---


HOOFDAGENTEN van deze Courant, zijn : të Amsterdam M. SCMOOJSfEVEI_S_> & Sn. — Batavia G. KOI_FF & C°. — '. Gravenhage A. VAST HOOdSTRATE-ï & En. — Brussel A. W. LEBEffcITE __ Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEIW _. VJSGLER. — Londen B_____3Z¥ BBAVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand, — Parijs HA VAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

Onze neutraliteit.
Van verschillende zijden is in de pers de houding besproken, die wij bij het uitbreken van een oorlog tusschen de groote mogendheden zouden moeten aannemen. Sommigen sporen ons aau om eene coalitie te bewerken tusschen de staten van minderen rang tot het bewaren van zelfstandigheid en neutraliteit, terwijl zij wenschen dat in allen geval onze politiek anti-Pruissisch zij. Anderen verlangen, dat __W'j ons volstrekt niet mengen in de te ontstane geschillen en otuler alle omstandigheden onze neutraliteit trachten te bewaren. Wij meenen ons aan de zijde der laatsten te moeten scharen, maar daarbij aan onze regering groote behoedzaamheid en groote waakzaamheid te moeten aanbevelen. Meer dan ooit behoort thans de leus onzer politici te zijn: wees trouw en vertrouw niemand. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat over het algemeen onze sympathiën anti-Pruissisch zijn, maar waar het op de verdediging Tan onze nationaliteit en de integriteit van ons grondgebied aankomt, zijn wij ook anti-Frauseh en anti-Engelsch; wij zijn dan zuiver JNederlandsch. Wij behooren alles te vermijden wat aan eene der groote mogendheden tot voorwendsel kan strekken om ons vijandig te behandelen. Bij geene dier mogendheden is nog de moraliteit grondslag der politiek geworden ; bij allen is liet eigenbelang de drijfveer der handelingen. Dit behooren wij m het oog te houden en ons daarnaar te rigten. Eene coalitie van alle staten van den tweeden en derden rang tot behoud hunner integriteit en zelfstandigheid zou cene geduchte magt W Europa kunnen scheppen, welke zonder twijfel aan de groote mogendheden ontzag zou inboezemen; maar dan zou men zeker moeten zijn , dat allen steeds trouw bleven aan de eens aangegane verbindtenis en zich niet door concessiën iv hun eigen belang gedaan, lieten verleiden de coalitie te verlaten. Leert de geschiedenis niet, dat die zekerheid niet te verkrijgen is en vaak de bondgenoot, die het trouwste was aan het eens gegeven woord, het slagtoffer zijner eerlijkheid werd ? Wij meeten met open oog en gespannen aandacht de gebeurtenissen gadeslaan; onze diplomatie moet trachten op de hoogte te blijven van al wat aan de buitenlandsche hoven wordt voorbereid of ontworpen; zij tooet er voor zorgen dat haar de draad niet ontglipt in den doolhof der politiek van de verschillende kabinetten; oog en oor behooren zoo scherp mogelijk te zijn, en vooral is het haar pligt uaauwlettend gade te slaan al wat op ons eigen volksbestaan betrekking heeft. Voor het overige moet onze politiek, zoo lang bet eenigzins kan, die eener strikte neutraliteit blijven. Het is onmogelijk nu reeds de gebeurtenissen vooruit te loopen en de eventualiteiten te berekenen ; het is niet doenlijk, nu reeds te zeggen , aan welke zijde wij ons zuilen moeten scharen, als de omstandigheden ons dwingen partij te kiezeu. Wij zullen dan moeten handelen naar den toestand van het oogenblik; wij zullen dan moeten berekenen wat in de op dat oogenblik gegeven omstandigheden het raadzaamst is voor liet behoud van ons volksbestaan. JDe annexatie-plannen vau Pruissen zijn zonder twijfel guvaarlijk voor alle mogendheden vau minderen rang; maar bebben wij ons ook over het hooge loon niet te beklagen, hetwelk Engeland in der tijd voor de bewaring onzer koloniën heeft gevorderd , eu wie heeft vooralsnog de plannen van den Franschen keizer doorgrond? Het zou dus zeer voorbarig zijn, nu reeds onze gedragslijn te willen bepalen, als soms een Europesche oorlog ons zou dwingen, ons onzijdig standpunt te verlaten, en nog voorbariger zou het wezen , als wij nu reeds in de eene of andere rigting gingen handelen. Er is gesproken van interpellatiën aan de regering in de tweede kamer over onze te volgen politiek in de ernstige omstandigheden, waarin Europa thans Verkeert. Wij zien niet in dat zulke interpellatiën veel gevolg kunnen hebben. Wij betwijfelen het althans dat de regering zal bunnen zeggen , welke gedragslijn zij volgen zal bij het ontstaan van eventualiteiten , welke onmogelijk thans reeds in al hare schakeringen kunnen voorzien en bepaald worden. Alleen dit moet onzes iuziens bij haar vaststaan: I°. zoo lang mogelijk onze neutraliteit te bewaren; 2°. geene gelegenheid te laten ontglippen, om ons los maken van den Duitschen Bond. In die rigting moeten al hare handelingen geleid worden. Al het andere hangt af van de "iugen die komen zullen, van de omstandigheden die zich zullen ontwikkelen. Voor het overige moeteu wij met de organisatie vau onzen inwendigentoestand onzen weg gaan. Dc hervormingen, welke *Ü ondernomen hebben, strekken om ons inwendig te versterken. Het zou ongerijmd wezen , als wij onze koloniën prijs lieten aau de stelselloosheid, welke daar zoo veel kwaad sticht, omdat het wapengekletter by onze naburen ons verontrust. Men "lijve dus rustig aan den arbeid, dien men ondernomen heeft, maar wake tevens voor onze belangen tegenover bat buitenland. Vooral wachte men zich er voor, om van die belangen partij-kwest iën te maken. Daarbij geldt het in wezenlijkheid onze nationaliteit , onze onafhankelijkheid, ons volksbestaan, voor welke alle kibbelarijen over personen en ministeriëu moeten wijken. Tegenover het buitenland moeten allen, tot welke partij zij ook behoore", de handen ineen slaan, om met vereende krachten onze onafhankelijkheid, de integriteit van ons grondgebied te verdedigen. Waar zulke belangen op het spel staan, moet de regering door ieder Nederlander gesteund worden; daarbij moet eendragt magt maken, onverschillig wie het roer van den staat iv handen heeft. ieder moet doen wat hij kan, om den geboortegrond ongeschonden te bewaren.
---

