NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Januarij.
'aatsblad n». 165.) WET van den 2§sten December 1865, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1866. lajj W *-kL E M 111, BIJ DB gratie Gods , Koning dek Neder**den, Prixs van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, *Z,i ENZ., ENZ. Alen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet den 22sten December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen 'rent het beheer der gelden , bestemd voor den aanleg van Staatsspoorgen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg °0r de dienst van 1866 bij de wet behoort te worden vastgesteld, is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en mot gemeen erlgg ,jer Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk O goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. ■Ue begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatspoorwegen voor de dienst van 186 G wordt vastgesteld als volgt: ■Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de atl te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den aterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden , i het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigers bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen f 262 750,00 , Artikel 2. Bureau-, locaalbehoeften en drukwerk, QUr en bewaken van localen, aankoop van boeken, aarten, instrumenten en verdere benoodigdheden . . 35 500,00 .. Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstellng voor kosten van veldwerk 55 000,00 , Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het Ultbakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken .n aankoopen van grondteekeningen en plans, met nbogrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uitreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing an wei-ktuigen, bakens en piketten en verdere benodigdheden 20 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestem F*lng voor eenige lijn, als: spoorstaven, haakbouten, "°Uten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengtelig§ers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarn- Palen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten an bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en bankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van botn tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake. 1 328 700,00 Artikel 6. Aanleg van het kanaal van Zuidbeveland, alle daarmede in verband staande uitgaven. . . 244 600,00 Artikel 7. Kosten van de brug te Kuilenburg, mot a'*e daarmede ïn verband staande uitgaven .... 1 357 000,00 Artikel 8. Kosten van de bruggen tusschen Dordrecht en Rotterdam, met alle daarmede in verband staande Agaven 400 000,00 Artikel 9. Kosten van de brug te Zalt-Bommel, met aUe daarmede in verband staande uitgaven. ... 1 120 000,00 Artikel 10. Kosten van de brug bij Crevecoeur, met a'ïe daarmede in verband staande uitgaven .... 300 000,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Arnhem lo} Leeuwarden, met alle daarmede in verband staande "Agaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande ai'tikelen zijn begrepen S 207 473,00 Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Harlin- Sen tot de Hannoversche grenzen, met alle daarmede 111 verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of der voorgaande artikelen zijn begrepen .... 1 605 000,00 Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Zutphen tot de Pruissische grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer voorgaande artikelen zijn begrepen 419 000,00 Transporteren f 10 355 023,00 Per transport f 10 355 023,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, mot alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 167 400,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 421 250,00 Artikel 16. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 2 132 000,00 Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Venlo tot de Pruissische grenzen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 147 870,00 Artikel 18. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 856 700,00 Artikel 19. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 873 000,00 Artikel 20. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staando uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 418 000,00 Artikel 21. Onvoorziene uitgaven 1 628 757,00 f 19 000 000,00 Negentien millioen gulden. Art. 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij art. 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van dertien millioen vijf honderd duizend gulden, beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1865; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1866 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Art. 3. Wanneer do som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artt. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 en 20 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene idtgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Art. 4. De in den loop van het jaar 1866 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele°bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten December 1865. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, Thorkecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 169.) WET van den 29sten December 1865, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A. der Staatsbegrooting voor het dientjaar 1866. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1866, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: ÏSte AFDEELING. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 661 899 370,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1866 f 16547 484,25 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 99 972 011,95 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende I°. Maart en I°. September 1866; f 2 999160,36, waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld, wordt gebragt 2 999 237,02 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van fl4 974 000,00, over het halfjaar verschijnende I°. April 1866, en van een kapitaal van fl4 674 000,00, over het halfjaar verschijnende I°. October 1866 518 840,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 194 644 200,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende 1». April en I°. October 1866 . . 7 785 768,00 Artikel 5. Interesten van schatkistbiljetten , tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd, zoo voor renten als voor kosten van uitgifte; art. 3 alinea 2 der wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad n°. 65) en art. 3 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 74) Memorie Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1866 ... 1270,00 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende I°. Januarij 1866 28 000,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende ... 2 650,00 Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1". Januarij 1866 4 600,00 Artikel 10. Renten der geldleening, voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende l°.November 1866, van f3O 500,00, a drie en een half ten honderd 1 067,50 Artikel 11. Renten a drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1866 . . 119,28 Transporteren f 27 889 036,05
Per transport f 27 889 036,05 Artikel 12. Renten, vaste lasten en uitkeeringen, klevende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en kanalen, in 1866 verschijnende . . . . 85 200,00 Artikel 13. Renten van vrijwillige en eeregtelijke consignatien. . . . 15 000,00 ë b J ° f 27 989 236,05 Hde AF DEELING. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 14. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van . tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen. .f 14 509 253,34 Artikel 15. Aflossing der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, met I°. November 1866 . 6 000,00 14515 253,34 f 42 504489,39 en alzoo tot het bedrag van twee en veertig millioen vijf honderd en vier duizend vier honderd negen en tachtig gulden negen en dertig cents. Artikel 2. De uitgaaf, voortvloeijende uit den bij art. 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en afen overschrijving, wordt aangewezen op art. 14 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artt. 1 en 2 (Iste afdeeling) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Ncderlandsche Bank. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 29sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie , ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien , Olivier. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 175.) WE T van den SOsten December 1865, tot vereeniging der gemeenten Zonnemaire en Bommenede. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zion of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het nuttig is de gemeenten Zonnemaire en Bommenede te vereenigen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Zonnemaire en Bommenede worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Zonnemaire. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt in de gemeente Zonnemaire op den dag, door Gedeputeerde Staten van Zeeland te bepalen. Het bureau van stemopneming voor deze kouze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Zonnemaire, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van den Raad treedt al' met den eersten Dingsdag van September 1867; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1869. Art. 6. De dag der eerste vergadering van den Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Zeeland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elk der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 30sten April 1866 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar, waarin de vereeniging tot stand komt, in de loopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departemonten, autoriteiten collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. D.e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbegke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 176.) WET van den SOsten December 1865, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KoNING DER Neder- Prixs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Ejiz-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do Staten van Groningen aan Ons heblen voorgedragen het heffen van een regt voor het draaijen van de brug te Bedum en van die te Onderdendam, beide v«r het kanaal van Groningen naar Ulrum; een regt, waarvan de opre gst <!e provincie in staat moet stellen om in de kosten van aanleg n onderhond van die bruggen te voorzien; en dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, door de wet vereischt. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : ■^r'- 1. De voreischte bekrachtiging wordt verjeend aan de heffing. en behoeve der provincie Groningen, van het regt voor het afdraaijen an de brug te Bedum en van die te Onderdendam, beide over het kanaal van Groningen naar Ulrum, geregeld als volgt: voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, geladen of ledig, waarvoor de brug ten dienste der doorvaart moet borden afgedraaid, vijf cents (f 0,05). Art. 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voor- Schriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 1 December 1865, n°. 43. Art. 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. ■kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zu"en houden. Gegeven te 'sGravenhage, den SOsten December 1865. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Oliviek. (Staatsblad n=. 178.) WET van den 30sten December 1865, tot goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand van Rijksgrond aan de gemeente Assen, in ruil voor grond dier gemeente. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, EKz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het publiek belang aer gemeente Assen vordert, dat aan haar een perceel Rijksgrond *°rdt afgestaan ter vergrooting van het marktplein , in ruil voor een Perceel gemeentegrond; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche acte van den 30sten Maart 1865 , waarbij de Staat aan de gemeente Assen een perceel Rijksgrond in die gemeente, het veermansbrinkje genaamd, afstaat in ruil voor een aan haar in eigendom toebehoorend perceel grond aldaar, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, fll dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurig uitvoering de hand houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1865. WILLEM. ~"e Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den een en dertigten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. KOPIJ.
---

