
HOOFDAGENTEN van deze Courant, zija : te Amsterdam M. SCHOOIVEVELB & Zn. _ Batavia G. KOLFF <& C°. — 'sGravenhctge A. VA!V HOOGSTRATEN & Kn. — JraMrf A. 3». LEBEOJUE & Cle. — Antwerpen. LOUIS LE«KO§. — Hamburg HAASETVSTEIW & VBCLER. — ZWe» BELIZYBAVIES&Co., 1, Cecil Streel, Strand. — Parijs HAVAS , rue J. J. Kousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien hebbende het besluit van heeren Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland van den 2den Januarij 11., n°. 18, Provinciaal Bind n°. 2 , houdende bepalingen ten aanzien van den Her-ijk der Maten en Gewigten, voor het jaar 1866 , alsmede dat, van hetzelfde collegie, van den 16den Januarij 11., B , n°. 189 (2de afd.) G. S. __". 54. Brengeu bij deze ter kennis van de ingezetenen, dat tot den Her-ijk der Lengte en Inhoudsmaten en Gewigten zal worden gevaceerd van den Iden der maand Mei tot en met den Uden Augustus eerstkomende, en wel op de navolgende dagen, des voormiddags van 9 tot 11 , en des namiddags van 3 tot 5 ure, iv het zoogenaamde Stads Boterhuis, aan de Nieuwe Markt, eu wel: Voor de Zilver- Goudsmidsen Juweliers-Gewigten, benevens voor de Medicinale Gewigten , den 2den en 3den Mei. Voor de Koperen Gewigten, de Inhoudsmaten voor Drooge eu Natte waren , - benevens voor de Lengtematen: voor de wijken 1, 2 en 3, deu 7 , 9, 11 en 12 Mei; voor de wijken 4 , 5 en 6, den 14 , 16 ,17,18 en 19 Mei; voor de wijken 7 , 8 en 9, den 23, 24, 25 en 26 Mei; voor de wijken 10, 11 en 12, den 28 , 30 en 31 Mei en 1 en 2 Junij. Voor de IJzeren Gewigten: voor de wijk 1 , den 4,6,7,8 en 9 Junij; voor de wijk 2, den 11, 13, 14, 15 en 16 Junij; voor de wijk 3 , den 18 , 20, 21 , 22 en 23 Junij ; voor de wijken 4 en 5 , den 25 , 27 , 28 , 29 en 30 Junij ; voor de wijken 6 en 7 , den 2 , 4 , 5 , 6 en 7 Julij ; voor de wijken 8 en 9 , den 9 , 11 , 12, 13 en 14 Julij ; voor de wij_»n 10 en 11, den 16, 18, 19, 20 en 21 Julij; voorde wijk 12, den 23, 25, 26, 27 en 28 Julij. Voor de Koperen en IJzeren Gewigten , de Inhoudsmaten voor Drooge en Natte waren , benevens voor de Lengtematen : voor de wijken 13 en 14 , den 30 Julij en 1, 2, 3 en 4 Augustus; voor de wijk 15 , deu 6 , 8 , 9 , 10 eu 11 Augustus. Wordende alzoo de Ingezetenen, hierin betrokken, ten ernstigste Eahgemaand, om zich deze gelegenheid ten nutte te makeu, en alzoo voor te komen de onaangename gevolgen , die bij verzuim daarvan voor hen zouden ontstaan , en zij tevens herinnerd , dat de Ykletter voor dit jaar 1866, is W, (gothische vorm) en dat, volgens besluit van Z. M. van 5 Februarij 1826, N°. 153, de Medicinale Greingewigten alleen moeten worden nagezien en onderzocht , doch niet geijkt, of met een stempel voorzien, voor welk onderzoek echter het gewone Ykloon van twee en een halve Cent per stuk zal mogen worden ontvangen; terwijl de belanghebbenden voorts indachtig worden gemaakt: a. dat zij verpligt zijn hunne maten en gewigten behoorlijk schoon gemaakt, tot het ondergaan van den her-ijk ,te bezorgen ; i. dat na het eindigen van den termijn van den her-ijk, het gebruiken of voorhanden hebben van ongeijkte maten en gewigten, volgens koninklijk besluitvanden 30sten Maart 1827 (Staatsblad n°. 13) verboden en strafbaar is met eene boete van ƒ 10 tot ƒ 100. Sotterdam, den 21sten April 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 33 April. Het 13 thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat de schikking tot het ontwapenen der beide Duitsche mogendheden gevonden is. Be schikking is zoo als zich na de gunstige wending, welke zich iv de laatste dagen geopenbaard heeft, liet aanzien. Oostenrijk geeft, volgeus onzen Berlijnsehen correspondent, in zijn dépêche, in antwoord op die van Pruissen van 15 dezer, te kennen dat het den 25sten d.zer een begin zal maken met de ontwapening, in de verwachting dat Pruissen onmiddelijk zal volgen. Dit berigt wordt door de ofßcieuse Nordd. Allgemeine Ztg. in hoofdzaak bevestigd. Dit blad toch verklaart, dat de dépêche van het Weener kabinet deu 20sten te Berlijn is ontvaugon en dat het zich daarin bereid verklaart, zijne militaire maatregelen in te trekken. De Bayerische Zeitung bevat bovendien een officieus artikel, aldus luidende: Het oorlogsgevaar is geweken. Oostenrijk heeft de intrekking zijner militaire toerustingen voorgesteld op eene wijze, die door Pruissen is aangenomen. Deze zaak, welke in den laatsten tijd zulk eene groote rol m de Sleeswijk—Holsteinsche kwestie gespeeld heeft, ia aldus geaehikt. De Times heeft gisteren nog eene dépêche ten beste gegeven, volgens welke het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk reeds dien omvang had gekregen, dat de Oostenrijksch regering besloten had haren gezant te Berlijn terug te roepen, van welk Wluit den Pruissisehen gezant zelfs reeds kennis was gegeven. P>it berigt was op dat oogenblik zóó onwaarschijnlijk, zóó ongeremd , dat wij niet begrijpen hoe de Times, een der invloedrijkste bladen van Engeland, het magtige orgaan der city, zich "*oo om den tuin heeft kunnen laten leiden. Eene tijding van dat gewigt kan, als alle symptomen en berigten er tegen pleiten, s'echts door iets geregtvaardigd worden , namelijk door het succes liarer bevestiging. Zonder diarvan verzekerd te zijn, mogt de Times dit berigt niet openbaar makeu , dan met de meest mogelijke reßerve, waaruit men kon zien dat zij er zelve geen geloof ai>n sloeg. Dan was zij gedekt geweest. De Globe heeft dan «°k onmiddelijk bekend gemaakt, dat zij gemagtigd is te ver- Waren, dat bij de Eng. regering geen berigt van dien aard is outvan- Bei. Indien een minder aanzienlijk blad dan de Times zoo iets opgenomen had, dan zou het gouvernement er stellig geen nota Van hebben genomen. De eer der wederlegging blijft echter onverdiend. Gisteren heeft de Duitache bondsdag besloten Pruissens voordel betreffende de bondshervorming aan eene commissie van negen ieden te renvoijeren welke in de volgende zitting gekozen zal Worden. De gevolmagtigde van Oostenrijk heeft bij deze gelegenheid verklaard, dat zijne regering bereid is het voorstel beseffende de bondshervorming te onderzoeken. De keizer toch door zijn initiatief in 1863 de noodzakelijkheid daarvan "kend en alle Duitsche vorsten , met. uitzondering van den koning da.!1 , waren toen met dit doel bijeengekomen. Hij hoopte **' Pruissen zich niet aan de verpligting zal onttrekken, zijn voorstel bepaaldelijk te formuleren, even als de keizer dit in 1863 heeft gedaan. Verder herhaalde hij de in Oostenrijks dépêche van 31 Maart voorkomende verklaring, dat Oostenrijk den bondsvredc niet wil verstoren, en het verwachtte dit insgelijks van Pruissen; alleen dan, wanneer de eerbied voor de bondswetten bij alle 'regeringen bovenaan staat., kan het vertrouwen terugkeeren , dat noodig is, wil men hopen dat de beraadslagingen over de bondshervorming goede vruchten zullen afwerpen. De Pruissische gevolmagtigde heeft zich daarop eenvoudig op de motieven van zijn voorstel beroepen. Alzoo wordt bet voorstel naar eene commissie gereuvoyeerd, eu dan zullen de moeijelijkheden waarschijnlijk reeds dadelijk beginnen. Pruissen toch schijnt zich zorgvuldig van het nader formuleren zijns voorstels te willen onthouden, en dit verhoogt het wantrouwen der bondsstaten tegen Pruissen niet weinig. Het is iets zoo zonderlings, Pruissen als kampioen te zien optreden voor het parlementaire stelsel, hetwelk het in zijn eigen land met alle kracht onderdrukt, dat het terstond in het oog moet vallen, dat de manoeuvre alleen door baatzucht ingegeven is. Indien men nu het voorstel nader kent, dan kunnen de bondsstaten reeds dadelijk dienovereenkomstig handelen en alle mogelijke reserves in acht nemen. In ée'u woord , zij willen , alvorens met Pruissen te onderhandelen, den grondslag kennen waarop deze mogendheid denkt te bouwen, en men kan verzekerd ziju, dat zij het Duitsche parlement de handen genoeg zullen trachten te binden. Pruissen wil zijne suprematie vestigen, dit weet men ; wat het overigens wil, of liever op welke wijze het dit doel door middel vau een Duitsch parlement poogt te bereiken, is tot dus verre ecu raadsel; want men mag niet uit het oog verliezen, dat het geheel Duitschland, met inbegrip der bevolking in Pruissen zelf, althans zoolang von Bismarck de teugels van het bewind voert, tegen zi.h heeft. De hertog van' Nassau, die in zijn ijver voor het legitime regt, niet van zich kon verkrijgen zelf zijne onderteekening te geven aan het handelstractaat, dat Italië met Pruissen gesloten heeft en een kunstmiddeltje heeft weten te vinden, om de voordcelen van dit tractaat toch deelachtig te worden — men weet hij heeft de Pruissische regering in zijn naam laten teekenen, —• de hertog vau Nassau heeft thans ook een middel gevonden, om Italie's gevolmagtigde niet ten gehoore te ontvangen. Dit middel bestaat daarin, dat hij eene reis gedaan heeft » om redenen van gezondheid." Wie bewondert niet de scherpzinnigheid van dergelijk potentaatje, dat voor allea raad .feet ? .Hoe jammer dat de hooge Europesche politiek niet geleid wordt door mannen van zijn stempel! Er is nog niets nader bekend omtrent de beweegredenen, die den Rus geleid hebben, om den 16den dezer een moordaanslag op den czaar te doen. Op alle vragen die hem bij de eerste verhooren na zijne arrestatie gedaan zijn, heeft hij een diep stilzwijgen in acht genomen. De misdadiger is een jongman van 20 jaren. Naar men verneemt heeft de Spaansche regering den generaal Quesada naar Chili gezonden; men vermoedt metinsti-uetienom door eene minnelijke schikking een einde aan den oorlog te maken. De opperbevelhebber van het Spaansche eskader vooi-Valparaiso heeft middelerwijl gedreigd die stad te zullen bombarderen, indien de Chilianen de Spaansche schepen aantastten met. hunne torpedos. De Chilische regering heeft daarop geantwoord, dat zij in dit geval represailles zou nemen tegen de Spaansche onderdanen in hel land; doch deze verklaring heeft een protest uitgelokt van deu Engelschen gezant, daar de Spaansche onderdanen voorloopig geplaatst zijn onder de bescherming der Engelsche vlag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 April. In de zitting van het Lagerhuis vroeg de heer Griffith aan den onder-secretaris van staat voor het departement van buitenlandsche zaken, of het in het plan van het gouvernement lag om zich te verzetten tegen den wensch van de Rumeniache bevolking, om prins Karel van Hohenzollern-Sigmaringen tot vorst te kiezen. De heer Layard antwoordde dat hij kort kon zijn in het geven van eene repliek op die vraag, aangezien het voor de hand lag dat eene kwestie, die de belangen van zoo vele mogendheden raakt, niet alleen door Engeland kan worden beslist. Hij heeft dus den heer Griffith slechts te herinneren, dat de bestaande tractaten aan de groote Europesche mogendheden de verpligting opleggen om met Turkije te onderhandelen, ten einde te voorzien in de benoeming vau een vorst. Sa eene discussie over een rapport, strekkende tot nietigverklaring van eenige verkiezingen, werd hefc debat aangevangen over de reform-bill. De heer Gower verklaarde zich bereid om ten gunste van het regeringsvoorstel te stemmen, en hij meende de overige leden te moeten aanmoedigen in gelijken geest te handelen, aangezien het ontwerp hoogst gematigd is. Bleef men daarin in gebreke, dan zou men welligt verpligt zijn, zijne goedkeuring te hechten aan een maatregel van veel wijder strekking. De heer Gregory meende dat uit het gehouden debat reeds genoegzaam was gebleken, dat het gouvernement niet in staat is de gemaakte bedenkingen te wederleggen. De heer Young bestreed deze meening. Daarna kwam de heor Horsman aan het woord en begon met te zeggen, dat het hier niet gold te stemmen over eene kwestie van hervorming, maar over een voorstel om het gouvernement het vertrouwen te ontzeggen. Hij achtte de houding van het gouvernement noch politiek, noch voorzigtig, door de reform-bill voor te stellen op een oogenblik dat het volk zoodanigen maatregel niet vroeg. Te meer deed hem dit leed, aangezien men hiertoe onmiddellijk was overgegaan na den dood van lord Palmerston. Voornamelijk verweet hij den kanselier der schatkist, onvoorzigtig te hebben gehandeld, door eene agitatie ten opzigte der reform-kwestie in het leven te roepen ; eene agitatie, die echter slechts een tijdelijk karakter kon hebben, doch die duur genoeg betaald is met verlies van waardigheid en invloed. De heer Bright stelde hierop voor het debat te verdagen, waarop de kanselier der schatkist den wensch te kennen gaf, dat het debat Maandag of Dingsdag zou eindigen. De heer Disraeli stond daarna op, om zijne meening te kennen te geven dat het debat waarschijnlijk niet vóór Zaturdag zou eindigen, aangezien nog aan verschillende sprekers het woord moest gegeven worden, die persoonlijk in redevoeringen, zoowel in het huis als elders gehouden, waren betrokken. — Volgens de officieele opgaven omtrent de veeziekte zijn gedurende de week van 7 tot 14 April in Engeland en Schotland aangetast 2582 stuks vee, tegen 3361 s.uka m de daaraan voorafgaande week. Sedert het ontstaan der ziekte zijn aangetast 221,996, afgemaakt 55,971, gestorven 121,896 en hersteld 30,435 stuks. In de opgaven der afgeloopen week zijn met begrepen de rapporten der 43 inspecteurs, die de vorige week 780 nieuwe ziektegevallen constateerden. — De Economist zegt het navolgende aangaande de vooruitzigten van de geldmarkt. Indien men cle vraag uit het Oosten tot basis neemt, kan men geen duurder geld verwacliteu, maar mag men zelfs vertrouwen koesteren , dat de koers van het disconto eene verlaging zal te gemoet gaan. Er hebben echter in den loop der week twee gebeurtenissen plaats gehad, die niet waren te voorzien. Ten eerste, Parijs lieeft eenig goud getrokken, en teu tweede is Barned's Banking Company gefailleerd. Dit laatste heeft te Liverpool eu andere plaatsen in Noordelijk Engeland een onaangenamen indruk gemaakt en , naar het blad onderstelt, een niet geringen invloed uitgeoefend op het ongunstige karakter , dat den bankstaat kenmerkte. Iv dit faillissement is echter niets nieuws. Het is een noodzakelijk gevolg, dat banken moeten eindigen met betalen, wanneer zij groote sommen hebbeu voorgeschoten op speculatieve-waarden, of die op katoen geleend hebben, dat tegen onmatig hooge prijzen was gekocht. Er is niets nieuws te leeren uit zulke lessen, en het kan zijn, dat wij de laatste nog niet gehad hebben. — Berigten uit New-York van 12 April, per China aangebragt, bevestigen dat het Huis der volksvertegenwoordigers,tegen het veto van den president, de Civil Rights Bill heeft aangenomen De senaat nam het ontwerp van wet betrekkelijk de buitenlandsche leening zonder amendement aan. De wetgevende vergadering in Californië vorderde van het centraal-gouvernement , tegen de Mexicaansche monarchie te velde te trekken. De minister van oorlog verklaarde dat de proclamatie van Johnson, waarin deze bevestigde;dat de vrede hersteld was, het standregt in de Zuidelijke Staten niet annuleerde. Men zegt dat er weldra eene algemeene amnestie zal worden verleend, en Jefferson Davis in vrijheid zal worden gesteld. Een aanzienlijk aantal Fenians en gewapendo schepen dezer broederschap bevinden zich iv Ea3tport en worden door Engelsche kanonneerbooten bewaakt. Een der schepen van de Fenians ontkwam. lutussehen bestaat de vrees dat de mailstoomboot City of Washington, die reeds tien dagen geleden uit New-York te Liverpool had moeten aankomen, door de Fenians genomen is om tot een kaperschip te worden ingerigt. Ook de City of Limerick wordt reeds sedert eenige dagen te vergeefs uit New-York verwacht. Op het eerstgenoemde vaartuig bevonden zich ruim 100 Fenians.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 April.
JJe stemming was hier heden over het algemeen zeer vredelievend. Twee zaken hebben daartoe voornamelijk bijgedragen, . namelijk een artikel van den Constitutioneel, verzekerende dat . Frankrijk in dc geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk on- ; zijdig zal blijven , en een artikel van het Me'morial Diplomatique, ' houdende het berigt dat; Oostenrijk aan Pruissen het voorstel tot wederzijdsche ontwapening heeft gedaan, zullende Oostenrijk daarmede een dag vroeger beginnen dan Pruissen. Alhoewel de aanhangige kweatien daardoor nog geenzins uit deu weg zijn geruimd , acht men den vrede nog voor geruimen tijd verzekerd. De verschillende belanghebbende partijen in Duitschland zullen nu weder met elkander aan het redeneren en beraadslagen gaan, en wie te dien opzigte den aard der Duitschers kent, weet dat daarmede van zelf zóó veel tijd moet verstrijken, dat voorshands aan geen oorlog te denken valt! Het gerucht van eene nieuwe door Oostenrijk te sluiten leening wordt tegengesproken. De Oostenrijksche minister van finantiën schijnt tot dat gerucht aanleiding gegeven te hebben door het voorstel aan de inschrijvers van de jongste leening , om op de stortingen, die nog plaats moeten hebben, 40 millioen francs te anticiperen. Prins. Couza bevindt zich in deze hoofdstad onder den naam van Alexandre Adam. Men beweert ook dat de beruchte Stephens zich hier ophoudt. Met zekerheid weet ik evenwel daaromtrent niets te melden Het schijnt dat de aangekondigde aanval in den senaat op den heer de la Guéronnière, als directeur van de Francs, gepaard met eene klagt over de toegevendheid (!) der administratie tegenover de dagbladen, geen plaats heeft gehad uit vrees voor den markies de Boissy. Deze toch had verklaard, dat indien de heer de Nieuwerkerke den heer de la Guéronnière aanviel, hij, de Boissy, een aanval op de Nieuwerkerke zou doen, die de betrekking van lid van den senaat vereen-'gt met die van kamerheer des keizers, welke beide betrekkingen volgens den markies onvereenigbaar zijn. De heer Genieur, gewezen secretaris-generaal bij het ministerie van openbaar onderwijs, zal naar Mexico vertrekken, bekleed met de betrekking die aldaar door het overlijden van den heer Langlais opengevallen is. Men hoort thans weder beweren dat de heer Ollivier toch vergunning zal verwerven tot het oprigten van een nieuw dagblad. In het Caié-Riche is gisteren aan deu heer Marie door een en twintig leden der oppositie een feestmaal aangeboden. De heer Thiers behoorde tot de partij. Er heerschte aan dien feestdisch eene stijfheid en réserve alsof die heeren niet het minste vertrouwen in elkander stelden. De keizer zal dezen zomer een bezoek brengen aan Plombières en welligt aan Vichy, maar in geen geval aan Biaritz. I De heer de Marsault, gewezen prefect van het departement der Seine en Oise, onlangs benoemd tot lid van den senaat, en laatstelijk candidaat voor de prefectuu? vau het departement der Seine , is gisteren overleden. Een door het hof van Bordeaux gewezen vonnis heeft hier vrij wat sensatie gemaakt, wegens het beginsel dat daardoor werd gehul- - digd. De kwestie komt eenvoudig hierop neder, dat een landbouwer een rijtuig met koetsier en paarden ter beschikking van derden had gesteld op Allerheiligen. Het strafbare der handeling lag dus in het verhuren van een rijtuig op een heiligen dag. De pleidooijen leverden vrij piquante gezigtspuuten op. De beklaagde bewees onder anderen , dat de hooge geestelijkheid en de voornaamste ultra-orthodoxen zich op Zon , feeat- en heilige dagen met hunne equipages naarde kerk lieten rijden. Waarom, zoo vroeg : hij, mogt hij dan niet zijn rijtuig ter beschikking van derden stellen ? Het hof vond dit echter eene spitsvondigheid en klemde zicb vast aan dc ordonnantie van 1814, die nog altijd van kracht is eu geenszins , in strijd te achten zou ziju met de beginselen van 89 en de onvolprezen vrijheid van godsdienst. De bedoelde landbouwer is j dierhalve door het hof tot eene geldboete veroordeeld. Die boete ! bedraagt wel is waar slechts één franc, maar de za»k heeft, gelijk I gezegd, ter wille van het beginsel, hier vrij wat opzien gebaard. |
---

Belgische Post.
Brussel, 21 April. Het rapport van den heer Hijmans over de hervorming vau j het kiesstelsel is aan de leden der kamer rondgedeeld. Dat rap- > port concludeert tot aanneming van het ontwerp der regering. Intusschen is dat ontwerp in de centrale sectie slechts aangeno- j men met 4 tegen 3 stemmen, en de minderheid heeft bij het rapport eene nota gevoegd , waarin zij verklaart, dat zij het ontwerp als onvoldoende volstrekt verwerpelijk acht. Het terrein, i waarop de discussie zich heeft bewogen, ia dat van het algemeen ' stemregt. De meerderheid der centrale sectie verklaart, dat zij i protesteert tegen eiken maatregel, die vroeg of laat tot een stelsel van zuivere democratie moet leiden. De minderheid daar- . entegen beschouwt de invoering van het algemeen stemregt als on- J vermijdelijk. Wat zeer opmerkelijk is, is, dat die minderheid bestaat uit klerikale hoofdmannen, de heeren Nothomb , ou '¦- minister van justitie, den kanunnik de Haei-ne en prof. Thon'van de universiteit te Leuven. Deze drie leden behooren tot die fractie der regterzijde, welke zich geneigd betoont , de \ :¦¦. i te reiken aan de radicalen der linkerzijde. Uit het'overzigt der ingekomen petitiën, bij het rapport gevo¦, d, blijkt, dat ongeveer 1800 personen het algemeen stem. egt hebben gevraagd. De centrale sectie stelt op het regerings-ontwei-p twee gewigtige amendementen voor. Bij het eerste wordt voorgesteld, den een. .1-voor de provinciale verkiezingen te verminderen op 15 frs. voor al diegenen , die bewijzen een zekeren graad van bekwaamheid t bezitten. Bij het tweede wordt het stemregt toegekend aan de landbouwers, die voor eigen rekening landerijen exploiteeron , een inkomen van 1200 frs. vertegenwoordigende , onder voorwaarde dat zij bewijzen, gedurende minstens 3 jaren eene middelbare school te hebben bezocht. De discussie over de kieshervorming ia bepaald op Dingsdag 1 Mei. Evenwel is het niet onwaarschijnlijk, dat men , met het oog op het gevorderde tijdstip der zitting en zoo digt vóór de verkiezingen, het besluit zal nemen, een debat te verdsgen, dat meer dan eenig ander degelijk en grondig behoort te ziju. Er ziju hier in hooge kringen ongunstige tijdingen uil Duitsc-ï--land ontvangen. Oostenrijk heeft een ultimatum aan Pruissen gerigt, waarin het dreigt zijn leger oji voet van oorlog te brengen, wanneer laatstgenoemde mogendheid zich niet, voor den 26ste i dezer ontwapent. In onze diplomatieke wereld is men niet zonder ongerustheid. De tijdingen uit Mexico moeten mede ver van voldoende zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 22 April. In weerwil der vredelievende berigten uit Frankfort, beweren de morgenbladen dat de toesta nd nog steeds van ernstigen aard is. Oostenrijk verlangt, in zijn laatste antwoord aanPruis9en, eene wederzydsche gelijktijdige ontwapening. Graaf Blome, Deensch gezant te München, is alhier aangekomen. Volgens eene telegrafische dépêche zal Pruissen aau den bond het voorstel doen tot eeue hervorming van de regeling der Duitsche consulaten, onder leiding van Pruissen. Weenen, 22 April. Volgens de Debafte zullen in de conferentie die de ministers van middeuataten te Augsburg houden de volgeude punten vastgesteld worden, op den grondslag waarvan men tot Pruisscns voorstel betreffende de bondshervorming zal toetreden: ontwapening van de beide groote mogendheden; volledige afscheiding der kwestie betreilende de bondshervorming van die betreffende Sleeswijk-Holstein; indiening van het plan aangaande de bondshervorming, alvorens de kwestie nopens liet Duitsche parlement in beraadslaging komt. Hetzelfde blad meldt dat de Porie geprotesteerd heeft tegen de kandidatuur van den prins von Hohenzollem voor het bestuur iu Rumenie, als zijnde die strijdig met de traetaten. Frankrijk , Rusland, Oostenrijk en Engeland erkendeu de regtmatigheid van dit protest. Pruissen en Italië bragten echter tegenwerpingen in. Eerstdaags zal de conferentie weer bijeenkomen. De balans van de Credit Anstdlt over 1865 toont eene winst aan van 3,134,518 fl. en eene uitkeering van 6 pCt. van het kapitaal. Pestil, 22 April. De regering is voornemens over te gaan tot de benoeming van vier secretarissen van staat voor Hongarije, en wel voor de afdeelingen: financiën , binnenlandsche zaken, openbare middelen van communicatie, en volkshuishoudkunde. Frankfort, 22 April. In de heden gehouden effectensociëteit ontstond eene paniek, ten gevolge van buitengewoon verontrustende geruchten van oorlogzuchtigen aard en verschillende als zeker medegedeelde berigten aangaande militaire maatregelen. Florence, 21 April. Er heeft eene interpellatie iu de kamer van afgevaardigden plaats gehad betreffende de seininariëu eu de instructiën aan de geestelijkheid gegeven. Nadat de minister eenige ophelderingen had gegeven , heeft de kamer de eenvoudige orde van den dag aangenomen. Brussel, 22 April. De Nord-deelt een telegram uit St. Petersburg van heden mede, waarin gemeld wordt dat de minister van policie zijn ontslag heeft gevraagd en bekomen. De gouverneur van de Oostzee-provincie, baron Schouvaloff, volgt hem op. De generaal Muravieff is tot president benoemd van de commissie vau enquête in de zaak van den moordaanslag op deu czaar. Brussel, 22 April. De Indépendance Beige deelt een telegram uit Berlijn mede , volgens hetwelk de Pruissische regering mondeling aan den Oostenrijkschen gezant geantwoord heeft, dat Oostenrijks dépêche een grondslag tot overeenstemming aanbiedt, waarop Pruissen weldra zal antwoorden. Luik , 22 April. De Gazelte de Liége deelt mede, dat eeue petitie van ingezetenen van het onzijdig grondgebied van Mo. resnet bij de kamer ingediend en uaar de daartoe bevoegde commissie gerenvoyeerd is. In dit stuk wordt gezegd dat Pruissen, even als iu 1815, zich de mijnen van het terrein de la Vieille Moutague tracht toe te eigenen. Men verwacht dat de commissie in die zaak spoedig haar rapport zal gereed hebben. Lissabon, 20 April. De minister van oorlog is overleden. Bombay, 14 April. Katoen flaauw; Dhollerah rs. 385. Uitvoer deze week 38000 balen. Koers op Londen 2/%. Vracht 40/. Calcutta, 13 April. Indigo lager in prijs. Koers op Londen 2/1%. Vracht 45/-. * c , Beurs van Madrid, 31 April. Spanje 3 pCt. 39.40; dito 2% pCt. 36.35. MB. Bovenstaande depêches waren r< < - onze vorige Editie opgenomen.
Bl'USSel , 22 April. De Indépendance deelt het antwooi mede, dat Pruissen gisterenavond aan Oostenrijk heelt vera~.«_ — Daarin verklaart het dat. zijne krijgstoeriiBtmgeii o concentratie van Oostenrijks troepen geproroc*-™ }ja lwb. ophouden nadat Oostenrijks troepen zich verWU" zicb oaoatweben. Pruissen zal in dezelfde mate als Oostenrj penen, trek voor trek. ___ rfde conferentie «Ier vorming te onderSteunen^^^_^^^r7r^_j:. -———~
---

