Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 23 April. Volgens berigten uit Berlijn heeft de Pruissische regering reeds den 2lsten geantwoord op Oostenrijks nota, waarin het zich bereid verklaart den 25sten een begin te maken met de ontwapening, in afwachting dat ook Pruissen onmiddelijk (of een dag ¦er na) er toe zal overgaan. Dit antwoord nu luidt dat dc Pruissische regering het voorbeeld van het Weener kabinet zal volgen. Zij zal dit voorts doen op dezelfde wijze of in dezelfde verhouding als Oostenrijk, zoodat beide mogendheden in dit opzigt gelijken tred met elkander houden. Derden, die onzijdige toeschouwers vau het tournooi waren, waaraan een wederzijdseh en elkander al meer en meer naderend wapengekletter een dreigend aanzien gaf, zullen misschien met een gevoel van minachting de schouders ophalen over dergelijke transactie. Deze toch moet men aanmerken 6f als eene futiliteit öf ïij doet denken aan twee mannen, die in weerwil vau 't plegtig gegeven woord, elkander niets hoegenaamd vertrouwen, doch in de treurige verpligting om met elkander om te gaan, steeds op hunne hoede, zijn om niet door arglist overrompeld te worden. Doch **Ü willen dit weinig troostrijke schouwspel vergeten, om aan iets te denken, dat onze gedachten aangenamer bezig houdt. Er zal eene ontwapening plaats hebben. Dat is voor'ons genoeg. Hiermede *al het oorlogsgevaar oogenblikkelijk verdwenen zijn, wij zeggen " oogenblikkelijk j" want men verlieze niet uit het oog, dat de ki-ijgstoerustingen haar ontstaan te danken hebben aan een ge-6chil, dat nog altijd dreigend bestaat. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie toch moet nog steeds geregeld, de buit moet nog verdeeld worden. Zoo Pruissen de hertogdommen volstrekt wil bezitten, dan behoort het aan Oostenrijk vergoeding te geven. Wil hét dit niet, dan zien wij niet in hoe deze aangelegenheid in der —rinue verenend zal worden. Maar dit voor later. Wij moeten hier ook nog gewag maken van ecu telegram, Toorkotnendc in de Weener Morgenpost, waarin gemeld wordt, dat von Bismarck's antwoord betreffende do ontwapening ontwijkend luidt. Dit berigt heeft, gelijk men ziet, de strekking om het bovenstaande geheel omver te werpen, maar wij kunnen er geen geloof aan hechten en nemen dus voorshands niets van het bovenstaande terug. Te Weenen zijn insgelijks onrustbarende geruchten omtrent Italië in omloop (zie de dépêches); doch ook daaraan kunnen wij weinig hechten, indien het tegenwoordig conflict tusschen Oostenrijk en Pruissen gunstig afloopt. De Times heeft in het belang van haar crediet noodig geacht het publiek opheldering te goven nopens den kolossalen canard, dien zij eergisteren hare lezers ten beste heeft gegeven. Zij erkent de dupe geweest te zijn van een valsch geschrift, dat voorzien was van het koninklijke (Engelsche) zegel, en dat heette uitgegaan te zijn van lord Clarendon , minister 'van buitenlandsche zaken. Meer willen wij er nu niet van zeggen. Negen staten van Duitschland zijn thans door hunne ministers Tan buitenlandsche zaken te Augsburg vertegenwoordigd, om te raadplegen over hunne gedragslijn ten aanzien van Pruissens voorstel betreffende de bondshervorming. Laatstgenoemde zal tegen eene geduchte coalitie te strijden hebben en zich kwalijk onttrekken kunnen aau het preciseren van zijn voorstel, dat, zooals het daar %t, alles in liet midden laat. Von Bismarck kan zich waarlijk niet beklagen over hef wantrouwen dat hij vindt. Hij maait wat hij gezaaid heeft. De Oostenrijksche regering heeft een besluit genomen, dat een terugtred is op het stuk der godsdienstvrijheid en als zoodanig "eer betreurenswaardig is. Zij heeft namelijk het patent ten Runste der Protestanten in Tyrol gewijzigd overeenkomstig een "•sluit vau den landdag van dit gewest, volgens hetwelk de openbare godsdienstoefening der Protestanten slechts op vergunning van den landdag, welks leden meerendeels uit clcriealen bestaan, mag plaats hebben. Het Deeusche Folksthing heeft de beraadslagingen over het budget geëindigd. De uitgaven zijn, zonder buitengewone maatdelen, met de ontvangsten in evenwigt gebragt. Beide zijn geraamd op ruim 20 millioeu rijksdaalders. B-e Amerikaansche regering gaat onafgebroken voort met het ¦ferminderen van haar leger. Terwijl de armee in het begin der «Wand Januarij nog meer dan 120,000 man bedroeg, «al zij op 1 Mei a. s. nog geen 50,000 man tellen. Alzoo keert de Unie successivelijk tot haren gewonen toestand terug. Te New-York was het gerucht iv omloop, dat Jefferson Davis op ïijn eerewoord ontslagen zal wordeu, daar eene langere gevangenzetting zeer nadeelig voor zijne gezondheid dreigt te zijn. Doch het is niets meer dan een gerucht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen 21 April. De keizer heeft een zijner adjudanten-B«n«raal naar St. Petersburg gezonden, om keizer Aleiander geluk > wenschen met zijne redding uit het gevaar, waarin hy heeft Hij zal tot dat einde een eigenhandig geschreven brief a»ar St. Petersburg overbrengen, — Toen de minister van bu'tenl. zaken gisteren avond voor .'ja hotel het rijtuig wilde verlaten, kwetste hij deu linkervoet jttiat ter plaatse waar hij in den Italiaanschen oorlog was gejond. Het gevolg hiervan was, dat de oude kwetsuur zich 'Keft geopend, en de minister hevige pijnen lijdt. "— Naar men zegt, zal het bedrag der uit te geven muntbil**tten niet minder dan 112 millioen fl. bedragen. — Dit gt# Petersburg meldt men, dat binnen weinige uren nadat omissaroff 'den keizer het leven had gered, reeds voor 300,000 *Uv- roebels was ingeschreven. De vrijwillige nationale beloo- belooft hoogst aanzienlijk te znllen worden. ï •erllln 22 April. Ue toestand van graaf von Bismarck 116eft zicf aanmerkelijk verbeterd , sedert de heer Struck, officier 5*n gezondheid lste klasse bij de Pruissische bezettingstroepen te '.^akfort a/M., met de geneeskundige behandeling van den miils is belast. Uit aanmerking daarvan heeft de koning den l6er Struck benoemd tot ridder der orde van den Rooden Adeaf 3de klasse rt - Men beweert thans weder, dat de prins von Hohenzollern 7 kroon van Rumenie niet van de hand zal wijzen, maar die "^r zekere voorwaarden zal aanvaarden. i - Vóór eenigen tijd vond de heer Becker-Dortmund, lid van „H Hui, van Afgevaardigden, bij ecu handelaar in oude boeken !?• Pak beschreven papieren. Bestemd zijnde om naar den parolen te worden gezonden, kocht hij den gansehen bundel >* den gewonen prijs van misdrnk. De bedoelde stukken wap ia de Fransche taal geschreven en bevatten, geluk later , Sebleken, o. a. het copijboek van den maarschalk Davoust jj. la*> van Eckinull), een zeer groot aantal copijen van dienst,r'«Ten van gemelden maarschalk en eene menigte andere stuk*6n betreffende den terugtogt van het Fransche leger uit Rusland.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 April. Brieven uit Duitschland deelen mede, dat de publieke geest te Weenen zeer opgewonden is tegen den Pruissischen eersten minister. De schouwburgen dragen er veel toe bij, om die stemming aan te wakkeren; mon vertoont er eene menigte stukjes, die min of meer geestige en min of meer bijtende uitvallen op Pruissen bevatten. Dc coupletzangers , ja, zelfs de straatzangers kiezen doorgaans den heer von Bismarck tot voorwerp hunner satire. Het zijn ten naasten bij dezelfde aardigheden, die men in der tijd tegen Italië rigtte, toen Oostenrijk met dat land overhoop lag. Het feit bewijst, dat zoo het tot een oorlog tusschen de beide Duitsche groote mogendheden mogt komen, het Oostenrijksche volk met geestdrift zich aan dc zijde van zijn gouvernement zou scharen. Het trekt zeer de aandacht van ons publiek, dat bij de stemming over het ontwerp van wet betrekkelijk de handels-marine de liberale oppositie zoowel als de zoogenaamde tiers porti zeer verdeeld is geweest. Onder hen toch, die tegen die voordragt hebben gestemd, treft men de namen aan van de heeren Berryer, Marie , Thiers , Buffet, Brame, enz., en onder de voorstemmers die der heeren Jules Favre, Guéroult, Pelletan, Jules Simon , Glais Bizoiu , Em. Ollivier , Carnot, Curi, enz. De regering heeft bij deze gelegenheid kunnen ontwaren , dat de liberalen niet altijd oppositie quand-même voeren. Het dagblad la France Centrale, te Blois verschijnende, heeft eene waarschuwing ontvangen wegens een artikel, waarin wordt verkondigd, dat het algemeen stemregt niet zou ziju aangenomen als grondslag eener monarchale legitimiteit. In den considerans van het besluit, waarbij die waarschuwing wordt gegeven, wordt gezegd, dat iv dit artikel een aanval ligt op de constitutie en op de regten der keizerlijke familie, en dat dergelijke stelling als het blud heeft verkondigd, de meest formeele ontkenning is vau de regten des volka, zich verklarende door de vrije uitoefening van het algemeen stemregt. Hoogstwaarschijnlijk zal ook het Jota-nol des Débats eene waarschuwing beloopen wegens een artikel van den heer Privost Paradol in het n°. van heden ochtend over de verkiezing in den Elzas. Het geestige lid derAkadeniie doet de gevolgtrekkingen uitkomen, die te maken zijn uit de verkiezing des heeren de Bussière, benoemd door het platteland' terwijl de heer Laboulaye door eene groote meerderheid te Straatsburg was gekozen. Hij vraagt of het regt is, dat de onwetende plattelauds-bevolkingen, zoo bitter weinig op de hoogte der zaken, het overal en pltijd winnen op die der steden, wnnr het politieke leven zooveel meer ontwikkeld is. Het kan niet anders, of dat artikel moet in hooge mate het misnoegen van het gouvernement opwekken, juist omdat hetzelfde wat de heer Prévost Paradol heeft geschreven, hier door iedereen is gezegd geworden en voor geen redelijke tegenspraak vatbaar is. Het blijkt, dat Stephens, het hoofd der Fenians, zich wel degelijk hier ter stede ophoudt. De markies de Boissy, de door zijne anglophobie bekende senator, heeft ter zijner eer een diner gegeven, dat o. a. bijgewoond werd door eenige leden van den senaat, den heer Em. Ollivier en den bekenden journalist de Villemessant. Men beweert nog altijd, dat de keizer dit jaar naar Plombières zal gaan. De stad Besan?on, de hoofdstad van Franche Comté , die niet ver van genoemde badplaats ligt, heeft een adreß aan den keizer gerigt om hem tot een bezoek uit te noodigen, en de gemeenteraad dier stad heeft een aanzienlijk krediet toegestaan om het hoofd van den staat op waardige wijze te kunnen ontvangen. Men zegt evenwel, dat de keizer een wrok koestert tegen Besancon wegens de slechte ontvangst, die hij daar genoten heeft toen hij nog president der republiek was. Ik heb u indertijd medegedeeld, dat zekere heer Grapillard, grondeigenaar, eene aanklagt heeft ingesteld tegen den bekenden letterkundige de Ponson du Terrail, omdat deze in een roman (als feuilleton opgenomen in het Petit Jonrnal) ecu huisbaas had opgevoerd, die als een schrokkig, onhandelbaar en meèdoogenloos mensch werd voorgesteld en die aan de lezers onder denzelfden naam, dien de klager voert, werd voorgesteld. De civiele regtbank der Seine heeft thans den eischer in het gelijk gesteld en de Ponson du Terrail veroordeeld tot 1000 frs. boete en 500 francs schadevergoeding aan den eischer. De regter heeft aangenomen, dat de romanschrijver wel degelijk de bedoeling heeft gehad om den heer Grapillard, die in 1863 en 64 zijn huisbaas was en tegen wien hij een wrok Bcheen te hebben, helagchelijk te maken en aan de publieke verachting prys" te geven. In het nadeel van den heer de Ponson heeft de in het vonnis behoorlijk gereleveerde omstandigheid gestrekt, dat in geheel Parijs geen tweede persoon woont, die den ongelukkigen naam van Grapillard voert. Wanneer dus voortaan een of ander schrijver van zijn huisbaas een type wil maken, zal hij weldoen met diens naam door een gefingeerden te vervangen.
---

Belgische Post.
tient, 22 April. Er hebben ernstige wanordelijkheden op eene Vlaamsche meeting plaats gehad. De liberale redenaars wenschten het woord te nemen , doch de cleriealen beletten hen hierin door voortdurend geschreeuw. Hierdoor ontstond een verschrikkelijk tumult, dat hiermede eindigde ,' dat de cleriealen en liberalen handgemeen werden. Nadere bijzonderheden ontbreken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 23 April. De bladen verzekeren bepaaldelijk, dut de drukperswetgeving verbiedt de bijzonderheden nopens de militaire maatregelen van Oosteurijk openbaar te maken. Weenen, 23 April. Uit Italië zijn verontrustende en oorlogszuchtige tijdingen ontvangen. Men vreest eene handeling van Italië tegen Venetië. De ochtendbladen melden allen, dat de aartshertog Albrecht heden of morgen naar Veroua zal vertrekken. Ook loopt het gerucht van het vertrek van generaal Benedeck naar Bohe. men. Volgens gerucht zou het herwaarts ontbieden vau graaf Blome in verband staan met eene aanstaande belangrijke verandering van personeel in de hooge diplomatieke kringen. Een telegram in de Morgenpost verzekert, dat von Bismarck op de jongste Oostenryksche nota, waarbij eene wederzydsche ontwapening wordt geeischt, ontwijkend heeft geantwoord. Weenen , 23 April. Ten gevolge van berigten uit Italië is alhier bevel gegeven om onze armee in Venetië op den voet van oorlog te brengen. De aartshertog Albrecht vertrekt morgen naar Verona. Berlijn, 23 April. Het antwoord van Pruissen op de Oostenryksche dépêche van 18 dezer, is eergisteren naar Weenen fezouden. Daarin wordt gezegd, dat de krijgstoerustingen in 'missen zijn geprovoceerd door de bewegingen der Oostenrijk-
sche troepen naar de Pruissische grenzen. Zoodra Pruissen het authentiek berigt zal ontvangen, dat die toerustingen in Oostenrijk worden ingetrokken, zal ook Pruissen, in dezelfde mate als Oostenrijk zijne toerustingen intrekken. Aangaande de reis van graaf von Bismarck naar Ems is hier niets bekend. Omtrent de arrestatie van graaf von Waldersee heeft het Weener kabinet eene verklaring gegeven, waariu dit voorval wordt gewraakt en de regering zich verontschuldigt. Frankfort, 23 April. De Postzeitnng bevat het volgende telegram uit Weenen: «Ten gevolge van onrustwekkende berigten uit Italië, is te Weenen eergisteren eeu krijgsraad gehouden , die langen tijd geduurd heeft. De veldmaarschalk aartshertog Albrecht vertrekt heden naar Verona." Voorts deelt de Neue Frankf. Zeitung van daar deze depêche i mede: » Nabij Bologna wordt een groot aantal troepen gecon- : centreerd. Garibaldi heeft het eiland Caprera verlaten. Oostenrijk mobiliseert zijne armee in Italië, welks kommando door den aartshertog Albrecht is overgenomen." Konstantinopel, 23 April. Mehemet-pacha is weder ' benoemd tot groot-admiraal. Halil-pacha zal alleen de directie ' over de artillerie behouden. Londen , 23 April. De Times verklaart, dat het berigt van laatstleden Zaturdag betreffende de terugroeping van den Oostenrijkschen gezant te Berlijn, werd medegedeeld ten gevolge van een brief, die later is gebleken valsch te zijn. Die brief was voorzien van het koninklijk zegel en van eene nagemaakte handteekening van graaf Clarendon. Liverpóol , 23 April. Blykens ontvangen berigten , is den 24 Maart iu Panama eene revolutie uitgebroken, doch ook reeds bedwongen. Hongkong, 1 April. Het Chineesch gouvernement heeft eene belangrijke conventie met Frankrijk en Engeland gesloten. Londen, 23 April. De stemming is over het algemeen beter. Suiker vaster; gekleid Manilla 6 d. hooger. Raapolic 38/6. — Tarwe flaauw. Londen, 23 April. Boter: Friesche 114/-. — Tarwe onveranderd. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4280 Runderen , 85 Kalveren, 20450 Schapen en 540 Varkens. Voor beste Runderen werd besteed 5/-, voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen 5/6 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpóol, 23 April. Van Katoen zijn heden afgedaan 2,0,000 bn. Laugstapelige soorten 1 d. hooger. Beurs van Londen , 33 April. (Slotkoers.) Consols 87%; Ecuador N. gecons. 1% pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. — ; - dito Coupons —; Mexico 3pCt. 20% ; Grenada Nieuwe 13%; dito 2 pCt. —; Uitg. —; Portugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. —; c'to 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90%; Spanje 3 pCt. 41% ; dito 2% pCt. 36% ; dito Passive 25% ; dito Cert. Coup. 15ji ; Turken.5 pCt. Nieuwe 34% ; Venezuela 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten' 6 pCt. 1882 70; Illinois Shares 7 pCt. 80. Beurs van Weenen, 33 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.50; dito4%pCt. N. Zilv. 65.00 ; Loten 1854 72.00 ; Bank-Act. 692.00 ; Noorder-Spoorw. 152.50; Nationale 60.75; Cred.-Aot. 129.80; Oostr. Staatsspoorw. 150.60; Wissel op Londen 106.00, Hamburg 78.80, Parijs 42,20; Oostr. Cred.-Loten 103.00; Loten 1860 74.50; Lrmb. Spoorw. .156.00; Eng.-Oostenr. Bank 63.00; Lomb. Cern. Spoorw. 59. De stemming was geagiteerd. Beurs van Parijs, 33 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.62; dito 4% pCt. 97.50; Cred. Mob. 601; Fr.-Oostenr. Spoorw. 362; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 36%; dito 2% pCt. 35%; Italië 53.60; Turken 34.80. Rente 3 pCt. opende op ,67.75. !%Ü8. Bovenstaande depêche* tvaren reed» ta onze vorige Editie opgenomen. i I Weenen, 23 April. De alarmerende geruchten worden bevestigd. De ministerieele Oesterreichisehe Ztg. meldt als een feit, dat de Italiaanscho troepen worden geconcentreerd. Dit heeft de regering genoopt om voor de zekerheid van den staat maatregelen te nemen, zoodat men alle eventualiteiten het hoofd zal kunnen bieden. In Venetië liep een gerucht dat Garibaldianen aldaar waren binnen gedrongen. Deze tijding verdient echter nadere bevestiging. ! De Wander er wil weten, dat graaf Arese hier is aangekomen , ! belast met eene geheime zending. Berlijn , 23 April. De kiezers uit het derde district heb| ben eene talrijk bezochte meeting gehouden, waarop gelijke be- I sluiten zijn genomen als in andere districten. De clausule aangaande het parlement luidde echter: De byeenroeping van het parlement, door directe volksverkiezingen zamengesteld, en geregtigd tot uitoefening van al zijne bevoegdheden is de eerste schrede tot handhaving der onkwetsbare regten der natie. Het is de pligt van het Pruissische volk om, in spijt van het binnenlandsche conflict, dit beginsel in de eerste plaats te handhaven. Brussel, 23 April. De Indépendance bevat een telegram uit Berlijn, waarin gezegd wordt, dat generaal Gavone morgen naar Hamburg zal vertrekken. Hij zal vervolgens via Berlijn en Brussel naar Florence terugkeeren. Uit Frankfort wordt gemeld, dat de.koning van Pruissen Zaturdag het Oostenrijksene voorstel heelt aangenomen, om de genomen mi itaire maatregelen in te trekken op 25 April. Londen, 23 April. (E.-A.) KoflBj stil, maar vast. — Suiker meer gevraagd en vast. — Andere Koloniale Waren stil, Talk in loco 47/- a. 47/3. Voorraad 30,598 vaten. In de vorige week zijn uitgevoerd 978 en aangevoerd 336 vateu. Straits Tin £ 19.— Schotsen IJzer 79/3. — Lijnolie 38/9 a 39/-. Berlijn, 23 April. Rogge 44% , op lev. 44%. Raapolie 15% , op lev. 15%. Beurs van Frankfort, 33"April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —-; dito Nation. 56«/8 ; Loten 1860 70%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 118%, Weenen 110%. De beurs was vast. Beurs van Bcrl((n. 2» AP*U' . (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 55%; dito Nation. 59; Russen bij Stieglitz 5de Serie 64% ; dito 6de Serie 833/, ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 d»% ; Pruiss. 4% pCt. 98%: Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75^. De stemming was gunstig. -
Reurs van Hamburg, 33 April. (Slotkbers.) Bussen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt. —; Wissel op 3/m.: Londen 13.03% ; Amst. —.—; Vereinsbank 107%: N.-Duitsche dito 115%. Disconto 5. De stemming was gunstig.
---

BINNENLAND.
Er zjjn sommige tijdperken in het leren van volkeren en steden waarop het goed , in ieder geval hoogst belangwekkend is, op een gegeven oogenblik een terugblik te werpen. Geen beter rigtïnoer voor de toekomst dan de leering, die uit het verleden te putten is. Behelst dat verleden oneindig veel wat ons en wie na ons komen zullen tot les moet strekken om ons voor gelijksoortige fouten en dwalingen op onze hoede te doen zijn, het was ook getuige vau gebeurtenissen op velerlei gebied, waarvan het nageslacht de rijke vruchten heeft geplukt en die, wil men zich niet ondankbaar toonen, niet in vergetelheid mogen raken. Vooral op de pers rust de pligt om het publiek, waar het pas geeft, op zoodanige feiten opmerkzaam te maken en het is dan eok om ons van dien pligt t« kwijten, dat we met deze weinige regelen een dag in herinneriug willen brengen , die voor Rotterdam in het bijzonder en voor Nederland in het algemeen de voorbode was van een nieuw leven en van een» blijde toekomst. We bedoelen den lOden Mei 1816. De geallieerden bevonden «ich nog in Frankrijk, dat door de thans zoo oneenige Pruissen en Oostenrijkers was bezet. Drie dagen te voren, den 7den Mei, had de tweede kamer der Staten-Generaal van koning Willem I de schriftelijke officieele kennisgeving ontvangen van hst huwelijk van zijnen beminden zoon, den prins van Oranje, met de groothertogin Anna Pajilowna van Busland. De koning zeide in die kennisgeving onder anderen : » Ons blijft over te wenschen i, dat aan de gelukkige voorteekenen , onder welke dat ontwerp (het I, huwelijk) is verwezenlijkt, de loop der gebeurtenissen beantwoorde, I, en dat het vaderland aan deze verbindtenis prinsen te dankeu u hebbe, die, geheel aan deu roem en aan de belangen der Neii derlandsche natie toegewijd , in alle omstandigheden , als be»schermers harer vrijheid ca verdedigers harer onaf hankeii lijkheid optreden." Is die wensch in alle opzigten door de latere gebeurtenissen verwezenlijkt, reeds op den 10de» Mei werdeu de *gelukkige voorteekenen" waarop de koning «inspeelde, met één vermeerderd, bestemd om op het gebied van handel en nijverheid een algeheele ommekeer van den stand van zaken in het leven te roepen. Op dien dag verscheen namelijk de eerste stoompaketboot op de rivier voor Rotterdam. Het was de The Defiance, kapitein Mager, den 15den Mei, des morgens ten 4 ure van Margate vertrokken en nog dienzelfden avond te Veew gearriveerd, om eerst vijf dagen later op de Maas te verschijnen eu ter hoogte van het Oude Hoofd voor anker te komen. Zij die heden ten dage, zonder er naauwelyks acht op te slaan de rivier ieder oogenblik van den dag door tallooze zee- en rivierbooten zien doorklieven , zullen zich bezwaarlijk een denkbeeld kunnen vormen van de sensatie, dio de verschijning van deze eerste stoompaketboot op de Maas, te dezer stede en iv geheel Nederland te weeg bragt. Die boot, met hare voor de groote massa nog zoo onbegrijpelijke zamenstelling, vormde het onderwerp aller gesprekken en eene onafzienbare volksm&nigte verdrong zicb bij voortduring aan den wal en aan boord van het schip, om het wonder te aanschouwen. Beeds had men veel van de nieuwe uitvinding hooren verhalen en zich eenigermate gewend aan het denkbeeld, dat een vaartuig door iets anders kon worden in beweging gebragt dan door zeilen, riemen of boomen. Maar dat die beweegkracht bij magte zou zijn om een schip tegen stroom en tegen wind voorwaarts te doen stevenen, zie, dal wilde er nog niet in, en kapitein Mager moest de welwillendheid hebbeu op zekeren dag stoom te maken en de rivier in alie rigtingen te doorkruisen, eer de ongeloovige, twijfelende menigte , zich van de waarheid der vooropgezette feiten liet overtuigen. Eene beschrijving te geven van de geestdrift die onder de duizende toeschouwers heerschte, toen de paketboot zich, tegen stroom en wind in, pijlsnel een weg door de rivier baande, behoort tot de onmogelijkheden. Het was niet slechts een algemeen gejubel over het feit zelf, maar de overtuiging, die zich onwillekeurig aan ieder opdrong, dat men getuige was van een schouwspel dat voor den voorspoed van Nederland van ingrijpend belang moest wezen electriseerde de menigte. Men voorspelde zich iets onmetelijk» iets grootsch van de nieuwe uitvinding. . . en die voorspelling heeft zich bewaarheid. Wat sedert het stoomhootenverkeer voor Botterdam en voor het vaderland in het leven heeft geroepen en hoe handel en nijverheid er tot verhoogden bloei door werden opgevoerd, dat behoeft door ons niet in den breede to worden ontwikkeld. Ook zij , die het Botterdam van voor 50 jareji niet gekend hebben, behoeven slechts een blik op het tegenwoordige Botterdam te werpen, om overal de sporen te vinden van de zegenrijke werking van den stoom als beweegkracht te water. En daarom hebben we ook gemeend, dat Botterdam den dng van den lOden Mei 1866 niet onopgemerkt voorlty zal willen laten gaan. Het zal dan juist eene halve eeuw geleden wezen dat de eerste stoompaketboot voor deze stad verscheen en dat feit, zoo gewigtig op zich zelf en van zoo overwegend belang in zijne gevolgen, verdient, dunkt ons, na vijftig jaren door de burgerij herdacht te worden. We hebben althans d# aandacht van hen, die zich daartoe opgewekt mogten gevoelen, op de zaak willen vestigen. M Op het in vele opzigten reeds zoo belangrijk berust eene afbeelding van The Defiance, «""^ in'tews_*nt het licht zag en gretig koopers vond. Het w rengen met om» die plaat te bezigtigen en in iniQS!fc~%eflaice, in 1810 nog tegenwoordige groote stoomboc''e 0 heden ten dage niei meer als een soort mirakel beschouw .^^ op Kat.nd.echt. Ktf geduld worden, «•""» "*<*
Rotterdam, 33 April.
streeft alles onophoudelijk voorwaarts , — maar dit neemt niet weg dat de verschijning in 1816 van The Defiance op de Maas voor Rotterdam , een nieuw tijdperk van bloei en voorspoed voor handel en nibTerheid opende, dat, na verloop van eeue halve eeuw , wel waarïig is te worden herdacht. In de zitting van den gemeenteraad op heden heeft de Voorzitter ter kennis van den raad gebragt, dat zich in deze gemeente eenige gevallen van cholera hebben voorgedaan. Hij acht zich echter gelukkig te kunnen mededeelen, dat de ziekte zich tot dusverre bij enkele gevallen heeft bepaald. Burg. en Weth. hebbeu het desniettemin noodig geacht tijdig de noodige maatregelen te nemen, voor het geval dat de ziekte zich onverhoopt verder mogt uitbreiden. Zij hebben dientengevolge eene speciale commissie van bijstand in het leven geroepen, bestaande uit de heeren F. van Vollenhoven , Joost van Vollenhoven, dr. v. d. Looy, ff. J. Euijgen, Eickma, Bueb, dr. Meerburg, dr. Eienderhoff, dr. Levié en den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt , die allen het lidmaatschap der commissie aanvaard en bereids eene voorloopige vergadering gehouden hebben. Inmiddels is ook het gebouw in de Baan in gereedheid gebragt tot het verplegen van cholera lijders, kunnende de Voorzitter er tot zijn genoegen bijvoegen, dat daarvan slechts in zeer enkele gevallen gebruik is behoeven gemaakt te worden. Burgemeesteren Wethouders vragen een crediet van f 3000 a. ƒ 4000 aan, tot bestrijding van eventueele extra uitgaven. — Dit crediet wordt bij acclamatie toegestaan. Vervolgens bragt de T oorzitter ter kennis van den raad, welke de uitslag is geweest van de herbesteding op heden van het reinhoudeu, van sneeuw ontdoen en besproeijen van de straten, pleinen, kaden, enz., het reinigen der riolen, urinoirs, enz.; alsmede het uitbaggeren en schoonhouden van eenige wateren en het ophalen van de asch, vuilnis, enz. Er waren 9 inschrijvers tot de volgende sommen: ƒ 48,000 voor 5 jaar of ƒ 38,000 voor 10 jaar. » 59,500 voor 1 , 2, 3, 4 of 5 jaar. « 55,000 voor 5 jaar of ƒ 36,000 voor 10 jaar. » 58,400 voor 5 jaar of » 51,800 voor 10 jaar. - 67,000 voor 5 jaar of < 56,800 voor 10 jaar. « 55,000 voor 10 jaar. « 43,000 voor 5 jaar of / 41,000 voor 10 jaar. •v 78,000 voor 10 jaar. « 69,450 voor 10 jaar. De minste inschrijvers waren de heeren Kloos en van Limburgh voor ƒ 3^,000 voor 10 jaar, terwijl ƒ 43,000 voor 5 jaar of ƒ 41,000 voor 10 jaar was ingeschreven door den heer ff. Dekker. Burg. en Weth. stellen, in overleg met de commissie voor de plaatselijke werken, voor, om de aanbesteding aan de heeren Kloos en van Limburgh te gunnen. — Dienovereenkomstig wordt na eene korte gedachtenwisseling bij acclamatie besloten. Van de stukken die de Voorzitter nog ter kennis vau den raad bragt verdient te dezer plaatse nog vermelding de voordragt voor de controle op de belastingen. Als controleur wordt op eene jaarwedde van ƒ 3500 voorgedragen de heer Erkelens Cooke, terwijl de nominatie voor de betrekking van hoofdcommies (jaarwedde ƒ 900) bestaat uit de heeren Gerges en Eallensleben. Nadat de openbare zitting gesloten was, heeft de raad nog eene zitting met gesloten deuren gehouden. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag 26 April aanst., des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van ambtenaren der plaatselijke belastingen. Voortzetting der deliberatièn over de ontwerp-verordening op het drijven van rundvee. Delibereren over het plan voor een gebouw voor de hoogere burgerschool enz. Idem over het adres van de heeren ff. Nimmo en C. de Knijper Cz,'.., tot schikking van het verschil over de demping der sloot langs Vredestein, en het daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van C. Koops c. s., tot afstand van gedeelten der Mannenlaan en sloot, en het daarop uitgebragt advies. Idem over het adres van bestuurderen der afdeeling Rotterdam van de Nederlandsche Vereeniging lot afschaffing van sterken drank , om afschaffing of inkorting van de kermis, en daarop uitgebragt advies. Idem over het rapport en voorstel tot afstand van grond aan den heer C. Bueb Cs». Idem over het voorstel van den heer H. W. A. van Oordtc.s. omtrent de makelaardij en daarop ingewonnen advies. Idem over het voorstel tot het toekennen van gratiflcatiën voor de tijdelijke waarneming der betrekking van commissaris enz. van het overzetveer op Katendrecht. De tentoonstelling van voorwerpen, bestemd tot verloting ten voordeele van het alhier gevestigd Kinder-Ziekenhuis, wordt morgen in de Sociëteit Harmonie voor het publiek geopend. Op invitatie van het comité is zij heden reeds voorloopig bezocht door den heer burgemeester, de leden van den gemeenteraad en de vertegenwoordigers van onderscheidene instellingen, met hunne dames. Het was duidelijk te zien, dat de collectie op al de bezoekers een hoogst gunstigen indruk maakte, niet alleen wegens het uiterst smaakvol arrangement, opgeluisterd door een bevallig decoratief in rood en verguld met opgaande gewassen, maar ook vooral door de innerlijke waarde der voorwerpen zelve. Wat dit laatste betreft, zoo twijfelen wij niet of de reeds zoo gunstige verwachting, waartoe ons vorig berigt omtrent deze zaak alle aanleiding gaf, zal in dit opzigt nog wel ruim overtroffen worden. Voor zoover we daaromtrent in enkele détails kunnen treden, wijzen wij deu bezoekers op de geschenken van H. M. de koningin eu H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden, waarna wij tevens hunne aandacht vestigen op het achtereinde der zaal. Dair toch ziet men een ruim élégant salon, alwaar stoelen, tafels, tapijt en het verder ameublement, met eene geheele omgeving van voorwerpen van luxe, het een al meer smaak ten toon spreidende dan het andere, opzettelijk schijnt te zijn ingerigt als een bijwerk ten gerieve van het publiek; doch komt men naderbij , dan blijkt uit de aangeplakte nommers, dat ook dit alles ter verlotiug is ingezonden, zoodat de illusie der bezoekers zich oplost in de aangename overtuiging , dat de zoo ijverige pogingen van het dames-comité met een luisterrijk succes zijn bekroond. Niet minder blijkt dit uit de vele schilderijen m andere kunstproducten, zoowel als uit de hooge étalage van gouden en zilveren werken, waaronder verschillende prachtstukken evenzeer de aandacht trekken, als aan de andere zijde der zaal bet geval is met de talrijke variatie van bronzen, porceleinen en andere werken, afgewisseld door eene menigte rariteiten , ornamenten, kostbare handwerken van allerlei omvang en aard, boek- en plaatwerken, teekeningen in lijsten en nog zooveel andere geschenken , die elk op zich zelf iets degelijks en te zamen een uitmuntend ensemble vormen. Naar wij vernemen , heeft hot dan ook niet aan dadelijke welwillende medewerking ontbroken, zoodat bijv. geen enkel fabriekant of winkelier , die daartoe aanzoek heeft gehad, daarmede is achterwege gebleven, terwijl bovendien verschillende iurigtingen , gelijk die voor de doofstommen eu voor de blinden, nb 't ware met de R. C. en Israëlitische weeshuizen i daarin hebben gewedijverd. Wij gelooven het aantal nommers : te kunnen schatten op ongeveer 3000, waaronder velen, die uit verschillende voorwerpen bestaan. Één dezer nommers vormt , aelfs eene tafel vol kleedingstukken, toiletbenoodigdheden en by- ' outeriën ee.ier prachtige pop. Intusschen schynt dit aantal nog toe te nemen; althans heden werd er nog gestadig iets ingezonden, terwijl zeker voor hetgeen er nog bijkomt met alle genoegen een plaatsje zal worden ingeruimd. Het doel dezer tentoonstelling heeft zeker geene byzondere aanprijzing noodig. De verpleging van zieke kinderen is toch iets waarvan ieder terstond het groote nut begrijpt, inzonderhe id wanneer wen ziet welk eane liefderijke leiding in de inrigting aan de lijdende jeugd ten deel valt. Een bezoek heden namiddag aldaar gebragt, heeft ons op nieuw daarvan overtuigd, zoowel als van de goede orde en netheid die er heerscht, in weerwil der eigenaardige drukte van het verhuizen naar de buitenplaats Belvedère aan het eiud van den Goudschenweg, waarheen de instelling thans ¦wordt overgebragt, ea alwaar de meerdere en ruimere localiteit met tuin voor zulk eene zaak eene zeer gunstige gelegenheid tot Terdere uitbreiding oplevert, waartoe ieder mensehenvriend haar (Ongetwijfeld van harte de noodige medewerking toewenscht. Op verzoek voegen wij er gaarne bij, dat het bovengemeld decoratief der zaal gratis is geleverd en gearrangeerd door de heeren
F. van de Wiel & Zoon, terwijl de bloemen en gewassen kosteloos ten gebruike zijn afgestaan door de firma J. van Leeuwen & Zoon. Heden voormiddag heeft de policie eene huiszoeking bewerkstelligd in de Bleekersteeg, aan den Schiedamschen dijk, en wel in eene woning-, waaromtrent redenen bestonden tot het vermoeden dat aldaar goederen aanwezig waren, behoorende lot die welke in de laatste tijden bij verschillende personen alhier waren gestolen. Het is haar ook gelukt zoodanige goederen aldaar te vinden , ten gevolge waarvan eenige ter slechter naam en faam bekende personen zijn aangehouden. Het behoeft wel niet ge; zegd te worden, dat dit den geheelen dag nog al eenige opschudding aldaar heeft veroorzaakt. De Sociétê des amis des arts te Brussel heeft den kunstschilder C. Bisschop, te 'sHage, de medaille harer sociëteit vereerd, wegens de door hem ingezonden schilderij de Hoop op de laatste aldaar gehouden tentoonstelling. De Brusselsche kunstschilder Adolf Dillens, die destoffevoor menig paneel ontleende aan het Zeeuwsche landschap, is door de Koninklijke Maatschappij van Schoone Kunsten te Amsterdam fit lid benoemd. Even als in vorige jaren, is van wege het departement van justitie herinnerd aan de bepalingen der wet van 8 November 1815 (Stbl. n°. 51) , volgens welke met den laatsten der maand Junij e. k. zal zijn verstreken de termijn, binnen welken de schuldvorderingen ten laste van het rijk, nu over den jare 1865, op straffe van verjaring, moeten zijn ingediend, alsmede om de betrokken ambtenaren uit te noodigen , de inzending hunner vorderingen te bespoedigen. De minister van binnenl. zaken verklaart artt. 1 en 2 van de bekende kon. besluiten betreffende de veeziekte ook van toepassiug op de gemeente Lopik en art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 uiet langer vau toepassing op de gemeenten Loosduinen, Streefkerk en Zuidland. Voor de dienst in Ned. Indie zijn benoodigd zes onderwijzers, die in het bezit zijn van eene der acten, bedoeld bij art. 1 van het kon. besluit dd. 22 Febr. 1865. Zij die genegen zijn zich, op den voet, onder genet der voordeelen en onder de bestaande verpligtingen , als onderwijzer aan 's lands dienst in Ned. Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den 24sten Mri 1866, bij een op zegel geschreven rekwest, tot het departement van koloniën wenden. Nadere bijzonderheden meldt de St. Ct. van heden. Z. M. heeft tot hoogleeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool te Groningen benoemd den heer dr. T. Ealbertsma: te Sneek. Z. M. heeft benoemd bij den pi. staf, tot kapt., pi. adj. van de lste kl. (naar ouderdom van rang) , den Isten luit., pi. adj. van de 2de kl. te Grave, J. F. Gobius; bij het wapen der cavalerie: bij den staf van het wapen , tot majoor, den ritmeester van de lste kl. A. O.H.bar, Gansneb genaamd Tengnagel ,&üj. bij het 5de reg. drag.; bij het lste reg. drag., tot Isten luit. (naar oud. van rang), den 2den luit. jhr. E. Engelen van Pijlsweert en C. ff. Eoukens beiden van corps; bij het 2de reg. drag.: tot majoor, den ritm. lste kl. E. A. L. Pelerin. van het corps; tot ritm. 3de kl. (naar oud- van rang), flen Isten luit.-adj. L. A. Greve , mede van het corps; bij 3e reg. drag.: tot luit.-kol. denmaj. F. W. v. Daehne, vanden staf van het wBpen; totritm. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Isten luit. E. Visser, van het corps; bij het 4de reg. drag.: tot Isten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. jhr. C. Janssens l van het corps; bij het 5de reg. drag.: tot kol.-komni. van het corps, den luit.-kol. ff. A. Eamming, van het 3de reg.; tot ritm. van de 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Isten luit. J. F. H. van Heumen en W. ff. K. A. van Overveldt, beiden mede van liet 3de reg.; tot luit.-kol. bij het wapen, den maj. der cavalerie op non.-act. jhr. J. P. Junius van Eemert; bij het corps ingen., min. en sap., tot gen.-maj-, en zulks ouder ganot van zijn tegenwoordig tractement, den kol. W. S. van der Hart Beek, het corps, chef van het bur. mater, der genie bij het depart. van oorlog; op non-rctiviteit gesteld den maj. J.C. van Bassen Jongbloed, van het 2de reg. dragonders, en zulks in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. De Staats-Cotirant deelt voorts de navolgende verbeteringen mede ten opzigte der kon. beschikkingen in het vorig nommer van dat blad opgenomen, en door ons in ons nommer van Zondag jl- vermeld: » bij den generalen staf, den luitenant-kolonel J. A. Beshr," men leze: bij den generalen staf, tot kolonel, den luitenantkolonel J. A. Besier; «tot generaal-majoor, den kolonel X Ver kat Egter van Wissekerke"; men leze: tot generaal-majoor, en zulks onder genot van zijn tegenwoordig tractement, den kolonel A. Verkat Egter van Wissekerke." Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Spoorbootmaatschappij van Middelburg, gevestigd te Middelburg. * 'S Cravenhage , 23 April. De opera-voorstelling le Trouvere werd eergisteren avond vereerd met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin, H. K. H. prinses Hendrik en Z. K. H. den prins van Oranje. — Gisteren werd aan het paleis van Z. K. H. prins Hendrik eene vergadering gehouden van afgevaardigden der in Nederland bestaande roei- en zeilvereenigingen. Na afloop daarvan werd aan Z. K. H. door die afgevaardigden in het hotel de l'Europe een diner aangeboden, dat zeer luisterrijk was en waaraan ook Hd. adjudanten hebben deelgenomen. — Het voorstel van burgemeester en wethouders tot schorsing van de kermissen alhier en te Scheveningen, dat a. s. Dingsdag by den gemeenteraad zal worden behandeld, strekt ter voldoening aan eene uitnoodiging van deu minister van binnenlandsche zaken, naar aanleiding van het rapport van de inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt over de maatregelen tot wering der cholera te nemen en waarin gewezen wordt op de wenschelijkheid van het niet houden van jaarmarkten en kermissen. Nu zich gevallen van cholera te Rotterdam en te Delfshaven hebben voorgedaan, . achtte de minister het noodig, dat onverwijld bij het gemeentebestuur van 's Gravcnhagc wierd aangedrongen , dat in dit jaar de kermis worde geschorst. Ingevolge deze uitnoodiging des ministers heeft de commissaris des koniugs in dit gewest oogenblikkelijk burg. en weth. in den bedoelden zin aangeschreven. —¦ Aanst. Zondag zal bij de ochtend-godsdienstoefening by de Evangelisch Lutüersche gemeente alhier door den wcl-eerw. heer ds. Meppen de plegtige bevestiging plaats hebben van den nieuw beroepen leeraar bij die gemeente, den weleerw. heer ds. Heije, laatst predikant te Leiden, die in de avond-godsdienstoefening van dien dag zijne entree-predikatie zal houden. — In de zitting van den hoogen raad , burgerlijke kamer, van heden, heeft de procureur-generaal van Maanen, conclusie genomen in de drie zaken, in de vorige week behandeld, betrekkelijk de onteigening ten algemeenen nutte van verschillende gronden ter verbetering van den waterweg van Rotterdam (Hoek van Holland). In de eerste zaak, waarin de heer commissaris des konings als eiseher optrad , heeft proc.-gen. geconcludeerd tot verwerping. De tweede zaak is van jhr. mr. W. M. de Brauw qq. eiseher, proc. v. d. Jagt, tegen den commissaris des konings in Zuid-Holland, optredende voor den staat, verweerder proc. Francois, en tegen vrouwe M. O C. M. Lexeu Rijsterborgh wed. H. P. A. Tijken c. s.,mede-verweerderes,proc. Eijssell. In deze zaak is als middel van cassatie aangevoerd : schending of verkeerde toepassing vanart.41 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. n°. 125), opgrond dat de regtbank bij de berekening der schadeloosstelling geene acht heefc geslagen op de mindere waarde, welke voor de niet onteigende goederen het noodzakelijk gevolg der onteigening zal zijn, wegens het gevaar van inschuring of afneming, waaraan de oevers van den nieuwen riviermond, ten gevolge der onteigening, zullen bloot staan. Procur.-gen. heeft dit middel gegrond geoordeeld en derhalve geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis, voor zoo ver dat punt betreft, en terugwijzing der zaak naar de regtbank, om, met inachtneming van 's raads arrest, dit geding op nieuw te behandelen en af te doen. Nopens de derde zaak, waarin hetzelfde middel is aangevoerd , heeft proc.-gen. gelijke conclusie genomen. De uitspraak is bepaald op heden over aeht dagen, des middags ten 2 ure. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in zake de tweelandbouwers van Rockanje, die doei- de regtbank te Brielle waren vrijgesproken van den hun ten laste gelegden invoer Tan verdacht vee inde gemeente Heenvllet, zonder toesfcmmig van de bevoegde autoriteit, op grond dat zij zonder opzet hadden gehandeld. Het hof heeft het vonnis dier regtbank vernietigd, omdat het bewezen is, dat verzuim door de geïntimeerden is gepleegd , on dat de beweerde onwetenheid omtrent de verordening de strafbaarheid niet kan wegnemen, omdat men die verordening, welke was afgekondigd, moest kennen, en op nieuw regt doende, de geïntimeerden nchuldig verklaard aan het hun ten laste gelegde, en hen veroordeeld, met aanneming van de verzachtende omstandigheid, dat er geen geldelijk of ander nadeel was toegebragt, ieder in eene geldboete van ƒl. — Bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken , is heden behandeld de zaak van J. B. van Zijdvelt, reeds vroeger aldaar ter overweging geweest zijnde, doch welke, ten gevolge van verwijzing in hooger beroep, aan het oordeel van het provinciaal geregtshof in Utrecht is onderworpen geweest. De requirant, stoomhoutzager te Jutphaas , is , met vrijspraak van een punt der aanklagt, namelijk voor zoo veel betreft de belemmering der scheepvaart, veroordeeld ter' zake van het nederleggen van hout in den Vaartsehen Rijn of zoogenaamde Keulsche vaart, zonder vergunning van den betrokken hoofd-ingenieur van den waterstaat, in overtreding van art. 91 al. 2 van het reglement opé de gemelde vaart, goedgekeurd bij koninkl. besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190), tot eene geldboete van ƒ 10, met subsidiaire gevangenisstraf van één dag. Tot ondersteuning der voorziening in cassatie, daartegen ingesteld, ziju door den advocaat van den requirant, den heer mr. A. M. van StipriaanLuïsgius, bij pleidooi aangevoerd en ontwikkeld de twee volgende middelen van cassatie, als: I°. schending van artt. 6, 206 en 211 van het wetboek van strafvordering en van art. 577 van het burgerlijk wetboek, en daardoor verkeerde toepassing van art. 91 al. 2 van evengenoemd reglement, omdat het hof het verzoek tot schorsing der strafvordering heeft verworpen, zonder te onderzoeken en te beslissen omtrent het ai dan niet aannemelijke van des requirants beroep op een meer clan honderdjarig regt, om zijn hout in don Vaarschen Rijn te leggen, en 2e schending van art. 6 van het wetboek van strafvordering, en daardoor van art. 91 al. 2 van meergemeld reglement, omdat het hof, als strafregter, een geschilpunt van burgerlijk regt au fond heeft beslist, in plaats van, na een summier onderzoek omtrent het aannemelijke van het regt, de strafvervolging te schorsen. Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie is bepaald op den 1 Mei. * Charlois , 22 April. Heden namiddag hield dr. J. Cramer, beroepen predikant naar Amsterdam , zijne afscheidsrede alhier, naar aanleiding van Rom. 8 vers 35a. Hoorn , 22 April. In den laatsten tijd zijn hier nagenoeg een honderdtal huizen bijgebouwd en thans zijn er nog onderscheidene in aanbouw, echter meest alle voor den werkenden en minderen stand; er blijft altijd nog groot gebrek aan goede burger en heerenhuizen. * Oostcrland ,22 April. Aan het verslag van den toestand der gemeente ontleenen wij het volgende: Het restitutiestelsel der armenwet werkt dit jaar op de gemeentefondsen noodlot.iger dan ooit. Vroeger konden de kosten voor elders bedeelden nog worden bestreden door strenge zuinigheid en door het nalaten van nuttige en vaak hoog noodige werken. Hierna toont het verslag met cijfers aan, hoe alle voorschotten door andere gemeenten gedaan ter verpleging van daar wonende doch hier domicilie,van onderstand hebbende armen, niet tijdig konden worden teruggegeven en hoe daardoor de rekeningen worden belast met schulden van vorige jaren. Het verslag vervolgt dan aldus : »De gemeente is alzoo door het restitutiestelsel in schulden gekomen. Deze achteruitgang heeft ons genoopt, ons met eene klagt over de achterlijkheid der diaconiën in de gemeenten, waar armen wonen welke hier domicilie van onderstand hebhen, te wenden tot den minister van justitie , belast met het waarnemen der belangen van de Hervormde Eeredienst, die deswegens een onderzoek heeft verzocht aan de synodale commissie der Hervormde kerk, waarvan de uitslag is geweest dat al de beklaagde diaconiën hebben te kennen gegeven geene fondsen voorhanden te hebben, om al de armen te ondersteunen, die elders domicilie van onderstand hebben, zich beroepende op artt. 7 en 9 van het synodaal diaconie reglement,' „ welke artikelen bepalingen bevatten — zoo als de minister zegt — die hoe billijk in zich zelven, uit den aard der zaak voor misbruik vatbaar zijn." Voorts erkent de minister, hoe het verschil tusschen kerkelijk- en burgelijk domicilie van onderstand tot moeijelijkheden aanleiding geeft, en heeft de minister ons te kennen gegeven, dat ten aanzien dezer zaak door de administratieve magt, geen verdere tusschenkomst kan verleend worden. In dezen nood schiet ons niets andera over dan lijdelijk toe te zien, dat de fondsen der gemeente door de restitutie van elders verleenden onderstand, worden te gronde gerigt, en dat deze gemeente even als zoovele andere plattelandsgemeenten kwijnt onder een privelegie aan grootere en meer welvarende gemeenten door dezen gegeven, in strijd met elk denkbeeld van billijkheid en met de gemakkelijkst te vatten beginselen van staatshuishouding. Zulk eene magteloosheid tegen over eene gebrekkige staatsinstelling is te onuitstaanbaarder bij de gedachte, hoe algemeen zy als zoodanig erkend wordt, ook door het gouvernement, zonder dat alsnog het uitzigt geopend is, dat daarin verandering komen zal. * Almelo , 22 April. Vi as de scheepvaart op het Almelosche kanaal in zijne zijtakken steeds aanzienlijk, die van het afgeloopen jaar was nog levendiger dan vroeger, hetgeen grootendeels mag worden toegeschreven aan den meerderen bloei der Twentsche fabrieken. Dat die scheepvaart in 1865 inderdaad belangrijk is geweest, blijkt daaruit, dat in genoemd tijdvak dat kanaal zijn op- en afgevaren 60,298 geladen en ledige schepen, met eene scheepsruimte van 1,658,783 tonnen, waarvan aan sluisof vaartgeld is ontvangen ƒ 48,914.08. * Arnhem , 22 April. Uit het verslag van den toestand der vereeniging tet het verschaffen van geschikte woningen aan de arbeidersklasse, alhier, over het jaar 1865, blijkt, dat die vereeniging in het bezit is van 119 woningen, waarvoor is betaald de som van ƒ 78,756.78, dus gemiddeld per woning ƒ 661.82. Deze woningen bragten gezamenlijk aan huur op ƒ 5021.20 en werden bewoond door 519 zielen, waaronder 231 volwassen personen en 288 kinderen. Daarin zijn in 1865 geboren 24 kinderen en overleden 5 volwassen personen en 13 kinderen, zijnde nagenoeg 3.47 "/. der bevolking of slechts 3.88 %, wanneer men in aanmerking neemt, dat 14 woningen eerst in het laatst van het jaar door 49 personen werden betrokken.
Wij kunnen niet nalaten, op de nadeelige gevolgen van het verzuimen van hoesten nog eens opmerkzaam te maken; men mag nooit vergeten, dat ieder catarrh eene ziekte is en spoedig in longontsteking en uittering kan overgaan. — Het is bewezen, dat de grootste helft van alle ziekten daardoor ontstaat, dat men een catarrhalisch lijden verzuimt. Bij alle ziekten der ademorganen , hoesten, heeschhcid , verslijming, verkoudheden , ja zelfs bij asthma , en in ontwikkelende longtering , doen véél- alle andere bekende middelen de STOLLWERCK'sche BORST-BONBONS zóó buitengewone diensten, dat wij ons gedrongen gevoelen, herhalend daarop opmerkzaam te maken.
---

