HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn : te Amsterdam M. SCSÏOONEVELU d* Zn. _ Batavia G. KOLFF & C°. — '. Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. LEBEO.UE * Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg MAASENSTEIN & VBGLER. — Londen RELÏZY RAVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. ülous.eau, 3.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1866 n°. 55 , Doen te weten.- dat bij voornoemd besluit is bepaald, dat de heffing van den rijks-accijns op het geslagt, welke tot hiertoe is opgedragen aan de administratie der plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik, te begijnen den 1 sten Mei aanstaande, zal geschieden door den rijks ontvan ,er der accijnsen alhier. Rotterdam, den 23..ten April 1866. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

De Indische begrooting.
De eerste begrooting voor Indië, ingerigt volgens de voorschriften der comp labiliteit»- wet, is thans aan de vertegenwoordiging ter beoordeeling aangeboden. Een blik in die begrooting bewijst al dadelijk, dat de wettelijke bepalingen meerdere naauwkeurigheid in de ramingen hebben gebragt. Vroeger werden b. v. de kosten van vervoer, bewaring, verkoop en aflevering der producten van de opbrengst dier producten afgetrokken en bet rendement zuiver begroot. Thans worden de kosten in de begrooting als uitgaven geraamd, en daarentegen de opbrengst der producten geheel in ontvang gebragt. Vroeger werden de bijdragen van Indië tot de middelen tot dekking van »rijks uitgaven niet opgenomen in de begrooting; volgens do wet moet dit thans wèl geschieden. Zóó ook de uitgaven, die vroeger voorkwamen in de 2de afdeeling van het lXe hoofdstuk der staats-bégrooting; terwijl de pensioenen, vroeger, zelfs nog m 1865, te lang geraamd , nu naauwkeurig zijn uitgetrokken. Daardoor zal later ook de verantwoording .van het beheer der Indische geldmiddelen naauwkeuriger geschieden; maar in de begrooting zelve hebben daardoor verschillende rubrieken in vergelijking met vroegere begrootingen eene veranderde inrigting onder, gaan en zijn bij enkele'groote verschillen in cijfers ontstaan. Dit gaf aan hen die er steeds op uit zijn donkere voorstellingen van ons Indisch bestuur te geven, aanleiding, om uit onkunde of kwade trouw, ook nu weder te declameren over de vreeselijke uitbreiding der uitgaven, de zorgelijke vermindering der inkomsten en het gevolg daarvan, namelijk, het geringe batig slot, hetwelk voor Nederland overblijft en dat naar bun oordeel weldra geheel zal verdwijnen, waardoor Indië een lastpost zou worden, dien w. uit cle staatskas zullen moeten bekostigen. Dan vol»t zoo als van zelf spreekt, het gewone refrein van staatsbankroet inkomsten-belasting, leeningen en hoe die bangmakers meer heeten. Laat ons zien wat waarheid is. Die waarheid verzwijgt de regering zelve niet. Op bladz. 6 harer memorie van toelichting rekent zij uit, dat "et eindcijfer der begrooting voor 1887, hooger dan dat voor 1865 is geraamd met f. . . ƒ 13,299,600.54 Zij voegt er bij , dat dit bedrag nog veel hooger zou zijn, als niet twee groote posten van uitgaaf, die in 1865 plaats hadden, vervallen waren , namelijk die voor sommige ingetrokken cultures en 3% millioen yoor aankoop van zout buiten Nederlandsch Indië, zoodat, om eene vergelijking met 1865 mogelyk te maken, deze posten bij het verschil gevoegd moeten worden, ten bedrage van . 5,118,381.00 dus voor 1867 hooger geraamd dan voor 1865. ƒ 18,417,981.54 Ontzaglijk! roept de oppositie uit, de handen ineenslaande : " *"ij zullen dus in 1867 bijna achttien en een half millioen meer uit" geven dan in 1865! Dat is immers onmogelijk vol te houden. " Dat is eene huishouding van Jan Steen." Jttaar nu verzwijgt die eerlijke oppositie wat zij op pag. 6 eu u« memorie van toelichting had kunnen lezen, ui. dat een rjroot el dier uitgaven ook in 1865 zijn geschied, maar niet in de Sr°oting waren opgenomen. Volgens de wet moesten die uit- Ten thans op de begrooting gebragt worden, en van daar de "Jftbanr ontzaglijke verhooging der uitgaven. , D'le uitgaven zijn I°. de kosten van vervoer, bewaring, ver°°P en aflevering der producten ad ƒ 10,004,666.08 • De bijdragen van Nederl. Indie tot de tot dekking van 's rijks uitgaven, donder is begrepen hetgeen vroeger als ' "Cedent" niet op de Indische begrooting - 3,195,279.11% ,j .* De uitgaven, tot nu toe voorgekomen m ,6 2e afdeeling van hoofdstuk IX der staats- eßrOoting •• 674,529.25% jj * Een post van onvoorziene uitgaven iv erle*-ltind ad " 400,000.00 w. Te zamen .... ƒ14,274,474.45 6 d° raraiuS del' uitgaven van 1865 vermeerderd moet * eQ. om eene vergelijking met die van 1867 toe te laten. Vll et verschil van ƒ 18,417,981.54 versmelt dus reeds tot dat li(.f 4>W1,507.09. De uitgaven zijn dus werkelijk slechts in ' "ooger geraamd dan in 1865 ƒ 4,141,507.09. at 's de oorzaak dier hoogere raming?
I°. De voorgenomen reorganisatie van het Europeesch en inlandsch bestuur op Java, sedert jaren reeds eene onvermijdelijke noodzakelijkheid en waartoe ieder die Java goed besturen wil, hij moge liberaal of conservatief zijn , had moeten overgaan. Met of zonder cultuurwet, de minister moge van|de Putte of RocnusSEN heeten, die uitgaaf was eene onvermijdelijke noodzakelijkheid, en daardoor worden de uitgaven, blijkens de gedrukte stukken N°. 23 en 24, met ƒ 3,752,445 verhoogd. 2°. Door verhooging van enkele posten, die eigenlijk geene verhoogingen zijn, omdat zij in 1865 te laag waren geraamd eu alhoewel in de begrooting voor lagere sommen opgenomen, toch tot hooger bedrag zijn uitgegeven, zoo als onder anderen in het oog springt bij de pensioenen op den uitgewerkten en toelichtenden staat van het eerste hoofdstuk. De werkelijke verhooging der uitgaven, noodzakelijk geworden door de reorganisatie van het inlandsch en Europeesch bestuur, bedraagt dus nog geen 4 millioen, in plaats Van 18% millioen» waarover met zoo veel verbazing wordt gedeclameerd. En nu de middelen. Daar de onkosten, die op de producten vallen, onder de uitgaven zijn opgenomen, moeten de middelen natuurlijk de geheele onzuivere opbrengst dier producten bevatten. Van daar dat de ra" ming dier opbrengst tegenover 1865 hooger is ƒ 8,344,362.54 De onkosten zijn echter berekend op •, 10,004,666.08 zoodat werkelijk minder in 1867 voor de opbrengst der producten is geraamd, dan in 1865. f 1,660,303.54 Hierbij moet men echter, wil men tot geene bedriegelijke slotsommen geraken , in aanmerking nemen : I°. Dat in 1865 nog werd gerekend op den verkoop van indigo, tabak, thee, kaneel en arengsuiker, producten die öf gelijk de indigo, al te bezwarend voor de Javanen waren, óf na aftrek der onkosten geene baten aan den staat overlieten, en geraamd werden op f 2,256,445 2°. dat ten gevolge der tariefsherziening in Indië minder heeft moeten geraamd worden voor inkomende on uitgaande regten » 850,000 3°. dat de opiumpacht, ten gevolge der zeker door ieder toegejuichte maatregelen tot beperking van het opium-verbruik, minder geraamd moest worden „ 306,245 Men verkrijgt dan een bedrag van ƒ 3,412,690. hetwelk de raming dei- inkomsten van 1867 tegenover die van 1865 minder had moeten bedragen, als de betere vooruitzigten, welke hoogere raming van andere middelen veroorloofden, niet reeds een groot deel van dat verlies hadden gedekt. Er is dus in de raming der middelen werkelijk vooruitgang, in de plaats van achteruitgang. Eindelijk het batig slot. Daarover maakt zich de oppositie al bijzonder vrolijk. Ziet, roept zij uit, dat is in vijf jaren tijd tot V 9 versmolten ! Wat is ook hier weder waarheid ? De raming van het batig slot over 1867 , met inbegrip van den ï-entepost van ƒ 9,800,000 tot nu toe afzonderlyk op de Indische begrootingen uitgetrokken, bedraagt ƒ 12,995,279,11% De raming over 1865 , insgelijks met inbegrip van den post van ƒ 9,800,000 . 15,211,768, alzoo slechts een verschil van ƒ 2,216,488.88%, en dit vermindert al dadelijk tot ƒ 1,541,959.63 , als men in het oog houdt, dat op de begrooting van 1867 gebragt zijn de uitgaven in 1865 nog op de tweede afdeeling van hoofdstuk IX der staatsbegrootiug geraamd, ad ƒ 674,529.25%. Maar ook dat verschil van ƒ 1,541,959.63 ondergaat eene groote vermindering en', verdwijnt bijna geheel als men bedenkt dat in 1865 verschillende uitgaven veel te laag waren geraamd. Reeds hierboven noemden wij tot voorbeeld de pensioenen. Wij willen thans op een tweede voorbeeld wijzen. __>e uitgaven in Nederland waren in de Indische begrooting over 1865 gezamenlijk geraamd op ƒ 17,227,333,93 ? Trekt men daarvan af: I°. Den rentepost ad ƒ 9,800,000 2J. Den rentepost van de N. H. M. -, 350,000 3°. Dc kosten op verzending specie " 225,000 » 10,375,000,— Dan blijft over. . . i . . . . ƒ 6,852,333.93 voor andere uitgaven, die blijkens de koloniale rémise-rekening van de laatste jaren doorgaans p. m. ƒ 8,700,000 hebben bedragen en dus ook in de begrooting van 1867 opgenomen zijn toi een bedrag van f 8,363,713.25, waaruit reeds een verschil vaa f 1,511,379.32 ontstaat. Had men dus iv 1865 juist geraamd dan had de raming van het batig slot van 1865 niet veel verschil opgeleverd met die van 1867, niettegenstaande de reorganisatie van het inlandsch en Europeesch bestuur eene zeer aanzienlijke verhooging van uitgaaf vorderen. , Maar hoe komt de oppositie dan aan de enorme verschillen welke zij u met cijfers voorrekent ? Och ! de goocheltoer wordt volbragt door de voor den[onkundige verblindende, maar voor den ingewijde belagchelijke vergelijking van het geraamde batig slot van 1867 , met het werkelijk verkregen batig slot van vroegere jaren. Had men raming met raming vergeleken, men had natuurlijk eene andere uitkomst verkregen. In 1862 was de raming, met inbegrip van den rentepost van ƒ 9,800,000 ƒ 16,114,737.30 In 1863 ' -. » 18,580,600,40* " 1864 ' 14,706,130.00 " 1865 - 15,211,768.00 Men ziet dus, dat met die ramingen de begrooting voor 1867 van ongeveer dertien millioen niet zoo veel verschilt, en het verschil met de beide laatste jaren bijna geheel verdwijnt, als men dc gebrekkige ramingen voor die jaren, waarvan wij hierboven gesproken hebben, in het oog houdt. In stede echter van raming met raming te vergelijken, vergelijkt de oppositie de raming van 1867 met de werkelijke ontvangst van vroegere jaren, en krijgt zóó enorme verschillen, en om die verschillen nog grooter te doen schijnen, trekt zij den rentepost van ƒ 9,800,000 in het batig slot begrepen , af. Zoo zegt zij : in 1862 was het batig slot na aftrek van dien post ƒ 28,587,358 en in 1867 slechts f 3,195,279, zoodat het in vijf jaren tot V 3 is versmolten, maar verzwijgt dat die 28% millioen jn 1862 zijn niet het geraamd, maar bet werkelijk verkregen batig slot, en dat dit verkregen is niettegenstaande de raming over dat jaar, na aftrek van den rentepost ad ƒ 9,800,000, slechts ruim zes millioen bedroeg. En zoo gaat het met alle volgende jaren. Zij vergelijkt de raming van 1867 altijd met de werkelijke ontvangst van vroegere jaren en verzwijgt, de raming dier jaren, waarmede eeuig en alleen de raming van 1867 vergeleken kan worden. Door zulke vergelijkingen verkrijgt men natuurlijk schrikbarende verschillen, welke echter niet strekken tot toelichting, maar tot misleiding. Seilert jaren raamt men het batig slot vrij laag, en men handelt daarmede voorzigtig. De uitkomst leerde echter steeds, dat de werkelijke ontvangst de raming zeer aanzienlijk overtrof. Waarom zou nu voor 1867 niet geschieden, wat de ondervinding van eene lange reeks van jaren heeft geleerd, dat steeds plaats grijpt ? Iv allen gevalle verraadt het of onkunde of kwade trouw, ramingen niet met ramingen, maar met werkelijke uitkomsten te vergelijken. Als men alzoo een en ander overweegt, wat wij hierboven hebben aangetoond, dan zal men zich bij de beschouwing der Indische begrooting voor 1867 volstrekt niet ongerust behoeven te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 April.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van heden , heeft de heer mr. Dam, afgevaardigde uit het hoofdkiesdistrict* Zutphen, in de plaats van den heer van Bosse, na eedsaflegging en gelukwenechen door den voorzitter, zitting genomen. Voorts zijn ingekomen onderscheidene wets-ontwerpen waaronder de Indische begrooting voor 1867 , allen reeds publiek geworden. De heer v. Kerkwijk heeft vervolgens verlof ::agd en bekomen, om aan den minister van buitenl. zaken (ter vergadering tegenwoordig) inlichting te vragen nopens de maatregelen , die genomen waren tot verkrijging vanryjhefling van iet verbod van invoer iv Engeland van vee mt Nederland , vooral nok uit die gedeelten van het land, waar geene besmetting heerscht. Uit het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken bleek, dat van den aanvang aY, zelfs vóórdat het bepaald verbod was uitgevaardigd , de regering alles gedaan heeft om het besluit öf te voorkomen öf naderhand te doen intrekken, doch tot dus verre vruchteloos. Bij den verderen volgehouden aandrang rekent men ook op de publieke opinie in Engeland zelf, die tegen het verbod al meer en meer opkomt. (Omtrent de bijzonderheden verwijzen wij naar het zittingverslag.)
Heden in den laten namiddag ontvingen wij een telegram uit Weenen, volgens hetwelk de staat van zaken zeer oorlogszuchtig is. Pruissen moet namelijk op Oostenrijks verklaring dat het zich zal ontwapenen, in atwachting dat het Berlijnsche kabinet dit voorbeeld zal volgen, ontwijkend geantwoord hebben. (Men zie de dépêche). Wel is waar heeft de Weener Morgenpost dit gisteren ook reeds gemeldmaar wij konden, wij mogten er toen geen geloof aan slaan, daar alle berigten er mede m strijd waren. Wat meer zegt, een telegram uit Berlijn, door de Indépendance Beige openbaar gemaakt deelde, gelijk onze lezers zich zullen herinneren, even als een ander telegram uit die stad, een resumé mede van Pruissens antwoord; dat zoo gunstig mogelijk luidde, en als zoodanig geheel m overeenstemmig was met de voorstelling, die nagenoeg algemeen van de meuwe phase gegeven was. Te regt mag dus het oorlogszuchtige aanzien , dat, volgens bovengenoemd telegram uit Weenen, de staat van zaken thans gekregen heeft, voor ons en het publiek onverwacht heeten. Na zulk eene wending zou het ons zelfs met verwonderen, indien wij morgen weder eene geheel andere lezing nopens den toestand ontvingen. Veranderingen toch als wij in de laatste dagen in de politiek van den dag gezien hebben, zal bij de meesten iets ongehoords zijn. Wij mogen hier voorts met onvermeld laten, dat de beurzen te Frankfort en Weenen eene nuance van daling eu rijzing aantoonen, en dat wel is waar de Metallieken te Berlijn iets —doch niet belangrijk—gedaald zijn, maar daarentegen de Pruissisehe fondsen stationnair zijn gebleven. Het zonderlinge der zaak wordt hierdoor niet weinig verhoogd. Ook luidt het Weener telegram zeer oorlogszuchtig ten aanzien van Italië. Br zouden «eds Italiaansche vrijscharen op Venetiaansch grondgebied, bij Rovigo, versohenen en door de Oostenrijkers teruggeslagen zijn. In gewone tijden zou dit van minder belang wezen, maar thans kan het een feit van beteekenis zijn — namelijk als het berigt waar is. Opmerking verdient het in elk geval, dat het officieele orgaan der Italiaansche regering een besluit heeft openbaar gemaakt, volgens hetwelk Oremona versterkt zal worden, en deze maatregel kan alleen tegen Oostenrijk gerigt zijn. De versterking dier vesting was sinds lang een lievelings' denkbeeld van den generaal La Marmora, die hoewel verscheidene millioenen hiervoor noodig zijn, den maatregel heeft genomen zonder de goedkeuring der vertegenwoordiging te vragen, in afwijking van den weg, dien de regering tot dus verre steeds nopens dergelijke aangelegenheden heeft ingeslagen, 't Is waar , eenmaal heeft de generaal Ea Marmora ten behoeve van de vestingwerken van Casale hierop eene uitzondering gpmaakt, maar het haperde toen ook niet veel, of hij zou m staat van beschuldiging gesteld zijn. Algemeen is men van gevoelen, dat Pruissens voorstel betreffende de bondshervorming zal mislukken, en het is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat von Bismarck daarop gerekend heeft, Men weet toph dat deze door de officieuse organen reeds vroeger met Pruissens uittreding uit den bond gedreigd heeft, indien men Pruissens plannen mogt dwarshoomen. De aanhangers van het voorstel van den premier, die trouwens dun gezaaid zijn, komen thans met dezelfde bedreiging voor den dag en laten tevens doorschemeren , dat Pruissen , bij het mislukken van zijn voorstel, een engeren bond in het leven zal trachten te roepen. Wat daaruit zou worden — gesteld dat von Bismarck er in zou slagen iets wat in de tegenwoordige omstandigheden hoogst onwaarschijnlijk is, want de staten of staatjes, die zich in dezen bond zouden laten opnemen, zouden natuurlijk een deel hunner zelfstandigheid moeten opofferen — is moeijelijk te zeggen. ë
Het gerucht, volgens hetwelk de president der Amerikaansche Unie eene algemeene amnestie zou uitvaardigen, wordt, blijkens een telegram, reeds tegengesproken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 23 April. De Presse bevat uitvoerige mededeelingen aangaande de gebeurtenissen te Jassy, waaruit blijkt, dat de deswege ontvangen telegrafische tijdingen niet in nlle opzigten juist waren. De loop dier gebeurtenissen was als volgt: Het stadhouderschap in Bucharest heeft onlangs nieuwe verkiezingen uitgeschreven, die den 2 lsten April moesten zijn afgeloopen. Tot contrólering en leiding dier verkiezingen in Moldavië waren twee speciale agenten aangesteld, n.l. Lahovari en G-olesco; hunne leuze was de unie tot eiken prijs te handhaven. Op den 9 April nu had eene groote vergadering op het stadhuis plaats, waaide Uniegezinden in den beginne het hoogste woord voerden doch later door de separatisten tot Zwijgen werden gebragt. Wallachije — zoo heette het — was rijk gemaakt door de Unie Moldavië was daartegen ellendig en arm geworden, eu het was eene schande om in den vreemde te gaan bedelen om een vorst. Geen Moldaviër mogt hieraan dan ook deelnemen. Dat dit het gevoelen was van het algemeen, werd bewezen door den stormachtigen bijval, die zóó luidruchtig was dat het spreken onmogelijk werd gemaakt. Den volgenden dag had weder eene volksvergadering plaats , waarop de separatisten, den boventoon hadden, zoodat zelfs de uniegezinde president Pagar verklaarde, zulk een alarmerend debat niet te kunnen leiden. In zijne plaats werd een jong en talentvol man gekozen, waarop na een debat van vier uren een comité werd benoemd tot contrólering der verkiezingen. De leuze was om slechts afgevaardigden naar Bucharest te zenden, die zich streng zouden verbinden, om in geen geval te stemmen vóór het plan om de Unie te doeu voortbestaan onder het beheer van een vreemden vorst, maar vóór de afscheiding van Moldavië. Op den 11 April maakte de regering openlijk bekend dat op ieder, die eene beweging zou in het leven roepen tegen de verkiezing van den graaf van Vlaanderen, de strafwet zou worden toegepast. Den 13den kwamen twee der drie leden van het stadhouderschap te Bucharest aan, om reeds den volgenden dag het Rumenische volk van Jassy door plakkaten bekend te maken, dat de verkiezing van den graaf van Vlaanderen niet kon doorgaan, eu dat er thans een andere vorst moest gekozen worden , waartoe de prins von Hohenzollern werd voorgesteld; den 20sten April des avonds moest de volksstemming hebben plaats gehad. Tegen deze beschikking van de regering verhief zich dadelijk een gemompel, en er werd eene proclamatie door eenige volksmenners uitgevaardigd, waarin gezegd werd, dat men in dit voorstel een verderfelijk agitatie-middel voor Moldavië zag en derhalve verlangde, dat den vertegenwoordigers van Moldavië in hun eigen land, afgescheiden van de kamer van Wallachije , gevraagd zouden worden wat zij begeerden. Als motieven daarvoor geerden de volgende redenen opgegeven: nu de verkiezing van den graaf van Vlaanderen geen plaats hebben kan, heeft het stadhouderschap geen regt, cene nieuwe verkiezing van een vorst uit te schrijven, en is daartoe ook niet dooide natie gemagtigd. Indien het voorloopig bewind nogmaals in duur wordt verlengd, dan wordt het land geheel ten val gebragt , enz. Deze proclamatie werd gedrukt en onder het volk verdeeld , dat zich in groote massas in de hoofdkerk vergaderde, om den metropolitaan op te wachten en te geleiden. Hierop greep een optogt plaats, voorafgegaan door den prelaat; niemand was gewapend en de geheele volksmassa weerloos. In de nabijheid der kazerne gekomen, stootte men op eene troep soldaten, waarop eene botsing plaats greep. Een der soldaten ontrukte den prelaat het kerkelijk vaandel, ontnam hem zijn kruis en bragt hem eenige slagen op den arm toe, waarna de soldaten met de geweerkolven, bajonnetten en degens op de weerlooze menigte aanvielen. De metropolitaan werd bewusteloos uit het gedrang en de verwarring gedragen. Het volk was echter van meening, dat men den kerkvorst had vermoord ; men wilde hem zien, doch men werd hierin door de militairen belet, die echter door een digten steenregen verdreven werden. De alarmklok werd in beweging gebragt; driemaal trachtte de cavalerie het volk uiteen te jagen en telkens werd zij teruggeslagen. Tot nu toe hadden de militairen slechts van hunne degens en bajonnetten gebruik gemaakt., doch thans werd bevel gegeven, op het volk te vuren. Naast de vele gewonden vielen nu talrijke dooden. Drie en een half uur duurde het moorddadig gevecht op de straat, waarna het eindelijk aan de militairen gelukte, de volksmenigte uiteen te jagen. . Het juiste aantal dooden en gekwetsten is niet bekend geworden, aangezien het bestuur al het mogelijke in het werk stelde om dit te voorkomen. Het moet echter hoogst aanzienlijk wezen; bovendien werden talrijke hoog geplaatste personen in hechtenis genomen. Het stadhouderschap is er dus in geslaagd om de unie ¦i tot eiken priJ3" te handhaven. De separatisten zijn bevreesd geworden, en met eenparige stemmen heeft ook Moldavië zich vóór den vorst Karel I verklaard.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 April. Men blijft hier verzekeren, dat de insurrectionneele bewegingen in Spanje op nieuw een dreigend aanzien beginnen te krijgen , en dat generaal Prim zich op dit oogenblik in Oatalonië bevindt. Naar men verzekert, heeft hij vóór zijn vertrek van hier een onderhoud gehad met keizer Napoleon,die hem zou hebben verzocht niet tegen de koningin van Spanje zamen te spannen. Prim zou" hebben geantwoord, dat hij zich hier ter stede in geen zamcuzwermg zou inlaten, en om zijne belofte te houden! vertrok hij den volgenden dag. J In Venetië wordt volgenS een hier verspreid gerucht, eene algemeene oproerige beweging voorbereid. De Venetiancn, opgewekt door het voormtzigt op een oorlog tusschen Italië en Oostenrijk zouden besloten hebben om uit eigen beweging op te staan. Men voegt er bij, dat het Italiaansche gouvernement ongaarne dezen ontydigen stap zou zien en daarom besloten beeft dien met alle kracht tegen te gaan. Ik geloof echter, dat dit gerucht zoo tamelijk m de lucSt zweeft. Het is toch moeijelijk aan te i.?5cv®IX' dat de Venetianen, die tot dus ver met verstand hun tyd hebben weten af te wachten, thans op eenmaal hunnewu>heid zouden hebben verloren, en wel op een oogeublik dart ac politieke gebeurtenissen in Europa zulk een loop ku.me« *^f ' dat het lot van hun land buiten hen om eene gunstige we neemt, . oo!_ (egevr«- Nu ik eenmaal van geruchten spreek, hf°°'Tge\egenheden in gen van die, welke nopens onze binnen andsclu'.»^.^^ ,„,n Ju* omloop zijn. Zoo zegt men , dat * *"S£, «'"'houden _rfjs*s^*£Saas«a ander gerucht wil. ***££? ten «nde de mindere klasse te inkomstcn-belastn-S ">. ' io middel zi«_ om de populariteit ontheffen. Hó* *>u a
te herwinnen, die hij reeds voor een deel verloren heeft. Sommige onzer dagbladen spreken van onderhandelingen, die geroerd worden om Spanje te doen opnemen in de vereeniging van verschillende staten , die onderlinge eenheid in het muntstelsel willen brengen. Van den minister van oorlog is eene circulaire uitgegaan, waarbij de manschappen, die tot de reserve behooren, gemagtigd worden om bij het Romeinsche legioen dienst te nemen , onder voorwaarde dat zij onder de vanen van den H. Vader zullen blijven tot op het tijdstip, waarop zij volgens de Fransche wet van de dienst ontslagen zijn. Deze maatregel strekt om het voltallig worden vau het Romeinsche legioen te verhaasten. Evenwel wordt daarin door velen strijd gezien met de bepalingen der conveutie van 15 September, daar men op die wijze eene vermomde Fransche bezetting krijgt. Men spreekt er van , dat bij gelegenheid van de algemeene tentoonstelling in het volgend jaar, door de stad Parijs een monsterbal zal worden gegeven in het tegenwoordige paleis van nijverheid (Champs Elysées), waarvoor 30,000 uitnoodigingen zouden worden uitgegeven. Dc verkoop van de Presse aan den heer Mirès is thans een feit; de koopsom bedraagt 1,500,000 frs." Van de oude redactie blijft alleen de geestige feuilletonist Paul de St. Victor. Verscheiden leden der redactie gaan over tot het dagblad van den heer de Girardiu, la Liberté. Watden heer Ollivier betreft, verzekert men nog altijd, dat hij vergunning zal krijgen om een nieuw dogblad op te rigten. De gelden voor dat nieuwe blad zouden door afgevaardigden verschaft zijn.
---

