
HOOFDAGENTEN van deze Courant, ziju: te Amsterdam M. (SCiïOOltfEVELW * 2n. — Batavia «. KOLFF & C°. — 'iUravenltage A. VAN IIOOKSVRATEST & *n. — Brussel A. W. LEBEiMJE & Cic. — Antieerpen LOUIS LECROS. — Hamburg HAA8KXSTEIN & V 8 e LEK. — Londen BELÏZY DAVIES & Co., 1, Oecïl Streel., Strand, — Parij st MA VA©, rue J'. J. Kousscau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 April.
".ij leven m een tijdperk van verrassingen. Gisteren laat inden ontvingen wij een onrustbarend telegram uit Weenen, met bijvoeging dat Pruissens dépêche, in antwoord op die van Oostenr'jk van 18 dezer, ontwijkend luidt. Ontwijkend nu is oorlogszuchtig , eu als zoodanig werd de staat van zaken niet langer beschouwd. Thans habben *vij den tekst van Pruissens antwoord voor ons, en wij moeten verklaren, dat het geheel en al overeenkomt met de lezing , die de Indépendance Beige in ecu telegi-am uit Berlijn en een ander ook door ons ontvangen telegram ut die stad daarvan gegeven hebben, eene lezing welke als geruststellend moet worden aangemerkt. Wij willen hiermede niet Zeggen, dat de staat van zaken niet elk oogenblik weer oorlogszuclitig kan worden. Dit- hangt van tal van omstandigheden af; buitendien , wie kan zeggen of de Pruississche regering er een oogenblik aan gedacht heeft, hare oorlogzuchtige arrières pensees Vaarwel te zeggen ; maar wij moeten von Bismarcks antwoord ne"len zooals het is , en dan, wij herhalen het, luidt het geruslstel«ud. De premier toch verklaart, dat zoo de Oostenrijksche legering hare militaire maatregelen intrekt, Pruissen dit voorweid onrniddelijk zal volgen, en wel in dezelfde mate en in "wizelfden tijd. Het ziet dus de mededeelingen van Oosten*'.k te gemoet nopens dc mate en de tijdperken, waarin het "j** ontwapening bewerkstelligt, ten einde even zoo te kunnen handelen , dat is gelijken tred met Oostenrijk te houden. Ten slotte geeft von Bismarck te kennen, dat de Pruissische regering hierbij op den voorgrond stelt, dat ook de door andere Duitsche regeringen gemaakte krijgstoerustingen ingetrokken worden en c,ez_, door het voortzetten daarvan, niet andermaal aanleiding "nogen geven tot. militaire voorzorgsmaatregelen. Pruissen zal bij <le bijzondere staten in dien zin werkzaam zijn en verwacht, dat Oostenrijk in het belang des vredes zijn invloed in dezelfde rigting zal aanwenden. Wij moeten voorts nog gewag maken van een artikel in de half-officiecle Weener Abendpo.it van gisteren, dat blijkbaar op dit antwoord van Pruissen slaat. Daarin wordt gezegd, dat Oostenrijk definitieve openingen van Pruissen te gemoet ziet, Waardoor het mogelijk zal zijn de wijze der intrekking van Oostenrijks en Pruissens maatregelen vast te stellen. Neemt ïruisseu het voorstel tot eene gelijktijdige ontwapening aan, dan |"m men aannemen, dat de incidenteelo kwestie, die zoozeer bekommering in Duitschland heeft gewekt, ten einde is. Het woord »gelijktijdige" is hier eenigzins opvallend. Dient «et naar de letter opgevat te worden , dan moet men gelooven dat in zijne depêche niet het alternatief gesteld heeft: of'ge'Jktijdige ontwapening óf de oen (Pruissen) onuiidde'ijk (een dag ; "ter) volgende op Oostenrijk. Wij gelooven dat dit onderscheid y"' zoo futielen aard is, dat laatstgenoemde het behoud van ¦jen vrede in geen geval daarvan afhankelijk zal maken, temin! "er daar werkelijk het Weener kabinet het eerst de krijgstoei bevolen heeft. Maar wij hebben toch gemeend op ! ''se distinctie te moeten wijzen. Men weet niet wat in de te; fcnwoordige omstandigheden aanleiding tot bezorgdheid kan geven. j De Abendpost geeft in het verdere gedeelte van het artikel l'Oglnaals plegtig te kennen, dat het Oostenrijk alleen te doen 18 om het behoud van den yrede. Daarheen strekken al zijne po-B'ugen. ' .Nopens de krijgstoerustingen der Italiaansche regering, waar¦Jtftfrent men te Weeneu niet weinig ongerust schijnt te zijn, herwijten wij naar de dépêche uit Florence. De Kiilniscbe Zeitung geloaft, dat tusschen Pi-nissen en Italië eene overeenkomst is gesloten, voor het geval dat het tusschen Pruissen en Oo3ten'ijk tot een oorlog mogt komen. Geratificeerd zal echter dio «vereenkomst nog niet zijn. Doch ook zonder zulk eene overeenkomst , voegt dit blad er bij, jjou , als de oorlog tusschen en Oostenrijk uitbarst, Italië de Venetiaansche grenzen "V-rschrijden. Onze Berlijnsche correspondent hecht daarentegen :*°ls.rekt geen geloof aan het tot stand komen eener overeenkomst s«sS(.i,en pmis.en en Italië. ¦Het b.fi»t nopens een inval van Italiaansche vrijscharen blijkt **» yerzinsk te zijn. De officieele Wiener Zeitung zelve logenrWt dje tijding. . .-, . .... , öea i..ten dezer is dp zitting van den Deenschen rijksdag iSpend. Eeue koninklijke boodschap is ingekomen, waarbij de *ee<le lezing van ?'pt ontwerp der herziene constitutie aanbevolen Ndt. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
woonden 24 April- Ia het Lagerhuis is het debat over de voortgezet Be hw Bright voerde gedurende byna V Cb «ven het woord en wist in hooge mate de belangstelling I*• «jn auditorium gaande te houden, Nu e» da» slechts werd 0 ÏÏ, ««ii den eeno?aucL»ren kreetvan een ontmoedigden Tory ia dg V > Bevallen "hetgeen voornamelijk het geval was wanneer een Z B°pKsmen deï oppositie cnt.ennwd of een harer leden *•*' s. L t , a i/%»-ord De speech was overigens zeer f***** }ehandT -Iw Dunt van uitgang was om, nu het VS in tOOV i-terW'. J^rdiee cngematigde* voorstel van feet tóe Wa.8' He De hee? Whitonde stond na den W-R^ment aan lf Ueme!' ?L, dus zeer sterk tusschen beide -- Wv-'-S** °P ca het contraat waS °" „LP verdiensten in de $***¦• Natuurlijk zag laatstgenoemde M»#i ei diensten mdc 1 4; en hieuw h/li£ en regts in op ben £ .JQ maatre e fri & inatemide»- Op hem volgde deJfVYau *menten de I- U U eeni* koele redevoering, doch met tal van h ... ,5 verdedigde. De heer Walpole gaf **»%L#gJ%%& ten Lte om M^^^^. %L belang stelt in de reform-kwestie. «U,wy" T i,et . *>d door den heer Goschen, waarna $** deed om de discussien te verdagen. Deze motiewem »und door den hee, Qnslow, die van deze gelegenhad £C\k *«*«•. om eene redevoering »it tesprekwi voordele fi -KL Ac* maatrégel. Hierop werden door v«.u}l.nde nieuwe **' fen llagten aangeheven over de onmogelijkheid om »SH tó fc« te komen. De heer Gladstone drong. daarop, nogmaals C,<*a het debat te bekorten, waarop de heer Disraeli ze.dt, R>i «Iju best zou doen om het op Vrijdag aanstaande ten WJJ* te doen brengen. Vervolgens Kfdp de -3.-Cnss.en tot DonaS aanstaande verdaagd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 April. Naar een der bladen meldt, moet thans stellig besloten zijn tot de uitgifte van staatsnoten; tot dezen maatregel zal zelfs worden overgegaan ingeval de oorlog niet mogt uitbreken. Graaf Larisch, minister van finantën, weet geene andere uitkomst en twijfelt zeer te regt aan het welgelukken van nieuwe leeningsplannen. De handelswereld ziet de toekomst niet zonder bange vrees te gemoet, eu thans reeds beginnen de handelaren vooi-zigtigheidshalve op hunne wissels te vermelden: «betaalbaar in Oostenrijksche valuta" — »in banknoten", opdat men niet op zekeren, dag genoodzaakt zou wezen om staatsnoten in betaling aan te nemen, die ongetwijfeld niet zoo goed zijn als de banknoten. Dat door de uitgifte van deze staatsnoten niet alleen gebroken wordt met geheel de nieuwere finaneicele politiek, maar ook met de bank en de geldmarkt, behoeft geen betoog. De staat had aan de bank tegen eene zeer hooge betaling het uitsluitend regt toegekend om banknoten tot een gedwongen koers uit te geven. Voorts was de bank verpligt om het bedrag der circulerende noten in dier voege te verminderen, dat slechts voor een bedrag van 200 millioen, ongedekt, in omloop was, eu thans wordt dit privilegie vernietigd, terwijl de markt overstroomd wordt met papier zonder waarde. Opmerkelijk is het dat de bladen zich met dezen regeringsmaatregel hebben verzoend; slechts één orgaan verdedigt de bank en de aan die inrigting verleende privilegiën. De verwarring, die in de rijks financiën heerscht, doet natuurlijk haren invloed op de handelswereld gelden; de toestand wordt gezegd verschrikkelijk te wezen. De zelfmoorden nemen met elkea dag toe; het geld is zeer sehaarsch en slechts ééne branche bloeit, nl. de woeker, die zich reeds zoo goed als geheel heeft weten te verhefl'en boven de strafwetgeving. — Uit Bucharest meldt men , dat de bewering, als zou keizer Napoleon de kandidatuur van Karel van Hohenzollern ondersteunen , geheel van grond ontbloot is. Men vreest eiken dag voor nieuwe oproerige bewegingen; de militairen zijn in de kazernen geconsigneerd. Deze wensehen dat de overste Haralambi tot vorst wordt geproclameerd, doch de overste wil zijne toestemming daartoe niet geven. De lagere volksklassen wensehen Bratiano als zoodanig uit te roepen, als Karel van Hohenzollern zich de keuze niet laat welgevallen. , Berlijn, 24 April. De thans bekend geworden dépêche van Pruissen van 21 April toont aan, dat er aan eene ontwapening van de beide mogendheden niet meer te twijfelen valt, terwijl de wijze waarop, en de tijd waarin die ontwapening zal plaats hebben, wel geene zwarigheden zullen kunnen opleveren. In één woord, de dépêche kan ten bewijze strekken, dat het Oorlogsgevaar geweken is. Het publiek en de beurs waren intusschen heden door de oorlogzuchtige berigten uit Italië verontrust. De Kreuzzeitung gelooft aan geen coup van de Italiaansche partij van handelen, die onder leiding van Garibaldi staat, tegen Venetië, en zij maant Oostenrijk aan, zich met Pruissen omtrent de Sleeswijk-Holsteinsehe kwestie te verstaan. Het ministeriëele orgaan spreekt voorts ook weder van Italies regtmatige zaak, hetgeen, op zich zelf beschouwd, nog al opmerkelijk is, daar het bewijst hoezeer de conservatieven van opinie veranderd zijn. Ik moet echter zeggen, dat de Italiaansche ambassade alhier gisteren geen gewigt heeft willen hechten aan de eerste telegrammen omtrent Italies krijgstoerustingen. Men hield ze dus deels voor beurs-manoeuvres, deels voor een verzinsel van Oostenrijksche zijde, om te doen gelooven, dat Italië, hetwelk zich om Pruissen heeft gecompromitteerd, door laatstgenoemde m den steek is gelaten. Oostenrijk zou dus Italië willen waarschuwen, dat het voortaan op zijn hoede jegens Pruissen moet zijn. De waarheid is, dat Italië gedurende de geheele crisis zeer voorzigtig was en zich voor elke verbindtenis heeft in acht genomen. Gij kunt er op rekenen, dat tusschen Italië en Pruissen niets tot stand is gekomen. Indien het tot een oorlog ware gekomen , clan zou Italië zonder twijfel zijn meegegaan. Zoo veel is ook zeker, dat de Italiaansche generaal Gavoue, ten gevolge dêr thans gevonden minnelijke schikking met Oostenrijk, zeer ontmoedigd naar Hamburg vertrokken is. Men zal mitsdien de directe bevestiging uit Florence van de oorlogzuchtige telegrammen moeten afwachten. Aangaande de conferentie te Augsburg verneemt men, dat de heer von Beust, Saksens eerste minister, zich vol vertrouwen op de toekomst heeft uitgelaten. De heer von Bismarck heeft in het wezen dpr zaak met zijne oorlogzuchtige politiek eene nederlaag geleden. Het resultaat der crisis is de resurrectie van den Bond en de middenstaten, die onze premier vroeger ter zijde had geschoven. De goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en de middenstaten is hersteld. Men kan er zeker van zijn, dat Oostenryk, zonder een oorlog, noch de inlijving der hertogdommen bij Pruissen, noch het vassaalschap van den hertog vau Augustenburg onder Pruissen zal toestaan. De middenstaten zouden het des noods met 150,000 man in den oorlog te hulp komen.' Geene Qyereenkonjst is daarvoor noodig. Men verstaat elkander volkomen. Dé prins von Hohenzollern heeft gedurende zijn oponthoud alhier de gezanten van Rusland en Turkije niet ten gehoore willen ontvangen, en hieruit heeft men afgeleid, dat hij nog niet definitief van de kroon der Donau-Vorstendommen heeft afgezien.
---

Fransche Post.
¦Parijs, 24 April. Hoogstwaarschijnlijk zal in de eerstvolgende zitting van het Wetgevend Ligchaam de nieuwe wet op de recruteering in discussie komen. Bij de vredelievende wending, die de Duitsche zaken genomen hebbpü, za} waarschijnlijk de aandrang tot vermindering van het aantal manschappen, die do regering onder de wapenen roepen wil, te sterker zijn. Gisteren heeft de kamer iu comité-generaalberaadslaagdover het ontwerp van wet, strekkende tot verhooging met 400,000 frs. vau het aandeel van den staat m de uitgaven der gemeentelijke politie van Parijs. Die som dient voor de tractemcntën d*r stads^sfirgeanten. Er zijn hier 3?00 stadssergeanten. Ieder hunner heeft in de U uren tisn uren dienst en rust slechts één nacht van de drie. Aan tractement gemeten zij 1200 a 1500 frs., zijnde dit laatste cijfer het maximum, en bijna a| die lieden hebben talrijke gezinnen. Het bewuste ontwerp vau wet nu st;elt voois, hen te huisvesten in eene soort van kazerne eu hunne soldij met '2flJ frs. per man te yerhoQgen. Pc gemeenteraad heeft zich bereid verklaard, in de kosten daar-yan'yoor 400,009 frs, bij te dragen, mits het gouvernement gelijke som geeft, Onder de ontwerpen van wet, waarvan de Indiening te wachten is, is er een, waarbij door den minister van marine eeue aanvulling van crediet wordt aangevraagd van nagenoeg 2 millioen yoor de dienst van 1865. Hét dagblad ]e Monde bevat een berigt betreifende het pauselijk legioen, dat te" Antibes wordt aangeworven. Het sph ij ut dat, met de bedoeling om de zaak tegen te werken, vroeger gezegd is geworden, dat het legioen compleet was. Werkelijk telt het naauwcliiks een vierde van het bepaalde effectief van 1200 man. 1)e Monde voent er bij , dat onder de 300 man, die zich tot dusver hebben aangeboden om van dat legioen deel uit te maken, zich nog een goed aantal Protestanten en Italianen bevond, die men heeft moeten wegzenden. Ten gevolge van de valsehe berigten omtrent het voltallig zijn van het legioen is niemand zich meer bij de bureaux voor recrutering komen aanmelden. Men verzekert, dat Stephens, het hoofd der Fenians, tijdens zijn verblijf hier ter stede een onderhoud heeft gehad met generaal Prim. Stephens zal Parijs verlaten, om zich naar Amerika te begeven; men wil weten, dat hij vooraf een bezoek zal gaan brengen aan Garibaldi op het eiland Caprera. De markies de Boissy ligt overhoop met den jury der jongste tentoonstelling van schilderijen. Ziehier wat daartoe aanleiding gegeven heeft. Een kunstschilder had den markies vergunning gevraagd om diens portret te maken; de excentrieke senator had daarin toegestemd, en de kunstenaar had dit portret voor de tentoonstelling ingezonden, waar het echter geweigerd werd. Dit bragt den markies tot woede; hij verklaarde dat de jury partijdig was, en dat het bewuste schilderstuk welligt alleen geweigerd was, omdat het zijn portret was. De graaf de Nieuwerkerke, opper-intendant voor de Schoone kunsten, heeft zich de zaak aangetrokken en een brief openbaar gemaakt, waarin hij tegen de beweringen van den heer de Boissy protesteert. De graaf slaat in dat schrijven een zeer scherpen toon aan; hij zegt o. a, den markies vierkant in het gezigt, dat deze geen welopgevoed man is. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de twist gevolgen heeft. In afwachting is, naar men zegt, de markies voornemens om zijn portret met de overige afgewezen -producten van denzelfden schilder op eigen kosten in het openbaar ten toon te stellen , ten einde het publiek uitspraak te latendoen.
---

Per Telegraaf.
Florence, 25 April. De Opinione deelt mede, dat de Oostenrijksche regering bevel heeft gegeven, om hare land- eu zeetroepen in Venetië tegen 1 Mei op voet van oorlog te brengen. De ontslagen militairen worden weder onder de wapens geroepen, terwijl de noodige maatregelen zijn genomen tot het verblijf eener buitengewone massa troepen in Rovigo. Diezelfde berigten vindt men ook in de Nazione, waarbij dat blad doet opmerken, dat Oostenrijk thans toch geen belang heeft bij een aanval op Italië, alsook dat de Venetiaansche contingenten niet bestemd zijn om op het Italiaansche grondgebied te vechten, zoodat de genoemde maatregel vermoedelijk ten doel heeft, eene inbreuk te maken op de overeenkomst met Pruissen tot ontwapening. Daarom meent de Nazione dan ook, dat Pruissen veeleer dan Italië spoedig deze wapening van Oostenrijk in overweging behoort te nemen. Weenen , 25 April. De officiëele Wiener Zeitung logenstraft het berigt nopens een inval van Italiaansche vrijscharen in Venetië. De Debatte meldt dat het Weener kabinet in eene circulaire ter kennis van Pruissen en andere mogendheden heeft gebragt dat het krijgstoerustingen heeft moeten maken ten gevolge vau Italie's houding. In deze circulaire verzekert het tevens dat Oostenrijk , vertrouwen stellende in het woord van den koning van Pruissen, zijne militaire maatregelen tegen die mogendheid overbodig acht. De zitting van den Croatischen landdag is op bevel des keizers voor een onbepaalden tijd verdaagd. De minister van policie heeft eene verordening uitgevaardigd, volgens welke het passenstelsel weer aan de Italiaansche grenzen is ingevoerd. Weenen, 25 April. Volgens de Presse zal de regering binnen kort overgaan tot eenige tinancieele oppration. Eene deputatie van industrieelen uit Hongarije heeft bij de regering een adres ingediend, om te verzoeken dat aan de Engelsehe importeurs geene verdere concessien op den invoer van ijzer worden toegestaan, dan bij het handelsverdrag van het Tolverbond zijn toegekend. De hertog van Norfolk is uit Engeland alhier aangekomen. Een telegram in den Morgenpost meldt uit eene authentieke bron, dat keizer Napoleon aan het kabinet van Florence heeft verklaard, dat Italië, bij een eventueelen aanval op Oostenrijk , op geen bijstand van Frankrijk kan rekenen. Berlijn, 25 April. De Provineial Correspondenz meldt, dat Pruissen met alle kracht de bondshervorming zal trachten te doem gelukken. Volgens de voorloopige kenteekenen mag men opmaken, dat de Pruissische regering eene zoodanige inrigting van den bond poogt te verkrijgen, dat daardoor eene krachtige., nationale ontwikkeling van Duitschland zal ontstaan cn de goede betrekkingen onderling worden verzekerd. Die hervorming zal o. a. betrekking hebben op de weerbaarheid, de vloot, de gemeenschappelijke behandeling der bondsaangelegenheden, vertegenwoordiging van bondswege , Duitschen handel, onderling verkeer , het tol-, spoorweg-, telegraaf- en postwezeu , gemeenschappelijke consulaire vertegenwoordiging, bescherming van Duitsche onderdanen in den vreemde. De heer von Bismarok verleent heden aan de Rumaansche deputatie , die uit Dusseldorf hier aankwam, audiëntie. Konstantinopel , 25 April. De Porte heeft haren gezant te Parijs last gegeven, om in de conferentie te protesteren tegen de verkiezing van deu prins von Hohenzollern tot vorst van Rumenie, als zijnde die een inbreuk op de suzereine regten van Turkije. Brussel 3 2.5 Apil. De Nord bevat een telegram uit St,"Petersburg, waarin gemeld wordt, dat hij die een aanslag op het leven des keizers deed , Karokow genaamd en geboortig is uit het gouvernement van Saratov. De misdadiger lijdt «»n hypochondrie. Madrid, 24 April. De minister van financiën heeft in de «3or,tes epn ontwerp ingediend , strekkende om de spoorweg-maatschappijen te hulp te komen, door haar staats-obligatiën ter leen te geven tegen onderpand van spoorweg-actiën. Bombay, 17 April. Invoerartikelen stil, prijzen dalende. Katoen zeer flaauw. Wissel Londen 2/1 %. Vrachten 40/-. Calcutta, 16 April. l>yo£rartikeleri'stil. Wissel Londen V\7/a> Vrachten 45/-', Londen, 25 AprilT*"^-^.) Assam Thee 1 d. lager. — Koffij : Native 65 a 71/- en stil. — Suiker vrij vast, — Talk 47/3 a '47/6; Oct./Dec. 48/6. — Straits Tin 4 81, — Wan-: Schotse}» Giet 79/6, Tarwe met langsamen verkoop. Voorjaars-granen vast. Liverpóol, 25 April. Katoen flaauw. Heden zijn afgedaan 10,000 balen. St, Petersburg, 24 April. Wissel, 3/m.: Londen 29Tf6; Hamburg 26% ; Amsterdam —; Parijs 308% ; Russ. Loten 1864 109%; dito Nieuwe 1865 105% ; Imperialen 665. Talk (gele) per Aug., bij vooruitb. 56% , met veel vraag. Beurs van Londen , 2» AnrJÏ. (Slotkoers.) Consols 87% j Ecuador N, gecons. 1% pct. -,; Grieken 1824 a pOt. — ; dito Coupons _; Mexico 3 pCt. 20% j Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt, — • Uitg — • Portugal 3pCt. 1853 —; dito 1856/62 45%; Russen 3 pCt. —;' dito 1860 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90; Spanje 3 pCt.
—; dito 2% pCt. — ; dito Passive 251.£ ; dito Cert, Coup. 15'4; Turken 5 pCt. Nieuwe 34; Venezuela 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 70 V, ; Illinois Shares 7 pCt, 79 % Beurs van Weenen , 25 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt, 57.50; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 65.50; Loten 1854 72.00; Bank-Act. 691.00; Noorder-Spoorw. 136.30; Nationale 60.70; Cred.-Act, 130.80; Oostr. Staatsspoorw. 151.80; Wissel op Londen 105.70, Hamburg 78.25, Parijs 41.90; Oostr. Cred.-Loten 103.25; Loten 1860 74.90; Lrmb. Spoorw. 158.00; Eug.-Oostenr. Bank 62.00; Lomb. Cern. Spoorw. 59. De beurs verkeerde in betere stemming. Beurs van Frankfort, 35 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 56 ii • Loten 1860 70%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Vereen' Staten 6 pCt. 1882 75. Wissel op Londen 118'£ , Weenen 120%. Slotbeurs flaauwer. Berlijn, 25 ApriL Wegens den feestdag is heden geen beurs gehouden. Beurs van Hamburg, 25 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt, 1859 50 y8; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 67%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt, —; Wissel op 3/m.: -Londen 13.3%; Amst, 35.92; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 11514. Disconto b\%. De beurs was vast. Beurs van Parij*?, 25 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.50; dito 4% pCt. 97.00; Cred. Mob. 596; Er.-Oostenr. Spoorw. 366; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 35l?fc; dito 2% pCt. 35'i; Italië 52.80; Turken 33.90. Rente 3 pCt. opende op 67.45. Beurs van Madrid , 2-1 April, Spanje 3 pCt. 38.80; dito 2% pCt, 35.30. Sfiï. Bovenstaande depêches wak-en reeds in onze vorige Editie opgenomen. Florence, 25 April. Het rapport der commissie voorliet budget is heden ingediend; daarbij wordt voorgesteld om provisioneel 2/[2 van het aangevraagde krediet toe te staan. De discussie zal morgen een aanvang nemen. Bucharest, 25 April. De heeren Bratiano en Davila zijn naar Berlijn vertrokken, om aau prins Karel von Hohenzollern het resultaat der volksstemming aan te bieden. Parijs , 25 April. Do conferentie voor de kwestie der Donau-Vorstendommen heeft gisteren eene zitting gehouden. Londen , 25 April. Suiker vast, maar niet levendig. Eng Geraflcl. vast. — Koffij vast. — Peper 3% d. flaauw. — Tin - Straits £ 80. — Schotsch IJzer 79/3. — Talk 4 7/-. — Lijnolie 38.6. Cocosolie £ 46.6/-. Palmolie * 4.3. — Cochenille 1 d. lager. Granen stil.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Woensdag 25 April. De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen de navolgende wets-ontwerpen , als: tot vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen, tlepart. van marine, dienst 1866; tot onteigening van perceelen ten behoeve eener straatverbetering; tot wijziging en aanvulling van hoofdstuk VI, dienst 1865; en tol vaststelling der uitgaven wegens verstrekkingen, depart. van oorlog , dienst 1866, Is ingekomen eene missive van den minister van koloniën , ten geleide van afschriften van overeenkomsten met inlandsehe Indische vorsten gesloten; zullende de nota tot toelichting onder geheimhouding ter inzage van de leden op de griffie wordeu gedeponeerd. — In handen gesteld eener commissie van 5 leden , bestaande uit de heeren ; Eeemskerk, Mijer , Jespers, van Eeken Blom. De overeenkomsten zelve zullen worden gedrukt. Is ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide eener nota van inlichtingen op het adres van de dyk-directie van eenen polder in Zeeland. — In handen gesteld van eene commissie van vijf leden, do heeren: Reinder», van Foreest, Fokker, van Eek en de Lom de Berg. Is ingekomen eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide eener overeenkomst met Spanje tot toelating van consulaire agenten in de overzeesche bezittingen van beide rijken.— In handen gesteld van eene commissie van vijf leden, de heeren: Godefroi, van Mulken, Dirks, van Beyma en van Eek. Tot rapporteurs over de navolgendo wets-ontwerpen zijn benoemd : 1°. tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van wegen en straten naar het spoorwegstation te Roermond, de heerenMensmides, Cornelis, van Delden, Pgpers en W van Goltstein; 2°. tot onteigening van perceelen ten iehoere van de brugstraat te Maastricht en van den aanleg eener nieuwe straat, enz., de heeren Cornelis, van Delden , Pypers,. Mensonides en W. van Goltstein; 3°. tot verleemng van vergunning tot het tijdelijk voeren der Nederlandsche vlag, de hee-ren Godefroi, van der Maesen de Sotnbrejf, van Del den , Andreae en Blussé; on 4". tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Stad ea Ambt Ommen, de heeren Mensonides, Hoekwater , van Delden, IJssel de Schepper en Wyhema. De Voorzitter deelt nog mede, dat het eindverslag ever. Sè cultuurwet gereed is. Hij stelt voor de discussie daarever te' bepalen op aanst. Dingsdag 1 Mol, ten 11 ure. Daai-tgg Wovdt besloten. Daarna ïs de vergadering gescheiden. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden onderzocht de volgende wets-ontwerpen 1°. tot eigening van perceelen ten behoeve der vevWding van wegen eu straten naar het spoorwegstation te Roermond; 2°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van de brugstraat te Maastricht en van den aanleg eener nieuwe at*aat enz.; 3°. totverleeuing van vergunning tot het tijdelijk voeren der Nederl. Vlag; eu 4°. tot verandering der grenzen tussohen de gemeenten Stad en Ambt Ommen. fa
---

Rotterdam, 25 April.
Het gaat de Arnh. Coiprant gelijk allen, die onredelijke antipathiën voeden. Als men hun bewijst, dat hun tegens-in^*» geen goeden grond rust, dan begrijpen zij gewoon*'J**^ ,y neringen niet. Zij zijn eens bevooroordeeld, en h,J y„t de een beroep op het gezond verstand yrnchteloos.^^^ heer A. Ct. niet wat de twee dingen ter zak^/;;.Bje o.i_i_ heeft van Twist bij zijne redevoering over de»f gne kennisgeving over het hoofd gezien, «u.me*i*kj** ™ ™* heU van den minister van in de tweede kamer over geen hij antwoorden «*£*>^^^^ en de volkomen gelijkhet Indische strafi-egt wer To.ring van dat regt in Oost- ca heid van begin*-*! roor y^***~>V inT^e9a^°Vq'van het eerste feit'zegt de courant, W^^U/^ delen met voorbedachten rade eigenlijk eene bezwarende omatan. digheid is, en dat de vooraf gedane kennisgeving de schuld van den minister van koloniën verhoogt. Zij vergeet echter, dat de minister tevens aan den ministerraad gezegd heeft: -Als gij anders beslist, zal ik mij aan uwe beslissing onderwerpen," en die raad desniettemin gezwegen heeft. Ons dunkt, dat het bij zulke omstandigheden niet moeijelijk te vatten is, dat de schuld, als er schuld is, bestaat bij die leden van den ministerraad, welke meenden dat anders gehandeld moest worden, maar wanhopende den raad in dien zin te doen beslissen, hun ambtgenoot zijn gang lieten gaan , ten einde later een stok te hebben, om hem te slaan. De gelijkheid van beginsel omtrent do invoering van het strafregt in Oost- en West-Indië bestrijdt de courant niet. Zij geeft niet ééne reden op, waarom anders voor de Oost beslist had moeten worden dan voor de West beslist was; maar, zegt zij: ii Had de N. E. C. nu gewild, dat de heeren Thorbecke en ii Olivier ter elfder ure die gansch tot stand gebragte organisatie ii (namelijk het West-Indische regeringsrcglement) weder opgehou// den hadden en in duigen laten vallen, alléén omdat de kamer .1 als overgangsmaatregel bepaalde, dat de onderwerpen, by - artt. 138 en 159 vermeld, «voor de eerste maal" zoudenwor" den geregeld bij koninklijk besluit ?" Wij antwoorden : zeer zeker ! Als de invoering van het strafregt in de koloniën bij de wet eeu zó<5 gewigtig beginsel is, dat het eene kabinetskwestie wettigt , dan hadden de heeren Thorbecke en Olivier moeten aftreden nadat dit beginsel in het West-Indische reglement was geschonden , als de heer Fransen van de Putte het koninklijk veto niet voor die wet had willen inroepen. Het drukken der Arnh. Courant op de woordeu «voor de eerste maal" beteekeut niets, want de heer van de Putte heeft aangeboden, datzelfde aan de kamers te zuilen voordragen voor Oost-Indië, zonder dat de heeren Thorbecke en Olivier daardoor bevredigd werden. Wilden wij declameren zoo als de Arnhemsche Courant doet, zij begrijpt zeer goed dat ons daartoe de stof niet zou ontbreken. Maar wij kwetsen ongaarne mannen, die wij hoogachten, al zijn wij niet zoo verblind, om zelfs hunne fouten te verdedigen. De Middelburgsche Courant begrijpt ons verkeerd, indien zij meent, dat wij de buitenlandsche gebeurtenissen als drangmiddel willen bezigen, om de cultuurwet te doen aannemen. Toen wij zeiden , dat die gebeurtenissen ous niet moeten weerhouden rustig voort te gaan met onze binnenlandsche hervormingen , bedoelden wij niets anders, dan het uitstellen der beraadslaging over de cultuurwet af te raden, waarop sommigen aandrongen. Bij onze overtuiging, dat die wet op goede grondslagen rust, kunnen wij niet anders dan een grondig, maar ook onpartijdig debat wensehen. Wij zeiden voorts , dat interpellatien, thans tot de regering gerigt over onze buitenlandsche politiek, tot geene resultaten kunnen leiden, omdat onmogelijk de eventualiteiten ziju vooruit te zien, welke onze houding, als wij partij moeten kiezen,' zullen behooren te bepalen. De N. R. C, zegt de Midd. Courant, wil dus blinde gehoorzaamheid, onderwerping en geene interpellatien. Wij zien niet in, dat die gevolgtrekking juist is. Omdat wij het nut eener interpellatie niet begrijpen, daarom prediken wij nog geene blinde gehoorzaamheid. Eene interpellatie kan slechts strekken om inlichting te ontvangen, en waar de ministers naar onze meening geeue inlichtingen kunnen geven, omdat men in het wild schermt en eigenlijk licht vraagt over hetgeen gedaan zal worden bij het ontstaan van gebeurtenissen, die zich in onderscheidene schakeringen kunnen voordoen, en waarbij een besluit genomen zal moeten worden naarmate de dan te beoordeelen omstandigheden het vorderen, is de raad om zulke nuttelooze vragen na te laten, onzes bedunkens vrij ratfonoel. De Midd. Courant wil dat de vertegenwoordiging op krachtig en doeltreffend handelen aandringe. Wij hebben er niets tegen, als dit handelen beteekeut onze nationaliteit en de integriteit van ons grondgebied onder alle omstan. digheden met kracht te verdedigen. Uit ons artikel blijkt genoegzaam, dat ook wij dit willen. Moet het echter beteekenen ons voorbarig tegen de eene of andere mogendheid te verklaren, dan keuren wij dit handelen zeer af. Wij meenen, dat de Middelb. Courant dit ook met ons eens is. Daarom vatten wij haren aanval niet. Het strekt ons tot een werkelijk genoegen te kunnen mede" deelen, dat in de heden avond gehouden vergadering van de leden der speciale commissie met het comité, gebleken is dat de benoodigde ƒ 6000 extra-garantie tot instandhouding van de onderneming tot het geven van Hoogduitsche opera- en Hollandsche tooneelvoorstellingen, alsmede van de Ernditio-concerten, volteekend waren , ten gevolge waarvan het comité verklaarde, dat de onderneming voor het saizoen van 1866/67 wederom was gevestigd. De inteekening voor coupons, die nog slechts het cijfer van ƒ 42000 beliep, liet evenwel nog te wensehen over, waarom werd besloten de gelegenheid tot deelneming nog tot ultimo Mei open te laten, als wanneer de lijsten van inteekening onherroepelijk zullen worden gesloten.Wij hopen, dat nog velen, de opofferingen, die anderen zich getroosten in het belang der zaak, willende ondersteunen, zich binnen dien termijn voor het ontvangen van coupons voor het saisoen van 1866/67 zullen verbinden, zijnde dit het beste middel om voor de toekomst waarborgen te ontvangen voor de zamenstelling van een in de meeste opzigten bevredigend personeel. Het Genootschap ter bevordering der koepokinenting alhier vierde gisteren een huishoudelijk feest. Het herdacht de benoeming van den heer H. Lage, als lid cn tweeden secretaris van het genootschap , die gedurende vijf en twintig jaren, later als eerste secretaris , de zorg eischende en veelal lastige pligten, aan zijne betrekking verbonden, met ijver en met beleid vervuld en daardoor veel bijgedragen heeft, om het genootschap in staat te stellen tot het volbrengen van het grootste deel van de taak der koepokinenting binnen deze gemeente, om steeds gereedelijk te kunnen voorzien in de behoefte van kunstgeuooten te dezei stede aan deugdelijke koepokstof en om aan alle aanvragen te kunnen voldoen, die het daarvoor ontvangt uit alle oorden van hef land en van onze overzeesche gewesten. Met heenwijzing op het in het lokaal hangende naambord dei leden, waarop een toepasselijk bijschrift was gesteld, werd den heer Lage een sierlijk gedenkschrift aangeboden, inhoudende At gelukwensehen zijner medeleden en hulde doende aan zijn waakzamen ijver in de vervulling van de kenspreuk van het genootschap : Ne pestis intret vigila ! De onbekende nachtelijke bezoekers hier ter stede schijnen het nu hoe langer hoe hooger te willen zoeken. Na zich eerst in de benedenhuizen en vervolgens op de bovenverdiepingen toegang te hebben verschalt, beginnen zij het nu op de daken te beproeven. Heden nacht hebben zij althans daartoe eeue poging gedaan. De nachtwacht ten 2 ure langs de Oosterkade komende, bemerkte namelijk eeu paar personen, die boven op een huis var het eene dak op het andere poogden te klimmen. Wel begrijpende dat er op dat uur geen schoorsteenvegers aan het werk zijn, en ook niet veronderstellende dat het om sterrekundigt vr aarnemingen of om een nachtelijk vogelperspectief over de Maa; te doen was, namen de wakers terstond maatregelen om metdi< beide vrienden in de hoogte kennis te maken. Daar zij hei intusschen raadzaam achtten, ook de policie tot zoodanige kennis tnaking in staat te stellen, zorgden zij dat men aan het policie bureau van die gelegenheid onderrigt werd. Nu duurde het ooi niet lang, of de geheele kade en het Haringvliet waren dooi eene talrijke policiemagt bezet, terwijl verschillende bewonen aldaar uit hunne nachtrust werden gewekt, om de manschappen door hun huis eene passage naar het dak te wijzen. Nu aag men wel hier en daar gebroken of afgeschoven dakpannen
en andere kenteekenen dat aldaar een klimpartijtje zonder per- < missie der bewoners had plaats gehad, doch de personen die men zocht, waren jiergens te ontdekken, en schenen i alzoo bij voorkeur van de eer dezer kennismaking verschoond te < blijven. Het is te hopen dat de policie niet meer tot dergelijke nachttooneeltjes genoodzaakt wordt, of dat zij , wanneer dit het 1 geval mogt zijn, hare moeite met een beter succes bekroond moge zien. ' _^__^ Wij vernemen, dat aan den heer S. W. Ruyssenaers, Nederlandsch consul-generaal in Egypte, de onderscheiding is te beurt gevallen vau door den sultan te worden benoemd tot kommandeur van de Medjidié-Orde, en door den Franschen keizer tot officier van het Legioen van Eer, ter belooning van de bewezen diensten en voor zijne bemiddeling in de conventie, den 30sten Jan. gesloten tusschen het Egyptische gouvernement en de maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez, welke conventie alle bestaande moeijelijkheden uit den weg ruimt. Aan den persoonlijken invloed des heeren Ruyssenaers en aan zijn onvermoeiden ijver zoude het te danken zijn, dat genoemde sluitacte van 30 Januarij, welke de belangen der beide partijen regelt, opgemaakt en onderteekend werd. Den dag, volgende op de teekening van gezegd stuk, rigtte de onderkoning een eigenhandig schrijven aan onzen consul-generaal, waarbij hij hem in de meest vleijende bewoordingen dank zegt voor de diensten, in deze door hem aau Egypte bewezen. Wij meenen onzen lezers geene ondienst te doen door hen te herinneren aan de overgangsbepalingen nopens de verhooging van den accijns op het gedistilleerd met 1 Mei e. k., voorkomende in de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 80). In de gemeenten: 1°. Waar de plaatselijke belasting op het gedistilleerd op 30 dezer minder bedraagt dan ƒ 14 per vat ad 50 %; • 2°. Waar geene dergelijke belasting wordt geheven; en 3°. Waar gedistilleerd in gemeentelijk entrepot, voor zoo veel de plaatselijke belasting betreft, onverinpost is opgeslagen, is wegens het voorhanden veraccijnsd gedistilleerd (waaronder volgens de accijnswet ook behooren: likeuren, bitters , reukwaters , vernis en andere met alcohol bereide vloeistoifen) bijbetaling verschuldigd, in het eerste geval van hetgeen de plaatselijke belasting minder bedraagt dan ƒ 15 , en in het tweede geval, alsmede in het derde geval, wegens den voorraad in het gemeentelijk entrepot, van / 15 per vat van voormelde sterkte. In de bovenbedoelde gemeenten is ieder, die. meer dan 10 kan gedistilleerd voorhanden heeft, waarvoor bijbetaling verschuldigd is, gehouden om daarvan aangifte te doen bij dea ontvanger, op 1 Mei e. k., vóór 12 ure 's middags. Wegens het gedistilleerd, dat vóór 1 Mei op kwitantie of geleibiljet verzonden is, doch op of mi, dien dag wordt ingeslagen in eene andere gemeente, moet mede vóór de lossing aangifte worden gedaan. Tegen hen, die deze bepalingen uiet nakomeu, zijn bij de-wet straffen bedreigd. Voor de aangiften kan men bij de ontvangers gedrukte formulieren bekomen. Sedert het begin ;der ziekte zijn te Delfshaven 16 personen door de cholera aangetast, van welke 8 zijn overleden. Eene vrouw, uit Delfshaven te 'sHertogenbosch aangekomen, is aldaar aan de cholera overleden. Te Rotterdam zijn 9 gevallen bijgekomen, waarvan 4 met doodelijken afloop. In laatstgenoemde gemeente zijn in het geheel 29 personen aangetast, 16 overleden. (Staats-Ct.) Wij hebben voor ons liggen de statuten der Amsterdamsche Algemeene Onderlinge Vee-Verzekering-Maatschappij, onder directie van den heer D. S. A. Docen, waaraan wij de volgende hoofdpunten ontleenen: Het doel der maatschappij strekt, om door alle deelhebbers gezamenlijk, in verhouding tot het door ieder verzekerde, het verlies te doen dragen, hetwelk een of ander van hen mogt lijden door sterfte van runderen, paarden, wolvee en varkens, onverschillig door welke ziekte zulks mogt zijn veroorzaakt. Schade, door verwaarloozing veroorzaakt, wordt niet vergoed. Paarden en varkens worden alleen verzekerd van landbouwers, die hun overig vee ook in de maatschappij verzekerd hebben. De maatschappij treedt in werking zoodra voor minstens f 600,000 is deelgenomen. Indien het vee mogt worden onteigend, geniet de deelhebber de volle nitkeering van de verzekerde som, doch behoudt de maatschappij de schadeloosstelling, van staatswege toegekend. Van de verzekeringen zullen zijn uitgesloten paarden boven 15, runderen boven 10 jaar oud, alle vee beneden 3 maanden oud; trekpaarden; dieren, welke niet in volkomen welstand zijn of die zich bevinden of hebben bevonden in eene plaats, waar in de twee laatste maanden eene ziekte heerschte, die zich overplant op de soort van dieren, welke verzekerd zouden worden. Een inleggeld wordt voldaan overeenkomstig het bij den directeur of de agenten aanwezige tarief, welk inleggeld bij het einde deiverzekering op den bepaalden tijd wordt teruggegeven. De verzekeringen zijn óf a. doorloopend óf b. voor korteren tijd. Bij de eerste verbindt men zich voor drie jaren, waarbij het aangevangen jaar voor vol wordt gerekend. Wanneer niet zes maanden vóór het einde van den verzekeringstermijn den directeur vrachtfi'ije schriftelijke opzegging gedaan is, continueert de verzekering voor 3 jaren en zoo vervolgens. Bij de tweede verbindt men zich voor een bepaald aantal maanden, en er is geene opzegging noodig om de verzekering te doen eindigen. (Handelsblad). De minister van fluautiëu heeft bekend gemaakt, dat gedurende het jaar 1865 in 's rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeciën, als: A. voor rekening van het rijk, ten behoeve van de circulatie hier te lande 2,006,000 halve centen; B. voor rekening van bijzondere personen: 2,287,612 2%guldens, 6,401,755 guldens; te zamen uitmakende eene nominale geldswaarde van ƒ 12,130,815. De minister van binnenlandsche zaken heeft verklaard, da* art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Stbl. n°. 134) niet langer van toepassing is op de gemeente Sommelsdijk. M. M. heeft benoemd: tot subst-off. van justitie bij de arr.-regtbank te Zierikzee jhr. mr. E. B. A. N. Melort, thans subst.-griffier bij de arr.-regtb. te 's Hertogenbosch, en tot subst.-griffier bij de arr.-regtb. te 'sHertogenbosch mr. A. F.L. Gregory, adv. te 's Gravenhage; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Gent e. a. P. ¦ J Booms, thans ontvanger der in- en uitg. regten te Vlodrop ; — ! aan T. Gosliga , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Rauwerd. Z. M. heeft den luit.-generaal C. E. Happé, inspecteur van ; het wapen der inf., benoemd tot lid van de speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs, en zulks meer bepaaldelijk • voor het wapen waartoe hij behoort; —- aan den kap. der inf. van i het leger in Ned. Ind. F. E. F. G. Demmeni (zich schrijvende i E. F. F. G. Demmeni), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit Zr. Ma. militaire dienst, met toekenning van pensioen. *'s «firavenhage , 25 April. Naar men verneemt, wordt i de markies Cattani, nieuw benoemd Apostolisch, internuntius van • den H. Stoel bij het Nederl. hof, omstreeks de helft dervolgeni de maand in de residentie verwacht. Het voor den markies bestemde hotel op de Prinsengracht wordt tot zijne ontvangst in ge. reedheid gebragt. —¦ In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is door den i heer van Waning medegedeeld, dat de acte nopens de zaak van de zeehaven te Scheveningen deze week zal worden gepasseerd. : — Heden' heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken > de aanbesteding plaats gehad van het onderhouden gedurende een s jaar van de werken tot verbetering van den waterweg van Rotterdam - naar zee aan den Hoek van Holland, ingaande den Isten Mei 1866 t en eindigende 30 April 1867. Daarvoor waren acht inschrijvings billetten ingekomen. Bij het openen der billetten bleek, dat er twee - billetten van gelijke som van ƒ 19,000 waren, waarop dadelijk i eene herbesteding plaats had, waarvoor twee billetten in de f bus waren gekomen. De minste inschrijver was de heer van i Tienhoven van den Bogaard, te Werkendam, voor de som van ¦ ƒ18,995. i * Delfshaven , 25 April. Naar men verneemt, heeft de heer i I burgemeester dezer gemeente bereids zijn eervol ontslag als zoo-
danig aan Z. M. den koning verzocht. — De gemeenteraad alhier heeft beslof en tot het aanleggen van een nieuwen berijdbaren weg uit de kom der gemeente naar de Govcrnestraat bij Botterdam. Krallngsche Veer, 23 Aijril. De gunstige verhouding bij voorgaande week in den aanvoer van zalm op heden doet zien, dat de vangst zeer is verlevendigd. Ongeveer 300 stuks waren aangebragt, die door levendige vraag voor het buitenland bij afslag gretig van f 1.10 tot 1.25 per % ffi werden verkocht. Ook elft, waarvan ruim 2000 stuks ter markt, bragt goede prijzen op. * Kinderdijk , 24 April. Aan de werf van den heer Fop Smit, van Nieüw-Lekkerland , zjjn de kielen gelegd voor twee ijzeren (salon) raderbooten van eene bijzondere constructie, ter lengte van 240 Eng. voeten; met machines van 140 paardenkracht , voor rekening der Dusßeldorpsche Neder-Midden-Bijn eu Keulsche-Pruissisehe Stoombootmaatschappijen. * * Haarlem , 23 April. Uit deze provincie hebben zich 303 manschappen aangemeld, om bij de zeemilitie te worden ingelijfd , welke inlijving in de eerste dagen der volgende maand zal plaats hebben. * -Leeuwarden , 24 April. De spoorweglijn Heerenveen— Leeuwarden, waarvan het maken den 26 dezer zal worden aanbesteed, heeft eene totale lengte van 28,532.40 el. Het geheele werk zal eerst op den 1 Julij 1868 — over ruim twee jareu dus ¦— moeten voltooid zijn. — Het prov. geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van W. T. de Schaaf, beschuldigd van moedwilligen doodslag, vergezeld van en gevolgd door diefstal, enz. Hij is aan die misdaad schuldig verklaard en veroordeeld tot de straf des doods. 4-rronlngen , 23 April. Wegens de berigten, dat de cholera hier te lande is uitgebroken, is besloten om de gewone voorjaarskennis in de maand Mei niet te doen plaats hebben. — LI. Zaturdag is aan de hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer E. Krull, mcd. doet. te Kiel-Windeweer. IScventer, 22 April. Men verneemt. dat de staat der Nederlanden tegen het vonnis der Erven Hengeveld , te Olst, onlangs door de arrondissements-regtbank goveld , ter zake der te onteigenen landerijen aldaar, cassatie heeft aangeteekend. * Arnhem, 23 April. Aanstaanden Woensdag zal de geneeskundige raad van Gelderland en Utrecht alhier eene openbare vergadering houden. * * Utrecht, 23 April. Voor het kadettenkamp op de Teteringsehe heide nabij Breda zullen van het bataillon mineurs en sappeurs alhier derwaarts worden gezonden 1 detachement tot in-gereedhe!..-brenging van het kamp , hetwelk den sden der volgende maand te Breda zal aankomen, alsmede een detachement van het reg. veld- artillerie, onder kommando van een officier, laatstgemeld detachement tevens bestemd voor de praktische oefeningen van de kadcls in gemeld kamp. * ËJËoiliCiliSSC .19 April. In de naburige gemeente Graauw heeft de openbare aanbesteding plaats gehad voor den bouw van eene nieuwe school voor lager onderwijs , en is daarvan aannemer geworden de heer J. F.-van Troost, metselaar sldaar, vobr de som van ƒ 4200. . —De gemeente-veldwachter A. J. Craemer alhier heeft Dingsdag jl., des middags, op heeter daad betrapt op eene poging tot diefstal met inklimming zekere Cd. van O , een ongehuwd vrouwspersoon, welke reeds om een ander misdrijf drie jaren gevangenisstraf heeft ondergaan en eerst sedert Junij 18G5 uit de gevangenis ontslagen is. Eene opgevolgde, door den brigadier der marechaussee en genoemden veldwachter bewerkstelligde huiszoeking heeft tot de ontdekking vau onlangs gestolen voorwerpen geleid. Eindhoven , 23 April. Naar men hier algemeen verhaalt, is in de gemeente Gemert een boerenjongen doodge.dagen en zijn deswege vijf personen, als vermoedelijke daders, door de maréchausée aangehouden. (Hbl.)
---

