
HOOFDAGENTEN lan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCMOOSfE- & Zn. — Batavia «G. KOL.FF & C°. — PGVat^aye A. VAW HOOGSTRATEN <& Zn. — NweZ A. M. LEBEOUE & Cïe. — Antwerpen U»UIS EEGROS. — Hamburg HAASESÏSTEIX & — Londen DEEIZY DA VIES «fc Co., i Cecil Street, Strand. — Parijs MAVAS, rue J. J. Kpusseau, S.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 April. Men vreest nog altijd, dat de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, die deelnemen aan de conferentie over de Donau-Vorstendommen, moeijelijk tot een vergelijk zullen komen. Oostenrijk en Busland willen er niet van hooren, om een inboorling der Vorstendommen tot hospodar te verheffen, of om de beide provinciën te vereenigen , alleen omdat de bevolking het wenscht. De avond-Moniteur meldt, dat de agenten van verscheiden groote mogendheden te Bucharest eene combinatie aanbevelen, daarin bestaande dat de Moldo-Walachijers onder hen, maar buiten de partijen, een hospodar zoeken , bekwaam om het bestuur te voeren, en dien zij voor een bepaalden tijd, bij voorbeeld voor 4 of 5 jaar, zouden benoemen. Deze combinatie komt nagenoeg overeen met hetgeen reeds eenigen tijd geleden door den Constitutionnel gezegd werd. Verseheiden kisten, papieren van den prins de Masignano bevattende, zijn van Eome op de Tuilerien aangekomen. Die papieren , afkomstig van koning Joseph , bevatten eene zeer belangrijke correspondentie met Napoleon I. ' Er zijn brieven van dozen onder, gedagteekend van St. Helena. Ook zijn er brieveu onder van mevr. de Staél. Mgr. de Mérodc, die zich nog altijd te Barijs bevindt, is ziek. Brins Adalbert van Bruissen, admiraal der Pruissische v'oöt, werd den 21 sten te Toulon verwacht, waarschijnlijk om die zeehaven te bestudeeren. Hoewel hij incognito reist, zijn de autoriteiten aangeschreven, hem in staat te stellen de scbeepstimmerwerven iv de bijzonderheden te bezigtigen. Aanst. Zaturdag wordt op liet stadhuis een groot diner gegeven ter eere van den kroonprins van Denemarken. Men zegt, dat te Home eene afspraak bestaat tusschen den kommandant der Fransche troepen en het Pauselijk gouvernement, om de feiten van rooverij te verhelen, opdat het vertrek der Fransche troepen uiet worde vertraagd. lemand , die van eene vrij langdurige reis in Duitschland is teruggekeerd , heeft mij medegedeeld , dat in Duitschland geen oogenblik geloofd is aan de mogelijkheid van een oorlog, terwijl men hier elk oogenblik het eerste kanonschot verwachtte. Van eene andere zijde verneem ik, dat men in Duitschland overtuigd is, dat koning Wilhelm I veeleer zijn eersten minister zal ontslaan dan oorlog te maken. Op grond daarvan zou men mogen verwachten, dat de kwestfe der bondshervorming, door Pruissen opgeworpen , tot geene ernstige moeijelijkheden zal aanleiding geven, ook al betoonde Oostenrijk zich minder toegevend. De kassier van de bijbank te Poitiers, die naar Amerika vertrokken was, eene som van 400,000 frs. met zich nemende, is te New-York in hechtenis genomen. Van hier is een verzoek om uitlevering derwaarts gezonden, eu men gelooft dat dit verzoek zal worden toegestaan. Men verneemt thans, dat de heer Langlais niet in Mexico zal worden vervangen. Dé heeren Walewski , Canrobert en Vuitry hebben dezer dagen bij den heer Latour Dumoulin gedineerd. Dit feit is zeer opmerkelijk , omdat deze heer de chef is van de tiers-parti in het Wetgevend Ligchaam. De markies de Boissy heeft heden den graaf de Nieuwerkerke geantwoord op diens brief tot verdediging van de jury der tentoonstelling van schilderstukken , welke de kunstproducten geweigerd heeft van den schilder , die het portret van den markies heeft gemaakt. De excentrieke senator houdt zijne acte van beschuldiging tegen do jury vol, iv spijt van den opper-intendant voor de schoone kunsten. Hij heeft ook aan een schilder, den heer Pérignon, die mede de verdediging van de jury had op zich genomen, voorgesteld het portret in diens atelier ter bezigtiging te stellen, ten einde belangstellenden zich zouden kunnen overtuigen, dat de markies gelijk heeft. Waarschijnlijk zal de heer Pérignon, juist om het tegendeel te bewijzen, het verzoek van don heer de Boissy inwilligen. PS. Het gerucht loopt, dat het leger van Lyon, van Parijs, van ChÊlons en van Nancy op voet van oorlog is gebragt. Men zegt niet waarom. Ik maak van het gerucht melding, onder bijvoeging, dat ik het als eene groote ongerijmdheid beschouw.
---

Per Telegraaf.
Florence , 26 April. Volgens de Italia zal de financieele commissie in haar rapport het voorstel doen tot eene belasting van 8 percent op de inkomsten van roerende goederen, wanneer het bedrag daarvan boven de 350 francs is. Hierbij wordt voorgesteld, hiervan vrijstelling te. verleenen aan hen , die een inkomen van min - der dan 250 francs hebben, en voorts een bedrag aan inkomsten van 250 tot 300 francs te belasten met eene opbrengst van 7, en van 300 tot 350 francs mot eene opbrengst van 14 francs. Door
deze gezamenlijke maatregelen zoude liet deficit tot op 50 millioen verminderd worden. Iu de tijdingen uit Venelië wordt liet berigt aangaande eene buitengewone wapening van Oostenrijk bevestigd. Berlijn, 26 April. Het militair bestuur maakt toebereidselen tot de oefeningen der landweer, krachtens een koninklijk bevel, reeds den 15den Eebruarij , en derhalve lang vóór de tegenwoordige oorlogzuchtige berigten, uitgevaardigd. Binnen vier k zes weken zullen alsnu ongeveer 40,000 man der landweer tot dezs oefeningen bijeenkomen. fiiel, 26 April. Door den gouverneur van Sleeswijk en den stalhouder vau Holstein is liet verbod 02) den invoer van hoornvee, schapen en varkens ook uitgestrekt tot vee komende uit Rusland en België. St. Petersburg, 26 April. Omtrent den persoon, die een aanslag op het leven des keizers heeft gewaagd, is thans het volgende gebleken: Zijn naam is Dimitri Karakasow. Hij is afkomstig uit het gouvernement Saratow. Hij is de zoon van een kleinen grondbezitter en heelt gestudeerd aan de universiteit te Moskou. .Hij heeft een melancholischen aard en -reeds vroeger pogingen tot zelfmoord aangewend. Uit zijne verklaringen blijkt, dat. hij iemand ia van uiterst socialistische gevoelens. Parijs , 26 April. Blijkens den wekelijkschen staat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 7 V6 millioen, de portefeuille met 6% , de beleeningen met '/s, de rekening met de schatkist met 14-/5 en de rekening-courant met particulieren met 1173 millioen; voorts is verminderd de circulatie der baukbilletten met 11 millioen. Madrid, 26 April. Volgens de Epoca zal het gouvernement in de volgende week bij de Cortes magtiging vragen tot de vorming eener hypothecaire bank, zullende de concessie alsdan worden verleend aan het Fransche Crédit Foncier. Lissabon , 26 April. Het gouvernement heeft met eene maatschappij een contract gesloten tot den aanleg van spoorwegen. Blijkens de in dit stuk opgenomen voorwaarden zal Lissalxm, bij de uitvoering van het contract, nagenoeg eene vrijhaven zijn. Canton, 13 Maart. De keizerlijken hebben eene overwinning behaald op de insurgenten, ter sterkte van 50,000 man, ten noordwesten van Quantung. De msurgenten, vermoedelijk het overschot der Taipings, zijn totaal verslagen. Het Japansche gouvernement heeft den derden termijn van schadevergoeding aan de mogendheden uitbetaald. Bombay , 20 April. Katoen. Dhollerah 350 R., de prijzen zijn dalende. De uitvoer der week bedraagt 36,000 balen. Wissel Londen 2/154. Vracht 40/-. Calcntta , 20 April. Invoerartikelen onveranderd, disconto 1 pCt. hooger. Wissel Landen 2/2. Vracht 45/-. JLonden , 26 April. (E.-A.) Koffij cn Suiker stil. — Rijst met kleine verkoopen. —¦ Talk 47/3 in loco; Oet./Dec. 48/6. — Schotsch IJzer 79/6. — Lijnolie £ 38 it 38./6. — Iu de Cochenilk veiling was Teueriffe 1 k 2 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 410 Runderen, 109 Kalveren, 7270 Schapen en 175 Varkens. Eivcrpool, 2G April. Katoen iets lager in prijs. Heden zijn afgedaan 7000 balen. Beurs van Londen, 36 April. (Slotkoers.) Consols 86% ; Ecuador N. gecons. 1% pCt. - ; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons — ; Mexico 3 pCt. 2014; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. —; TJitg. —; Portug. 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 —; Russen 3 pCt. 54%; dito 1860 41/2 pCt. —; dito 1862 5 pCt. 90%; Spanje 3 pCt. 41% ; dito'2% pCt. 35% ; dito Passive 25y2 ; dito Cert. Coup. 15%; Turkon 5 pCt. Nieuwe 33%; Venez. 6 pCt. 1862 —; dito 3 pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 70%; Illinois Shares 80 54; Holland 2% pCt, 6054; dito 4 pCt. —. Zilver 61 d. Beurs van Parijs , 26 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 67.15; dito 4% pCt. 97.25; Cred. Mob. 578; Fr.-Oostenr. Spoorw. 355; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. 3CTi'6 ; dito 2% pCt. 35%; Italië 51.30; Turken 33.'?5. Rente 3 pCt. opende 67.45. Beurs van Madrid, 25 Aoril. Spanje 3 pCt. 38.80; dito 2% pCt. 35.80. SB. Bovenstaande depêches waren reed» tn onic vorige Editie opgenomen. Weenen, 26 April. Volgens eeu gerucht is het antwoord van Oostenrijk op de jongste nota van graaf von Bismarck reeds verzonden. Men wil voorts dat daarin met voldoening wordt geconstateerd, dat de laatste nota van Pruissen een verzoenend karakter draagt, terwijl te gelijker tijd wordt herhaald dat Oostenrijk feitelijk geene krijgstoerustingen maakte, maar slechts troepen verplaatste. Als een bewijs voor de vredelievende gezindheid zegt de Morgenpost, dat de bevelen tot het staken der verplaatsingen van troepen in Bohemen reeds gegeven ziju. De Pruissische regering ontving hiervan officiëele mededeeling. Weenen , 26 April. Volgens de avondbladen heeft Italië op officiëele wijze aan de kabinetten der Westersche mogendheden verklaard, dat de geruchten betrekkelijk het zamentrekkeu van troepen aan de Venetiaansehe grenzen en liet oproepen van troepen, valsch zijn. Iu diplomatieke kringen acht men het waarschijnlijk, dat Italië bezwaren zal maken over Oostenrijks krijgstoerustingen. Berlijn, 26 April. De Börsen-Zeitung zegt, dat in de heden overhandigde Oostenrijksche nota wordt uiteengezet, dat Oostenrijk niet onmiddelijk begonnen is met het intrekken der militaire maatregelen, met betoog op de jongste Italiaansche verwikkelingen. Berlijn , 26 April. De Nord Deutsche Zeitung zegt, dat de versterkte krijgstoerustingen van Oostenrijk, Pruissen verbieden de militaire maatregelen in te trekken. Ingeval Oostenrijk Italië aantast, mag Pruissen niet toestaan dat het Italiaansche leger onschadelijk wordt gemaakt. Oostenrijk moet tegenover Pruissen en Italië op deu voet van vrede terugkeeren of afwachten dat Pruissen weder tot versterkte krijgstoerustingen overgaat. Berlijn , 26 April. In de heden gehouden zitting van den Bondsdag zijn tot leden der commissie voor de Bondshervorming benoemd de afgevaardigden van Oostenrijk , Pruissen, Beijeren, Saksen, Hannover, Wurtemberg, Badeu, Hessen en de Saksische huizen, en als plaatsvervangers die van Keurhessen en Meckjenburg. Berlijn , 26 April. De heden in het Kolosseum bijeen geroepen vergadering der kiezers van het 3de kiesdistrict is door de politie ontbonden, tijdens de afgevaardigde Langerhaus , die al voorzitter fungeerde, de openingsrede uitsprak. Londen , 2G April. Volgens den weekstoat der bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met £ 371688. Voorts verminderd de in omloop zijnde baukbilletten met £ J40 ygn •
ds rokening-courant met particulieren met £ 677,149, de portefeuille met £ 468,862 en de voorraad edel metaal met £ 33,336 Eonden , 26 April. Suiker flaauw, en er ging zeer weinig om. Eng. Geraffd. vast. — Koffij stil. — Tin: Straits £ 80. — Schotsch IJzer 79/3. — Talk 47/-. — Lijnolie 38.6. Berlijn , 26 April. Rogge 44 , dito op Ier. 44. Raapolie 14%, op lev. 14'%. Beurs van Weenen, 26 April. (Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 57.50; dito 4% pCt. —; N. Zilv. 64.75; Loten 1854 71.50; Bank-Aet 688; Noorder-Spoorw. 136.50; Nationale 60.70; Cred.-Act. 130.50; Oostr. Staatspoorw. 151.40; Wissel op Londen 101.00, Hamburg 77.75, Parijs 41.60; Oostr. Crcd.-Loten 102.75; Loten 1860 74.60; Lomb. Spoorw.' 158.00; Eng.-Oostenr. Bank 61.00; Lomb. Ceru. Spoorw. 59.00.' De beurs was flaauw gestemd. Beurs van Frankfort, 36 April. (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 565* • Loten 1860 70%; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. — ¦ Vereen' Staten 6 pCt. 1882 74%. Wissel op Londen 11854 , Weenen 111%. Beurs van Berlijn, 26 April. (Slotkoers.) Oost. Metall. 5 püt. 54l/8 ; dito Nation. 58 $4; Russen bij Stieglitz 5de Serie 65% ; dito 6de Serie 83 ; dito 5 pCt. 1862 88; dito 3 pCt. 1859 52; Pruiss. 4% pCt. 99; Vereen. Staten C pCt. 1882 75%. Wissel op 3/m.: Londen 6.2114, St. Petersb. 81%; op 2/m.: Parijs 80%, Hamburg 150%, Amsterdam 142, Weenen 94% . Beurs van Hamburg, 26 April. (Slotkoers.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 50%; Amerika C pCt. 1882 67%; Spanje 3 pCt, —; Mexico 3 pCt. — ; Wissel op 3/m.« Londen 13.03%, Amst. 35.95; Vereinsbank 107% ; N.-Duitsche dito 115!4. Disconto 5«/2 pCt.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 26 April. De afdeelingen vau de tweede kamer der staten-generaal hebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van de wetsontwerpen , uitmakende de begrootiug voor Ned. Oost-Indie voor 1867. In de heden gehouden zitting van deu Gemeenteraad is onder anderen ingediend een adres, onderteekend door verschillende distillateurs en andere belanghebbenden bij de aanstaande opheffing der aecijnsen, strekkende ten verzoeke om restitutie, volgens daarbij aangegeven omschrijving. Dit stuk was gesteld geweest in handen van den directeur der gemeente-belastingen, die tot afwijzing adviseerde, ouder anderen op grond dat de alhier aanwezige voorraad van sterke dranken, enz. is verdeeld over 1600 al 800 handelaars, die alsdan allen dienzelfden eisch tot den raad zouden kunnen rigten, terwijl de zaak lijnregt iu strijd zou ziju met de eenmaal vastgestelde bepaling dat zoodanige restitutie niet zal worden verleend. Bovendien zou daartoe eene aanpeiling moeten plaats hebben, die vóór den 1 Mei, op welk tijdstip de aeeijus ophoudt, onmogelijk is ten uitvoer te brengen, inzonderheid wanneer men bedenkt, dat die aanpeiling zou moeten loopen over ruim twintig soorten van gedistilleerd , waaronder eenigen , welker sterkte alleen bij afstoking kan worden bepaald. Tevens werd hierbij de vraag in overweging gegeven, of in het geval eener gunstige beschikking op het verzoek, ook geene restitutie zou moeten worden verleend op den accijns van boter en vleesch. Door den voorzitter werd hieraan nog de opmerking toegevoegd, dat het verzoek zelf ook wel eenigzins bevreemdend was, omdat de adressanten toch wel moeten welen, dat de raad bepaaldelijk tot niet toekenning van restitutie had besloten , en dat zij eerst gisteren middag , dus een zeer korten tijd vóór de opheffing van den accijns, daarmede voor den dag kwamen. Naar aanleiding van dit een en ander vereenigde zich de raad bij acclamatie tot afwijzing van het verzoek. Voorts is ingediend een voordragt van dubbeltallen, ter vervulling der vacatures bij het bestuur der Akademie voor Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, en wel ter vervanging der heeren: E. Bochussen , dr. Th. van Doesburgh, J. J. Havelaar en F. 's Jacob, zijnde de voordragt in alplmbetische orde respectievelijk als volgt: le. H. RoclmsseneaJ.vanKempe Valk; 2e. dr. M. C. Mensing en J. G. Eiider; 3e. J. E. v. d. Laar en W. Eikkers; 4e. dr. G. Vrolik en J. C. Wolff, waaruit in eene volgende vergadering eene benoeming zal worden gedaan. Vervolgens werd, naar aanleiding eener missive van liet Israëlitisch armbestuur, betreffende de maatregelen nopens de thans hcerschende epidemie, besloten dat bestuur uit de gemeentekas ondersteuning te verleenen ten dienste van linnenen beddegoed. Daarna werd medegedeeld eene dagvaarding, beteekeud aan den burgemeester als hoofd der gemeente, ter comparitie op deu 2 Mei a. s., wegens het niet voldoen aan de bepalingen eener overeenkomst betreflende polder-gronden , voor welk verzuim wordt geeischt eene schadeloosstelling van ƒ400 per week, loopende tot nu toe over 27 weken, en derhalve uitmakende ƒ 10,800, benevens ƒ 400 voor elke volgende week, zoolang tot het verzuim zal hersteld zijn, behoudens nog verdere daaruit voortvloeiende gelden. Terwijl de voorzitter het noodig oordeelde al die stukkeu te stellen in handen vau den regtskuudigen raadsman der gemeente, werden tevens de heeren Bichon van Ysselmonde, van Buren en Prins tot onderzoek dezer zaak uitgenoodigd. Van de Commissie voor de plaatselijke werken isjngekomen de mededeeling dat zij, wegens financieele en audere bezwaren tegen de vier bij haar ingezonden ontwerpen voor den bouw eener nieuwe brug (Oude Leuvenbrug), zich heeft yereenigd met een vijfde plan, waarvoor de kosten geraamd zijn op ƒ 58.000. Ter visie gedeponeerd. Op verzoek der Commissie voor de financiën hechtte de raad zijne goedkeuring aau liet plan om vier ambtenaren bij de verbruiksbelastingen , thans iu functie, nog niet met 1 Mei te ontslaan , maar hen voor den tijd eener maand beschikbaar te stellen tot regeling van verschillende aangelegenheden betreffende de afschaffing dezer belastingen, voorts den ambtenaar F. G. van Peski over te plaatsen bij de dienst der directe belastiugeu, eu den verifica eur A. G. van Bergen van der Grijp te belasten met de tijdelijke verificatie bij het Kralingsclie veer. Dit laatste, waartoe met 22 tegen 5 stemmen werd besloten, gaf tevens aanleiding tot eene korte discussie, waarin nadrukkelijk werd ge- ¦ sproken over grove misbruiken, die bij dat veer plaats hebben, terwijl er bepaaldelijk werd aangedrongen op eene definitieve veibetering ten dien opzigte. , .„ OD te \ Vervolgens werden tot ambtenaren bij liet voorloopig e rigten bureau van controle benoemd : W W- Erkea. tot controleur, de tegenwoordige directeur lens Cooke; _¦, „„n f 000 J'• *'- Gerlei" b. tot hoofdcommies op eene jaarwedde van 7o c Beijerman; C tot commies op eene ££*£ - 4,^^ d. tot commies op ec.ie Jar „.„Mc ran ./ ¦ c' ¦ e. tot commiezen op «i£.!^ zen W. v. Overeet» en ir .
Van eerstgenocmden ambtenaar, den heer Erkelona Cooke, was ingekomen een adres, ten verzoeke om het aan de nieuwe betrekking verbonden tractement, vastgesteld op een maximum van / 3500, te breugeu op ƒ 4000, zijnde het bedrag van zijn tegenwoordig salaris als directeur bij de belastingen. Dit verzoek werd door den voorzitter van den raad ondersteund, op grond dat de adressant een der oudste ambtenaren is, en bij een drie-en-dertig-jarigen diensttijd zich steeds bijzonder door trouwe pligtsbetrachting en ijver had onderscheiden. Deze ondersteuning ging evenwel gepaard met de opmerking, dat zij enkel en al'.een ten behoeve van den adressant cn enkel en alleen ora de hier genoemde reden werd verleend. Verschillende raadsleden verklaarden daarop den adressant van ganscher harte den hoogsteu lof toe te brengen voor de uitstekende wijze, waarop hij zich ten aanzien der gemeente heeft doen kennen; doch dit nam niet weg dat zij bezwaar maakten aan zijn verzoek te voldoen, daar zij dit beschouwden als eene onbillijkheid tegenover andere ambtenaren, diè bij de nieuwe regeling van zaken naar evenredigheid veel onvoordeeliger er afkomen. Het resultaat dezer beraadslagingen was, dat het verzoek met 21 tegen 6 stemmen werd gewezen van de hand. Het bleek voorts uit eenige aanvragen om ontslag, dat onderscheidene commiezen, thans bij de gemeente in functie bij do verbruiks-belastingen , inmiddels zijn aangesteld bij het rijk. Eindelijk werden de beraadslagingen geopend over het plan voor het gebouw der hoogere burgerschool. Daaromtrent werd namens de commissie voor de plaatselijke werken medegedeeld, dat de daarvoor benoodigde som van/124,000 alleen betrekking had op het gebouw zelf, maar uiet op de gasleiding, waterhuizen, kasten en wat verder tot de eigenlijke inrigting behoort. Uit de hierop -gevolgde discussiën bleek dat sommige leden bezwaar maakten tegen eeu lokaal voor de gymnastiek in het middengedeelte van het gebouw, zoowel wat betreft de ruimte en de plaatsing , als wat betreft de gelegenheid tot beoefening der gymnastiek op andere inrigtingen in de onmiddelijke nabijheid van het gebouw. Andere leden hadden meer bezwaar ten opzigte der directeurs-woning als ook ten aanzien van den misstand, dien zij te gemoet zagen uit de ongelijke afmetingen der gevels. Deze en andere beraadslagingen eindigden met het resultaat, dat het plan met 20 tegen 8 stemmen werd aangenomen. Aan de fabriek te Pijenoord is heden middag met het beste gevolg te water gelaten de aldaar voor rekening der heeren Musmacher & C°., te Keulen, nieuw gebouwde ijzeren lokaalboot, bestemd voor de vaart tusschen Mnlhtim en Keulen. De Nederlandsche Handel-Maatsehappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java vau 125 militairen ,-waaronder 10 onder-officieren, benevens 5 kajuitspassagiers, te embarkeren den zes-eu-twintigstcn der volgende maand. Aanbiedingen worden ingewacht tot Woensdag den 2den Mei, des voormiddags ten 11 ure, of bij de agenten alhier vóór of op Dingsdag dea Isten Mei. De gezamenlijke buskruidmakers in Noord-Holland, Utrecht en Zeeland hebben aan de tweede kamer een adres ingezonden, houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt bij het oprigten van fabrieken en andere inrigtingen, die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken. Dr. P. Bleeker heeft eeu vlugschriftje iu het licht gegeven dat betrekking heeft op de cholera, maar, wel verre van de overdreven vrees voor die ziekte te Termeerderen, in hooge mate geschikt is om de angstigen gerust te stellen. Hij heeft menige eholera-epidemie bijgewoond, eu zijne wenken zijn alzoo die van den man van ervaring. Eerst gaat hij den aard der ziekte na — afscheiding vau het water uit het bloed — beschrijft de eerste verschijnselen , of liever de voorafgaande verschijnselen, diarrhée en braking, om dan de geneeswijze aan te geven, die geene ander» is dau die, welke gewoonlijk tegen diarrhée. wordt aangewend. Als een in verreweg de meeste gevallen probaat middel geeft hij het volgende recept, waaraan in Iudië duizenden en duizenden, die het tijdig gebruikten , het behoud vau hun leven te danken hadden. Men neme een weinig suiker en roere daaronder: vier druppels laudanum. twee ii pepermunt- of kruizemunl-olie. vijftien » hoffman, eu voege daarbij al mengende vier eetlepels zuiver water. Dit mengsel zij eeu gift in eens voor een volwassen lijder, alzoo eene gift van vier lepels. Aan zuigelingen geve men er slechts een vierde van iu eens , aan iets grootere kinderen een derde, aan kinderen boven de acht jaar de helft. Tien minuteu na het gebruik der eerste gift neme de lijder eene tweede, die niet meer bedrage dan de helft van de eerst» gift, dus twee lepels. Na nog tien minuten gebruike hij eene derde gift, di» gelijk zij aan de tweede, dus nogmaals twee lepels. Worden hierop stoelgang eu braking minder, dau zette mea het gebruik vau het middel nog wel voort, maar men rigte het zóó in, dat de lijder om het kwartier uur ongeveer slechts één druppel laudanum inneme. Bij geheel ophoudeu van stoelgang en braking stakemen ook het gebruik van het middel. In den regel zijn de genoemde giften voldoende ter bedwinging der ziekte, wanneer zij dadelijk na het begin van den aanval wordeu aangewend. Dr. Bleeker raadt elk aan dit middel in huis te nemeu en te gebruiken , in afwachting van verdere geneeskundige hulp , terwijl hij aau gemeentebesturen in overweging geeft, om het bij de wijkmeestefs te deponeren en aau spoorweg-ondernemingen, enz., om het in de stations en wachtkamers voorhanden te hebben. De luitenant ter zee vau de 2de klasse P. J. Zaal eu de officier van gezondheid der 2de klasse J. C. D. Stcendijk, beiden behoorende tot de rol van het wachtschip te Willemsoord, worden op uon-aetiviteit gebragt, de eerste te rekenen van den 22sten April jl., eu de tweede met den laatsteu dier maand; terwijl de officier van gezondheid der 2de klasse J. B. Coomans de Kuiter met den Isten mei daaraanvolgende op dat wachtschip geplaatst wordt. Z. M. heeft den heer C. Brnnings, hoofdingenieur van deu waterstaat in Zeeland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis van de eerste klasse der Ernst-Augustorde, hem door Z. M. den kouing van Haunover geschonken. Z. M. heeft de kapiteins J. D. Luchtmans, van het 7de reg., en J. J. baron Melvill van Carnbée, van het 4de reg. inf., overgeplaatst bij het regiment grenadiers en jagers. De kerkeraad der Hervormde gemeente van Charlois en Katendrecht heeft, ter beroeping van een predikant, uit het bevorens gemelde twaalftal eeu zestal zamengesteld, bestaande uit: Dr. A. W. Bronsveld, te Ophemert; V. J. Koningsberger, te Hazerswoude; A. Loeff, te Leusden; J. J. Gobius du Sart, te Kaamsdonk; T. d. van Stipriaan Luïscius, te Oosterland; Dr. J. A. Gerth van Wijk , t« Eenmes binnendijks. Beroepen hij de Ned. Herv. gemeente te Middelburg ds. J. H. Ij. Boozemeijer, pred. te Nieuw-Loosdrecht; — te Aruemuiden, ' ' ¦*¦• P- A. du Cloux, pred. te Spijk. Aangenomen "de beroeping naar Deventer door ds. Knappert, pred. te Hariingen. Bedankt voor het beroep naar Nijkerk op de Veluwe door ds. W. J. Geselschap, pred. to IJssolmuiden; — naar Oud Alblas, door ds. P. Deetman, pred. te 's Grevelduin Kapelle. * 's,€Jra,venh»ge , 26 April. Aanstaanden Zaturdag morgen zal de batterij veld-artillcrie, dio gedurende het afgeloopeu jaar in de residentie in garnizoen heeft gelegen, daaruit naar het regiment terugmarchereu en den uten Mei a. s. door eene batterij rijdende artillerie, onder kommando van den kapitein jhr. Gevers Deynoot, worden vervangen. — Heden is alhier de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders van het Kou. Zool. Bot. genootschap van acelimatie gehouden. De voorzitter dr. A. Vrolik bragt het verslag nopens den toestand vau het genootschap uit. Daaruit bleek, dat deze mrigting over het algemeen in een gunntigen toestand verkeert. Na de goedkeuring van de rekening en verantwoording over het afgripopen jaar, waarbij aan den heer L. E. Eevius dank voor zijne ndniini-d''atie wml >*«uigd, eu na de beuocmïïig van eenige commissiën voor de ballotage en voor het onderzoek der rekening over 1SC6, werd deze vergadering gesloten.
— Heden is in de zaal Diligentia alhier op nieuw, onder voorzitterschap van dr. W. B. baron van Hoëvell, eene algemeene vergadering van aandeelhouders gehouden in de naamlooze vennootschap de 'sGrarenhaagsche Vleesehhouwerij, waarin de beraadslaging over de statuten is ten einde gebragt, welke alsnu zijn vastgesteld en aan de goedkeuring des konings zulleu worden onderworpen. — Voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van mr. J. A. Philipse, stonden heden teregt Ie.1c. Antje Lieverse en 2°. Petronella van Rossum, beschuldigd van kindermoord, te zamen en in vereeniging, wat de eerste betreft voor het eorst door de ongehuwde moeder gepleegd. Beeds vroeger hebben wij de hoofdpunten der acto van beschuldiging medegedeeld. Nadat een achttal getuigen waren gehoord , bekwam het O. M., bij monde van den adv.-gen. mr. Th. van Maanen , het woord , die na een uitvoerig betoog, waarin hij het verschrikkelijke der misdaad uiteenzette, reqnireerde tot schuldigverklaring aan bovengenoemd ten laste gelegd feit en tot veroordeeling van de 2e besch. tot de straffe des dood 3, en van de le beschuldigde tot tuchthuisstraf van 5—20 jaren. De verdediger der beide beschuldigden, mr. A. P. Th. Eyssell, betoogde hoofdzakelijk, dat de behandelde zaak zeer raadselachtig was, en concludeerde tot schuldigverklaring van de 2e. besch. aan moord door onvoorzigtigheid, en van de dochter bij gevolg aan poging tot moord , waardoor beiden alleen tot eene correctionneele straf zouden kunnen worden veroordeeld. Uitspraak in deze bepaald op Woensdag middag ten 3 ure. — Heden heeft aan de bureaui der staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehad van het maken van eene bergplaats voor locomotieven , te Eindhoven , ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Breda tot Helmond. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van Gaal, te Geldorp, voor de som van ƒ 13,985. Daarna werd aanbesteed het maken van het gedeelte van Heerenveen tot Leeuwarden van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren vijftien inschrijvingsbilletten ingokomen. De minste inschrijver was de heer M. W. van Tienhoven van den Bogaard, te Werkendam, voor de som van f 1,244,990. Amsterdam, 25 April. De algemeene vergadering der Nederlandsche bouwmaatschappij heeft gisteren alhier plaals gehad en werd door dr. Sarphati als voorzitter geopend met een kort verslag over haren staat eu bare verrigtingen gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt dat de maatschappij bezit 69 woonhuizen, 2 pakhuizen, 8 boerderijen en buitenverblijven en 1 molen, behalve de 1 4 thans voltooide huizen, en een gelijk aantal dat nogj in aanbouw is, en welk een en ander eene oppervlakte van c. c. 45 bunders bedraagt, terwijl de concessie zich over c. e. 100 bunders uitstrekt. Spreker zegt dat hem geene Bouw-Maatschappij zoo hier als elders bekend i 3, die over zulk eene oppervlakte kan beschikken, en wijst op de groote voordcelen, welke daaruit kunnen worden verkregen. Volgens spreker is nu reeds de waarde dezer goederen , welke op de balans staan voor desomvan/'919,320.88*4, veel hooger, zoodat zekerheid van kapitaal en winst niets te wenschen overlaat. Wijders deelde de voorzitter mede , dat de aangebouwde huizen allen, en zeer goed zijn verhuurd, en naar die in aanbouw zijn groote vraag bestaat, zoodat het wel is te betreuren, dat de geldmarkt niet toestaat het kapitaal der maatschappij , dat thans slechts een millioen bedraagt, uit te breiden. Het bestuur acht echter beter een gunstig tijdstip af te wachten dan pogingen te doen, die waarschijnlijk of vruchteloos of hoogst kostbaar zouden zijn. Het zal iutussehen weldra de noodige stappen doen , om den aanbouw van huizen en arbeiderswoningen te bevorderen , op den voet en de wijze als zulks in andere landen met den besten u'tslag geschiedt. Daarna bragt de heer van Beeck Vollenhoven rapport uit namens de commissie, die belast was met het uazien der balans. Dit rapport luidt allezins gunstig en eindigt met het voorstel de balans goed te keuren eu liet dividend vast to stellen op ƒ 4 per aandeel, waarmede de vergadering zich vereenigt. Na behandeling van nog eenigo aan de orde gestelde punten werd de vergadering gesloten. * Amsterdam , 26 April. De gemeenteraadszitting van heden was de laatste die door den heer Messchert van Vollenhoven als burgemeester werd geleid. Daarin werd o. a. besloten een adres aan den minister van binnenlandsche zaken te rigten, ter zake vari de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten alhier, met verzoek dat deze rijksinstelling van rijkswege in eeh beteren toestand zal worden gebragt. In afwachting van de beslissing op dit adres door de Hooge regering te nemen, besloot de raad aan te houden een voorstel van burgemeester en wethouders, strekkende tot intrekking van bet daaraan tot dus verre verleende gemeente-subsidie. Voorts werd vastgesteld , het vroeger door den raad, wat de beginselen betreft, reeds aangenomen advies aangaande het centraal-station, tot verbinding van Amsterdam aan den spoorweg van het Nieuwediep. Aan het einde der zitting werd voorgelezen eene missive van den aftredenden burgemeester, houdende kennisgeving dat hij zijn lidmaatschap van den gemeenteraad nederleidde. Nadat de heer Koenen vergeefs getracht had hem van dit laatste voornemen terug te brengen, bedankte de heer Vollenhoven de wethouders, de leden van den raad, den gemeente-secretaris, de ambtenaren te stadhuize en de geheele burgerij voor de hem verleende ondersteuning, en sprak hij zijne beste wenschen voor den bloei van Amsterdam uit, welk een en ander door den heer Brouwer Ancher met eenige hartelijke en toepasselijke woorden werd beantwoord. — Heden morgen werd door den bnrgemeoster de eerste steen gelegd van het nieuw te bouwen Amstel-hótel. * Westland , 25 April. Van den stand van onderscheidene gewassen kan niet anders gezegd worden, dan dat die voortreffelijk is. Vooral het tvintergraan en de aardappelen staan buitengewoon schoon. * SHeuwerbrug, 26 April. Naar men verneemt, is door den geneesheer S. T. Boekhoudt alhier aan het bestuur der gemeente Bodegraven een adres aangeboden, waarin hij de aandacht van dat bestuur er op vestigt, dat de bewoners van en rondom Nieuwerbrug , van goed drinkwater verstoken, steeds genoodzaakt zijn , dit uit de rivier de Rijn te scheppon, welk water niet alleen in de zomermaanden onzuiver, maar altijd door allerlei roftende dierlijke en plantaardige zelfstandigheden verontreinigd is. Genoemde geneesheer wijst er verder op, hoe door het gebruik van dat water het ontstaan der cholera ook in deze gemeente wordt voorbereid, en het den geneesheer bij plotseling voorkomende gevallen onmogelijk is door toediening van «zuiver" water, aan den eisch te voldoen, om » het verlies te vergoeden, dat het bloed aan water ondergaat." Adressant verzoekt verder, dat het gemeentebestuur hierin zoodra mogelijk voorzien zal, door alhier cene goede welput met pomp-machiuc te doen daarstellen. Dordrecht, 24 April. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is , op voorstel van B. en W., de jaarmarkt of kermis alhier, die op 28 Mei a. s. een aanvang zou nemen, dit jaar geschorst. — Wij vernemen dat op Zondag 29 dezer alhier eene vergadering zal worden gehouden van het technisch comité tot regeling van het Bste Nederlandsche zangersfeest, in het volgend jaar te dezer stede te vieren, waartoe verscheidene leden musici van elders zullen herwaarts komen, aau wien bij die gelegenheid door het feestcomité in de sociëteit de Harmonie een diner , en des avouds door het Harmonie-gezelschap Fnterpe in .het lokaal der vereeniging Ktintmin een concert zal worden aangeboden; het laatstgemelde zal voor de leden dier vereeniging toegankelijk zijn. Haarlem , 25 April. De gezamenlijke leden van den gemeenteraad alhier, vergezeld van den secretaris der gemeente, den gemeente-ontvanger, den archivaris en den bibliothecaris, hebben heden namiddag hunne opwachting gemaakt bij mr. C. Fock, aftredend burgemeester, wien zij hij die gelegenheid hebben aangeboden een in rood fluweel gebonden album, inhoudende hunne photografische portretten. * Lieeuwarden, 25 April. De leden van den geneeskundigen raad in Friesland en Groningen zijn tot eeno buitengewone vergadering te Groningen op den 28 dezer bijeengeroepen , ten einde te overleggen, wat hunnentwege kan wordeu gedaan tot wering der cholera. Ëexta , 24 April. De arbeiders bij de spoorweghaan hebben gisteren hunne werkzaamheden gestaakt, ten einde hooger daghuur te verkrijgen. Bloedige tooneelen zijn hierbij voorgevallen eu hebben aanleiding gegeven , dat de gewapende magt tusschenbeide moest komen , ten einde verdere ongeregeldheden tegen te gaan. 5 Zwolle , 25 April. Naar aanleiding vau het vastgestelde in de bijeenkomst van eenige handelaren te dezer stede, vau 9 dezer, aangaande de in-dienst-stolling van eene geregelde schrocfstoomhootdienst tusschen deze slad en Rotterdam, heeft er gisteren avond eene vergadering van aandeelhouders plaats gehad , waarin gebleken is, dat men met de voorloopige werkzaamheden reeds zoo ver gevorderd was, om eene maatschappij te constitueren en , na bekomen concessie, eene boot tusschen deze stad en Rotterdam en tusschengelegen plaatsen, voor het vervoer van goederen bestemd, in de vaart te brengen , terwijl tevens met algemeene stemmen werd besloten, deze zoo spoedig mogelijk door eene tweede te laten volgen. Aan de maatschappij is de naam gegeven van Zwolsche en Rotterdamsclie Schroef stoomboot- Maatschappij. De heeren W. J. en H. Schuttevaer, in de vorige vergadering reeds voorloopig als directeuren benoemd, zijn als zoodanig definitief gekozen, terwijl de heeren W. J. Wolff, H. Visscher en J. de Goeijen hun als commissarissen zijn toegevoegd. Kampen, 23 April. De tijdelijke openstelling van de doer de veeziekte hoofdzakelijk bezochte gedeelten van Zuid-Holland heeft ook in dezen omtrek hier en daar veel levendigheid in den handel in fokvee te weeg gebragt, zoo als trouwens te verwachten was en den landlieden alom in het Noorden zeer te stade komt. Men hoopt, dat dit regtstreeksche verkeer alhier met velen uit de besmette streken, die herwaarts komen , geene nadeelige gevol-» gen moge hebben. Deventer, 24 April. De ijver, onder onze jongelingschap ontwaakt voor de Zondags-exercitiën, is nog] niet bekoeld ;op het appèl van dezen namiddag waren 220 present, die allen met de meeste opgewektheid de verschillende oefeningen zoowel in het lokaal als in de open lucht medemaakten, en de vorderingen , door hen in dien korten tijd gemaakt, bewijzen wat men met eenen goeden wil en do noodige opgewektheid doen kan. Die opgewektheid werd niet weinig bevorderd, toen in de pauze de heer Triebart aan de jongelieden mededeelde, dat hem door den exercitie-komniandant van het Jugend Verein te Frankfort a/M. een zeer beleefde brief was geschreven, waarin genoemde kommandant zijne sympathie te kennen gaf voor de ontluikende vereeniging alhier; welk vleijend schrijven niet alleen vergezeld ging van een volledig stel reglementen, voorschriften en bepalingen , maar ook van eene schets der evolutiën , door genoemd Verein op de Pinksterweide te Frankfort uitgevoerd,-en zelfs van een paar photographische afbeeldingen van een tweetal der meest uitstekende van de jongelingen aldaar, in hun exercitie-tenue. Eenen ander wekte natuurlijk groote belangstelling en geestdrift, en wij vermelden gaarne dit feit, ook omdat daarin eene grooteen eigenaardige voldoening gelegen is voor den heer Triebart en de onderofficieren van het kader onzer schutterij, die zich geheel belang- Joos zoo veel moeite en inspanning getroosten, om de jongelieden bij hunne oefeningen te leiden. Wij hopen slechts, dat het goede voorbeeld, in onze stad gegeven, op vele plaatsen van ons vaderland navolging vinden moge; oefeningen toch als deze kuunen niet anders dan den geest opwekken en het ligchaam versterken, en van grooten invloed worden op het volkskarakter en het gevoel van nationaliteit. (A. C.) * Zalt-Bommel, 24 April. De laatste berigten uit Rumpt omtrent de veeziekte zijn geruststellend. Sedert acht dagen bespeurt men niets meer en hoopt dus de epidemie gestuit te hebben. Utrecht , 25 April. Heden had alhier eene bijeenkomst plaats van deelnemers tot het geven van een foest aan de studenten onzer hoogeschool. Namens de voorloopige commissie werd medegedeeld, dat thans voor een bedrag van ƒ 4850 was ingeschreven , zoodat men meende, dat tot benoeming van commissarissen kon worden overgegaan. Op voorstel van eon der aanwezigen, werden de heeren, die tot dusverre hadden gehandeld, tot commissarissen benoemd, die nu zoo spoedig mogelijk de deelnemers zullen bijeenroepen tot het vormen van een plan. Ten slotte werd nog medegedeeld, dat er circa f 500 op de spaarbank aanwezig was van hot laatst gehouden feest, welke som de commissie zou trachten te bekomen, om voor dit feest te kunnen aanwenden. * Middelburg , 24 April. Onlangs is door de alhier bestaande nijverheids-verceniging het denkbeeld geopperd, om te dezer stede eene meel- en broodfabriek op te rigten. Zij verspreidde d..artoe circulaires, waarbij zij tevens het benoodigde kapitaal aanvroeg. Gisteren avond waron de inschrijvers in de bovenzaal der sociëteit St. Joris bijeengeroepen, waar alstoeu door het bestuur van genoemde vereeniging verslag harer gedane pogingen werd uitgebragt. Hieruit bleek dat de vereischte gelden nog niet geheel waren bijeengehragt, doch dewijl ieder van de noodzakelijkheid van het tot stand komen eener zoodanige fabriek ten volle overtuigd was, werd met algemeene stemmen tot de voortzetting der zaak besloten. Alsnu werd uit de inschrijvers eene commissie van vijf leden benoemd, zijnde de heeren: J. W. de Raad, K. Baart, jhr. A. W. Teding van Berkhout, mr. N. J. C. Snouck Hurgronje en J. H. Snijders, om het door genoemde vereeniging aangevangen werk verder uit te voeren, te trachten het vereischte kapitaal volteekend te krijgen en voorts de noodige plans over eon en ander in eene volgende vergadering over te leggen. * Zuld-Bcveland, 24 April. De staat der veldgewassen in het Zuidwestelijk gedeelte van het eiland kan over het algemeen hoogst gunstig worden genoemd. Het koolzaad , in aanmerkelijke hoeveelheid verbouwd, staat nagenoeg overal op krachtigen stengel in weelderigen bloei. Jammer slechts , dat het wegens aanhoudenden regen in de laatstverloopen weken niet behoorlijk van onkruid gezuiverd kon worden. Het werkvolk, dat lang van alle verdienste verstoken was , heeft de handen vol met het wieden der tarwe en andere granen en het pooten van aardappelen. Als de thans heerschende schrale en koude wind geen nachtvorsten medebrengt, mag men ook van de vruchtboomen, wier bloesemgeur met dien van het koolzaad de lucht vervult", even als van den tuinbouw, eene goede verwachting koesteren. Het gebrek aan handel wegens het belemmerd vervoer daargelaten, is de toestand van den veestapel allezins voldoende. Mansweert , 23 April. Gisteren wapperden hier deu gansenen dag vlaggen. En geen wonder! Iv de sehutkolk lagen voor het eerst twee schepen, geladen met materialen voor het kanaal. Deze zijn later verder opgevaren om te lossen, hetgeen voor den aannemer een groot gemak is, daar anders alles eerst te Hansweert ontladen en vervolgens per as of per boot verder vervoerd moest worden. De doorbraak van het dijkje in de havenheul op 11. Donderdag heeft de vaart in het kanaal mogelijk gemaakt. Daardoor kon ook de heer Simon op dien dag het allereerste toglje in het kanaal doen. De werkzaamheden worden steeds goed voortgezet, en de sluizen voldoen uitmuntend. ** Breda , 25 April. Do door de militaire genie alhier aanbestede werken zijn door het departement van oorlog toegewezen aan: A. van Globbeek het éénjarig onderhoud van geniewerken , en dat der kazernen, stallen en magazijnen respectievelijk voor ƒ 6370 en ƒ 13,150; en aan C. J. Marijuen voor de som van f 3997 het éénjarig onderhoud der werken] aan de Kon. Akademie alhier. * Creertruldenberg, 24 April. Ingevolge besluit van heeren gedeputeerde staten, houdende uitvoering van het reglement tot wering en beteugeling der veeziekte, van 6 Maart jl., moeten al de runderen, in deze provincie aanwezig, vóór I°. Mei geteld en van een kennelijk teeken voorzien worden, terwijl die runderen, welke in het onvrije gebied zijn, bovendien met een groot teeken op de bovenzijde van het regter achterheen worden gemerkt. Daarmede is iv deze en omliggende gemeenten reeds een aanvang gemaakt. * 'JL'ilburg , 25 April. Heden is door het gemeentebestuur alhier aanbesteed het maken der oardebaan en het bestraten daarvan met nieuwe keijen van of de spoorbaan Wijk Heuvel tot aan den Velthovon, op twee punten aldaar aansluitende aan den straatweg op Waalwijk, ter lengte van 2405 el. De minste insahrijver voor dat werk was de heer J. de Beer, alhier, voor ƒ24,974.
---

KENNISGEVING.
BUEGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Uezieu het besluit van den heer commissaris des konings in ™ provincie Zuid-Holland , vanden 7den April jl., A. n°. 3531/1 lei •••'-' (-:Prov- £lad Q°- 51) > doeu te weten : dat met de bc' lQrr?mny voor d-e Personele Belasting, voor het dienstjaar 66/67 ' lo°pende van I°. Mei 1866 tot ultimo April 1867 , een tanvang zal worden gemaakt op Dingsdag den Ssten Mei aangaande , en dat, ingevolge het bepaalde bij art. 29 5 2 der wet >P die belasting, van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), ot Ugenschatters voor deze gemeente zijn aangesteld de heeren: tt. Hoooendam, wonende wijk 15, n . 843; J. W. Verbeek, *U* 2, n°. 52 ; H. Weymans Listenberq , wijk 6 , n°. 332 ; "• A. Bouwmeester Jr., wijk 12, n°.176; T. J. Be Lange, *J>* 3, n°. 40; H. J. de Wilde, wijk 5 , n .394; A. A. Lieu¦.ïHs, wijk 6, n°.337, en L. A. van Schaick, wijk 14, n°. 144. Wordende een iegelijk gelast, om de gemelde tegenschatlers in Jeze huune kwaliteit te erkennen. Botterdam, den 23 April 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Be Secretaris, De Burgemeester, '• L. NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 April. , 'Luau3> .nu het conflict tusschen Pruissen en Oostenrijk be-Ib. __!at*e de krijgstoerustingen u;t den weg geruimd is, zijn de 'ik .en gerigt naar Italië. Het lijdt toch geen twijfel, dat het ¦ abinet te Florence militaire maatregelen neemt; zij worden, ¦t toneer men do versterking van Cremona uitzondert, die officieel . n het regeringsorgaan is aangekondigd, wel is waar mot zoo eimg ophef mogelijk ten uitvoer gebragt, maar geheim kunnen •¦ J niet blijven, en de Oostenrijksche regering heeft, gelijk mm teas weet, van haren kant contra-maatregelen genomen. De «anuansche regering rekent op de toekomst, dit ligt voor de «and; op geene andere wijze kan men hare handelwijze uitlegen. Zij beeft, naar luid van verschillende berigten, waarmede ue mededeelingen van onzen Berlijnschen correspondent overeenkomen , de meest mogelijke behoedzaamheid jegens Pruissen in acht genomen, toen het conflict tusschen die mogendheid en Oostenrijk een zeer dreigend aanzien had; hoe veel te meer dus «al zij thans de lessen der voorzigtigheid betrachten, nu zij geheel alleen staat. De generaal La Marmora, de minister-presifent, is waarlijk niet de man, om zich hals .over hoofd in het (gevaar te werpen. I De heer Limayrac acht het noadig in den Constitutionnel «Udermaal de voortreffelijke staatkunde van den keizer derFran! ?enen in het conflict tusschen de beide groote mogendheden van Wiutsehland te doen uitkomen. Het thans verkregen resultaat, I 2egt deze publicist, heeft ten volle de handelwijze der regering : ?eregtvaardigd. De keizer heeft, door het in acht nemen eener Vei'3tandige onzijdigheid, zich de volle vrijheid van handelen "fooi-behouden en alzoo de middelen, die hem ten dienste stonde 1 , bewaard voor een oogenblik dat ze eene uitwerking hebben of nuttig zijn konden. Pruissen en Oostenrijk, aan zich 'elven overgelaten, hebben tot cene ontwapening besloten, en "et is zeer twijfelachtig, of zulk een resultaat gemakkelijker *s spoediger bereikt zou zijn, wanneer vreemde mogendheden , ""ch in het geschil hadden gemengd. Volgens ecu der Duitsche bladen heeft de Beijersche regering, iwelke insgelijks reeds militaire maatregelen had genomen,'ten gevolge der ontwapening van de twee groote mogendheden hare evelen tot aankoop van paarden ingetrokken, terwijl de manschappen met verlof, die onder de wapens geroepen waren, eerstdaags weder naar huis zullen worden gezonden. , Het Journal de St. Pétersbourg, van de kwestie betreffende de Donau Vorstendommen sprekende, zegt dat Rusland nimmer voor of tegen de vereeniging dier gewesten is geweest; het ver"tagt slechts eene schikking, welke met de tractaten en de wezenlijke wenschen der bevolking overeenkomt. Wat de laatsten betreft, deze kunnen alleen door middel van eene wettelijke, Vtlje en regelmatige stemming gekend worden. Eusland nu, dit weet men, is voor de scheiding der beide Vorstendommen; Wanneer het dus ceno volksstemming aanbeveelt, dan is het ojn.dat het van Moldavië een votum ten gunste der scheiding hoopt. *Eu beroep op de uitspraak der bevolking kan overigens in be-B'Uoel niet naar den smaak van Rusland zijn. De progressistisehe dagbladen te Madrid beschuldigen het miserie van ellendige manoeuvres, door het vermoeden te doen fer.aa*1' dat er cene zameni'wermg hestaat om het bestuur omj» . werpen. Die dagbladen verklaren , dat, wat hen betreft, ,J mets liever wenschen dan de rust en de orde te zien voort'ureu. van l* .Lissabon wordt gemeld, dat men aldaar eene verandering »!__. V'aisterie te gemoet zag. Wat hiervan de reden is, wordt "« berigt. tj 'tet veto dat de president der Amerikaansche Unie ten aan- Am au de Chil Rights UU heeft doen hooren, heeft de trierikaansc]le bladen aanleiding gegeven , om het gebruik, dat ;a ert het bestaan der Unie van deze grondwettige bevoegdheid t - gemaakt, in herinnering te brengen. Washington heeft er ccr»a.en gebruik van gemaakt, Maddison zesmaal, Jakson negent :al. Taylor viermaal en Bolk driemaal. Slechts eenmaal was ilo j vem> bet vet° door de beide kamers krachtewos gemaakt, t»D en deze eeue meerderheid van twee derden der stemmen On,.11 llet besluit van den president overstelden; dit had plaats tï.aef het bestuur van den president Taylor. Thans is, zoo als jj**eet, bet tweede voorbeeld daarvan gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ftonden, 25 April. In de clubs loopt het gerucht, dat graaf &-.„* besloten zou hebben, het Parlement te ontbinden, wanklei' ei lde tweede lezine Tav de reform-bill slechts met eene t'UeV.? meerderheid mogt besloten worden. Intusschen is dit ge* Tan waarschijnlijiheid ontbloot, en veeleer zou het zijn aan te nemen, dat graaf Russell ba dat geval zou aftreden, zoo als reeds vroeger is beweerd. Indien men een zoo naauwkeurig mogelijk overzigt maakt van de stemming ¦— die welligt Vrijdag zal plaats hebben — dan mag de regering op eene meerderheid van 10 of 14 stemmen rekenen, nu de heeren Horsman en Lowe, die aan de spits staan der zoogenaamde Adullam-partij, een aanhang hebben gekregen van een 50tal liberalen, waaronder mannen van groot gewigt voorkomen. Indien graat' Russell mogt besluiten af te treden, dan blijft hem geen andere keuze dan lord Derby over, en deze zou waarschijnlijk den last op de schouders zijns zoons overdragen , terwijl hij hem als minister zonder portefeuille zou bijstaan; waarschijnlijk zou dan aan Disraeli een goed heenkomen in het Hoogerhuis worden aangeboden, om zich daar in een pairsmantel te begraven. De positie van het kabinet is zeer kritiek, en algemeen is men het eens, dat. het de liberale partij ernstig zou schokken, indien dit ministerie door een conservatief-liberaal kabinet werd opgevolgd. — Heden morgen is openbaar gemaakt het rapport van het comité der admiraliteit, benoemd tot onderzoek van het stelsel van kapitein Coles, betreffende de koepelschepen. De conclusie van dit rapport komt hoofdzakelijk hierop neder, dat het genoemde stelsel groote voordcelen oplevert voor de drijvende batterijen en de kustsehepen, en dat zoodanige batterij met één toren reeds een geducht verdedigingsmiddel is, doch daarentegen betwijfelt het comité ten sterkste de zeewaardigheid dezer bodems. Daar de zaak intusschen van groot belang is, en er gemakkelijk eene proef kan worden genomen, adviseert het comité tot den aanbouw van zoodanig schip, met oogmerk om dit in zee te zenden, doch het alsdan bepaaldelijk van niet minder dan twee torens te voorzien. Bij dit rapport is gevoegd eene correspondentie tusschen de admiraliteit en kapitein Coles. Deze correspondentie begint op zeer vriendschappelijken toon, maar eindigt met scherpe vertoogen van wege de admiraliteit , en met de kennisgeving, dat aan Coles niet langer het regt van toezigt op den bouw der door hem ontworpen schepen wordt toegekend, ten gevolge zijner hevige kritiek tegen het stelsel van Beed.
---

