KOLONIEN Batavia 15 Maart.
iAau het algemeen overzigt van het N. Batau. Handelsblad ontleenen wij het volgende : De geeseling is in Nederlandsch-Indië afgeschaft! Met dezen gdekreet openen wij ons overzigt van de afgeloopen helft der \ maand, en brengen wij dank aan den gouverneur-generaal en deu - > .duister, wier zamenwerking deze voortreffelijke hervorming heeft ," tot stand gebragt. Het gegil der gemartelden zal niet langer ten I Hemel stijgen als een vloek tegen Nederland, 'en dit geslacht heeft de erfenis verworpen der bloedschuld, die op zijne vaderen rustte. De tijd nadert, waarin het Nederlandsche volk het hoofd met fierheid zal kunnen verheifen onder de natiën van Europa. Een laatste weergalm des behouds doet zich nu en dan hooren, en do kamers van koophandel te Soerabaija en te Batavia hebben hare roeping verloochend, door onlangs de zaak te verdedigen van voortdurende gouverhements-tusschenkomst bij de suiker-industrie en van dwangarbeid der bevolking. Terwijl het leed doet, te zien dat bekwame mannen op zulke dwaalwegen worden verleid, vindt men troost in de overtuiging, dat hunne pogingen zullen blijken magteloos te zijn tegen de goede zaak van vrijheid en vooruitgang. De aftreding van do ministers Thorbecke en Olivier was in Indië geen geheel onverwachte tijding, en de zamenstelling van het nieuwe ministerie biedt den besten waarborg aan voor dc toekomst der vrijzinnige rigting, ook op koloniaal terrein. Indien, gelijk de groote meerderheid van Indie's ingezetenen wenscht, de voorgedragen cultuurwet wordt aangenomen, zal (Te heer Fransen van dc Putte ongetwijfeld de meest geschikte man ziju, om haar als gouverneur-generaal in werking te brengen. De directie der Javascho bank verhoogde op 2 dezer het disconto tot 10% pCt. Sedert werden hare nog beschikbare operatiemiddelen ruimer, e_ kwam het disconto sinds 9 Maart terug op 10 pCt. Verdere verlaging weldra is waarschijnlijk. De werkzaamheden aan den spoorweg worden met kracht voortgezet; werklieden zijn weder in genoegzaam aantal te bekomen, en ook de vroeger aangeworven Chinezen hebben zich tot de hervatting vnn den arbeid bereid verklaard en voldoen zeer goed. De heer mr. A. J. Swart zal op 15 April e. k. aftreden als president der beide hooge geregtshoven; wie zijn opvolger zijn zal, is nog niet bekend. De handelaren te Batavia hebben, in cene daartoe bijeengeroepen vergadering, besloten hunne bezwaren wegens de moeijelijke afdoening der zaken aan het tolkantoor alhier uiteen te zetten in eene aan de regering in te dienen memorie. Te Ambarawa is weder cene aardschudding gevoeld), doch zonder ernstige gevolgen. De heeren O. van Rees en D. W. Schiff hebben hunne reis bver Java aanvaard tot regeling der positie van de Inlandsche v 'ofden, in verband met de afscliafling der persoonlijke diensten Ua hunnen behoeve tegen 1 Januarij 1867. Naar dc Pasoemah-landen (Sumatra) is eene expeditie vertrokken van 500 man, onder kommando van den majoor der infanterie Heijligers, met het doel om aan de ingezetenen dier landstreek eene tuchtiging toe te dienen, indien zij ongenegen blijven onze oppermagt te erkennen.
Iv het algemeen overzigt vau het Batav. Handelsblad leest men het volgende: Bij het optreden cener nieuwe regering hoort men telkens het gezegde: »De lijd der expedition is voorbij.'" en wanneer dan die regering aftreedt, dan zijn er, teu minste genomen, even veel expeditien geweest als in een vroeger tijdvak. Wij hebben weder het vertrek eener nieuwe expeditie mede te deelen; het schijnt, dat de vrij ruime militaire bezetting der residentie Palembang niet voldoende is voor het bewaren der rust en onderworpenheid in die residentie, o. a. in de Passumah-landcn, waarom dan ook eene versterking, onder de bevelen van een hoofdofficier, daarheen vertrokken is. Die gedurige expeditien moeten een noodzakelijk gevolg zijn van ons stelsel, immense landstreken op de buiten-bezittingen te occuperen, zonder er iets mede te doen, o. a. zonder te trachten, die streken beter te bevolken door concessien van gronden aan Europeanen of inlanders, waarvan immigratie van Java of elders het natuurlijk gevolg zijn zou. Die streken grenzen weder aan anderen, door wilde en huune onafhankelijkheid beminnende stammen bewoond , die van elke gelegenheid gebruik maken, om in ons gebied te vallen en te plunderen, of die, eenmaal onderworpen, telkens opstaan, om het juk af te schudden; van daar gedurige schermutseliagen aan de grenzen en van tijd tot tijd expeditien in de binnenlanden , om zoogenaamde opstandelingen ten onder te brengen. Dit kost veel geld en menschen, en de vruchten van al die uitdijing zijn en blijven ten ecnenmale negatief. Van den stand der zaken in dc Molukkeu hoort men weinig of niets; de gouverneur daar is de man, om de zaak tot ecu einde te brengen en Ceram te pacificren, zonder er meer dau een paar regelen over te berigten. Over het algemeen hangt het gewigt eener expeditie veeltijds af van de meerdere of mindere schrijfzucht van den kommandant, indien die soms lust heeft, aan eene grensschermutseling den naam van oorlog te geven, en dan ook veel feiteu moet bekend maken , om dien grootschen naam te regtvaardigen, b. v. het blesseren von een man door een randjoe, het nat worden van een praauwtje met provisieu, het dooden van vijanden, die in het diepe bosch verscholen zijn en die niemand ziet; feiten onwaardig , om voor het zameiistellen van nieuwe fastes militaires te dienen. Wij hopen onzen lezers spoedig te kunnen berigten, dat de expeditie naar de Passumah-landen gelukkig- afgeloopen is en onze brave militairen meer lauweren hebben geoogst dan modder en koortsen, wat dc eenige uitkomst der laatste en vermoeyende expeditie naar de Oostkust van Sumatra schijnt geweest te zijn. '' De civiele eu militaire gezaghebber van Banjemiasin, kolonel Happó, is nog niet vervangen; er schijnt verschil van gevoelen te bestaan, of men het rijk van Banjermasin nog onder militair bestuur laten dan wel nu reeds onder civiel bestuur plaatsen zal. Gaat men de uitkomsten na van het militair bestuur der Westkust von Borneo onder Kroesen, Rijzendalo. a.; en vergelijkt men die met het later gebeurde, toen men die kust weder onder burgerlijk bestuur plaatste; ziet men verder op de wijze, hoe Verspijck en Happé de Z. O. kust hebben bestuurd en georganiseerd, dan kan men èn in het belang der rust èn in het belang der schatkist niet anders concluderen dau voor een militair bestuur op Borneo, nog voor vele jaren to komen. Er zijn m het leger bekwame hoofd-officieren genoeg, die bovendien door afwisselende dienst in de Buiten-bezittingen het inwendig bestuur en den aard van den inlander daar beter kennen dan de burgerlijke ambtenaren , die men soms als gcwostelijke bestuurders naar die Buitenbezittingen zendt, zonder dat zij er van te voren een voet gezet haden. _ ? . , Een hoogst gewigtig, door alle vrienden van regtvaardigheid en vooruitgang sedert lang gewenscht besluit is verschenen; het behelst de afschaffing der rottingslagen als politiestraf j als disciplinaire straf meende meu den rotting nog te moeten behouden. Men heeft hier dc regering verweten, dut zij de roUingstraf had afgeschaft, zonder er eene andere straf voor in dc plaats te stellen; men zou als antwoord daarop kunnen vragen; of er ook iels in de plaats werd gesteld, toen men dc pijnbank, het gceselen en brandmerken en andere de duisterste tijden van barbarisme waardige straffen afschafte. Zoo er echter iets in doplaat. moet gesteld worden, b. v. een kortstondige cellulaire gevangenisstraf, waarvoor dc inlander zeer bang is, dan zal men er zich nu wel mede moeten haasten, omdat de rottingstraf afgeschaft is; ware zij het niet, dan had men den noodigen tijd, aan een surrogaat te denken, eu men weet wat dat in Indie zeggen wil. Wij hopen den tijd nog te beleven , dat men van geene rottingstraf meer zal hooren, eren min builen als binnen de gevangenissen, en dat ook bij het leger de straf van rictslageu zal zijn afgeschaft; de straf van rietslagen , het beate middel van demoralisatie en van liet vernietigen van elke sprank van eergevoel, dat men voor den militair kan uitdenken. In dat opzigt toont de discipline van het Pruissische leger wat men zonder slaan tan tot stand brengen; bij dat leger toch is de straf van stok- of rictslageu sedert 1808, dus sedert bijna CO jaren afgeschaft als algemeen beginsel, en ook dc slagen voor degenen, die door een vonnis van den krijgsraad de nationale eocarde verloren hebben, zijn sedert lang uit de rij der diciplinaire straffen verdwenen. De adressen der kamers van koophandel te Soerabaija cri Batavia over de kultuurwet en haar verzoek om eene enquête, hebben in de dagbladen cene levendige polemiek te weeg gebragt; het verzoek om cene enquête, die dc reorganisatie van het landelijk stelsel op Java door de kultuurwet weder jaren lang zou vertragen, vindt algemeen af keuring, ook reeds bij eenige onderteekenaren der adressen, die er nu d têle reposee de nadeelige gevolgen van inzien. De kamer van koophandel te Samarang heeft hare adhaesie aan de adressen geweigerd en zal op hare leurt een adres aanbieden, echter in een anderen geest.
De gouvcreur-generaal van Ncdcrlandsch-ludie heeft bekend gemaakt, dat hij, daartoe door den koning gemagtigd, wenschende over te gaan tot het afschaffen der straf van rottingslagen voor zoo ver die ter zake van misdrijf en politie-overtreding kau worden opgelegd, heeft goedgevonden en verstaan , met intrekking van artikel 20 eerste lid ten Bste, artikelen 21, 22 en 23, en met wijziging van artikel 28 der bepalingen ter regeling van eenige onderwerpen van strafwetgeving, welke eene dadelijke voorziening vereischen, te bepalen ; Art. 1. De straf van rottingslagen is in Ned.-Indie afgeschaft, behoudens het bepaalde bij art. 2. Art. 2. Tot het handhaven vnn dc orde en tucht onder ds veroordeelden kan die straf, totdat daarin anders zal zijn voorzien, op veroordeelde mannen worden toegepast tot een getal van hoogstens twintig slagen. De straf wordt ondergaan binnen de gevangenis. De ten-ïiitvoer-legging heeft plaats in tegenwoordigheid van het hoofd van het plaatselijk bestuur of van een daartoe door hetzelve aau te wijzen ambtenaar. Het hoofd van hot plaatselijk bestuur of de ambtenaar, die hetzelve vervangt, is bevoegd en verpligt, om dc strafoefening te doen ophouden en het bepaalde getal slagen niet ten volle to laten toebrengen, indien hij van oordeel is , dat de verdere tcnuitvoer-legging der opgelegde straf de gezondheid van don veroordeelde in gevaar zal stellen. De staat der Javasche bank was op 14 Maart als volgt; bankbilletten in omloop f 25,311,035 , rekening-courant saldo's ƒ 1,496,177.09, specie (wettig betaalmiddel) in kas. 17,331,497.06, specie (vreemde munt) in kas f 1,164.61. De directie der Javasche bank heeft sinds 9 Maart het disconto verlaagd totlOpCt., voor promessen op 45 dagen of korter op 9% pCt. — Gedurende de maand December jl. is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen cene som vau ƒ 751,471.38; dc ontvangst over het geheele jaar 1865 bedraagt ƒ 9,212,153.39; daaronder is echter begrepen: aan fictieve regten op uitgevoerde gouvernementsprod. f 1,872,443.24, aan terugbetaalde regten ƒ 109,725.06, te zamen ƒ 1,982,173.30; zuivere ontvangst ƒ 7,229,980.09. In het jaar 1865 is ontvangen: minder dan iv 1863 f 267,574.77% > meer dan in het jaar 1864 f 770,897.41. — Aan het achtste jaarsverslag der N. I. escompto-maatschappij onleenen wij het volgende: Het kapitaal der maatschappij zal door uitgifte van nieuwe halve aandeelen, ten bedrage van ƒ 500 , uit te geven tot den koers van 107 pCt., met bijpassing van 7y2 pCt rente sinds 1 Januarij jl., tot een millioen worden gecompleteerd. — Het cijfer der 4 pCt. obligatien voor borgtogt is nagenoeg statixmnair gebleven. — De deposito's zijn belangrijk verminderd; de daarop gevalideerde rente is nu weder tot het oude cijfer van 5 en 6 pCt., naarmate van den termijn, opgevoerd. —Ten gevolge der groote ruimte van disponibel kapitaal in het afgeloopen jaar verminderde het totaal gewone escompto's met / 1,581,534. — Het cijfer der beleeningen, aan industriëelen is toegenomen met ïuim 2% ton. De maatschappij heeft het tot dusver niet in haar belang geacht te escompteren beneden deu rente-standaard der Javasche bank. — De directie draagt zorg dat de proportie van het dadelijk escomptabel papier tot de deposita met uit het oog worde verloren __ Op de uitzettingen werd w het afgeloopen jaar geen verlies geleden; er hadden slechts ecu paar geringe afschrijvingen van oude saldo's plaats. — De zuivere winst van liet afgeloopen boekjaar heeft bedragen / 106,892. Hiervan is op liet reservefonds overgebragt ƒ 22,300, zoodat dit fonds thans tot ƒ 50 000 is gestegen; aan de houders van obligatien op borgtogt is een extra bonus uitgekeerd van 2 pCt.; terwijl eindelijk is vastgesteld ecu dividend van 10 pCt„ 0f ƒ iOO pcv aanctecL
Maandag m den vroegen morgen is de expeditie, bestemd naar de Pasuma-landen (Palembang), sterk 500 man, van het 10e batoill. inf. te Meester Cornelis, ouder het kommaudo van den majoor Heyligers, vertrokken. Het grootste gedeelte van het alhier verblijvende garnizoen heeft haar tot aan de inscheepingsplaals uitgeleide gedaan. — in üen ochtend van 8 dezer kwam alhier ter reede het stoomschip Koningin Sophia, kapitein de Wilde, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 28 Januarij en telegrammen tot 17 Februarij jl. Deze boot heeft de reis vau Singapore herwaarts in slechte 55 uren volbragt; dc Capitole had voor de reis naar Singapore 57 uren noodig. — Volgens een schrijven van onzen particulieren correspondent in de Noord zou in de laatste dagen veel buskruid zijn mg?™;™- De berigtgever wijst op Poeloe-Pinangsche l><mo>,ar<;" %»™a tg ders, en hij vraagt, of zulks wel met ome belaag»" <"¦ brengen is. . „ _..•„ door den horta— In 's lands plantentum te Buitenzorg W cfho«,c vau Daniël lanus bij dien tuin, J. E. «wji'gw" dCT vW__.__ Hooibriik, proeven genomen »*»*£,, gewassen. Van deza eene rigting van 112% g™?^"Uguwrtferesul «at opgeleverd, proeven heeft echtergee*. «*d«B ,„ B„ital_o.._ door genoemden Voorts zjfn in '•*£&£££»>& proeven genomen met de kunsthortulanus naar deze"ye!.e proeven hebbeu geen betere uitkommatige bevruchtm«- ¦ eeretgemelde. sten opgeleverd aw
— Te Singapore wordt een derde dok opgerigt, dat in Augustus e. k. gereed zal kunnen zijn, en waarin de grootste schepen de noodige reparatiën zullen kunnen ondergaan.
(Op verzoek overgenomen uit den Java-Bode.)
---

KENNISGEVING. Beshrijving van het Patentregt, over het dienstjaar 1866/67.
BUEGEMEESTEK en WETHOUDERS van Rotterdam , Gezien het besluit van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, van den 7den April jl., A. n°. 3531/2, 3de afdeeling, (prov. blad n°. 52); Doen te weten: I°. dat de uitreiking van de verklaringen , in te vullen door de patentpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uitzondering van de hierna onder n°. 2 en 4 vermelde), zal aanvangen op Dingsdag den Ssten Mei aanstaande, en dat de weder- Wzameling daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte, tegen overgave van een bewijs van ontvangst, dat vervolgens, bij «e «fhnling van het patent, door den belanghebbende moet woruen vertoond en teruggegeven; 2°. dat de declaratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij 11 • 37 tot 40 van tabel n°. 14, zullen worden uitgereikt onvertoijli na den ingang van het dienstjaar, zijnde voor 186 C op deu lsten Mei aanstaande, terwijl die na verloop van drie «lagen zullen worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters in wijnen, sterke dranken eu likeuren, •doorgaans met minder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans niet meer dan twee vaten tevens uitslaande; tappers, wijnhuis-, bierhuis- en kroeghouders, en zij die fijne likeuren in hunne huizen of winkels uitschenken ; alsmede koffijhuishouders en houders van tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanningen; allen tcelke volgens de wet hunne beroepen niet anders dan voorzien van hun patent mogen uitoefenen ; 3°. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31rie» Mei aanstaande zullen worden gesloten; wordende de belanghebbenden wijders verwezen naar de bepalingen van de artt. 18 en 37 der wet van den 21sten Mei 1819, betreffende de verpligting van hen, die bij de algemeene beschrijving mogten wordoa overgeslagen, en de straffen gesteld op het verzuim van het doen van aangifte of gebreken daarin; 4". dat de tijd tot hot doen der aangiften door de eigenaars, vaste huurders of andere vaste gebruikers van binnenvaartuigen mede op den lsten Mei aanstaande zal aanvangen, en dat die aangiften in deze gemeente moeten gedaan worden aan het bureau van heeren Zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, wijk 8 , n°. 44; 5 . dat de aangifte van rondreizende kooplieden, commissionptatrs, fabriekanten, agenten, factoren, kantoorbedienden eu anderen, alsook die van kramers, debitantcn van loterrjbriefjes sn ondernemers yan vermakelijkheden, en verder van nllen dio bij de .eschrijving mogten zijn overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau von heeren Zetters gedaan moet worden. Èotiealam, den 23sten April 1866. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Pc Secretaris, Ve Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Onze Neutraliteit.
De Arnhemsche Courant komt op haar betoog terug over onze neutraliteit, of, zoo als zij zegt, niet-neutraliteit. Zij beweert dat het uu reeds bij ons behoort vast te staan, dat wij in een Duitschen of Europeschen oorlog partij moeten trekkeu raet Engeland tegen Pruissen. Wij blijven volhouden, dat wij daarover voor als nog niets moeten beslissen; maar dat wij ons behooren voor te bereiden, om tegen wien ook onze zelfstandigheid en ons grondgebied te verdedigen zonder ons voorbarig aan iemand aau te Bluiten. De vergelijking der volken-maatschappy met d£ gewone burger-maatschappij, welke de A. C. maakt, gaat niet op. De laatste heeft haar beschreven regt, hetwelk de burger kent en waaraan hij zich houden' kan. De regter is daar om dit te handhaven. De eerste heeft geen beschreven regt, veel minder een regter, die geschillen onder de volken ontstaan beslist. Indien wij on» heden met Engeland verbinden, en dit acht het morgen in zijn eigen belang eene afzonderlijke vrede to sluiten en ons alleen tegenover den vijand te laten staan, dan is er voor ons geen middel lioegenaamd,om vergoeding te krijgen voor dieschending vanhet volkenregt ten onzen aanzien. Het ligt allen nog versch in het geheugen hoe Engeland met Denemarken gehandeld heeft. Had dit niet te zeer op de hulp van zijn ouden bondgenoot gerekend , had het diens raad on aansporing niet gevolgd, het ware misschien niet in de moeijelijkheden geraakt, waarover het zich later te beklagen had. Wij moeten ons niet ontijdig in eenig geschil mengen. Onze diplomatic behoort naar onze meening uiterst voorzigtig te zijn. Wij herhalen wat wij in ons vorig artikel zeiden: wij mogen in geen der mogendheden vertrouwen stellen. Hebben wij ons eens in de geschillen gemengd en laten zij, met wie wij ons verbonden hebben, ons alleen staan, dan zijn wij zeker verloren. Versterken wij ons daarentegen inwendig en zijn wij op onze hoede, dan zien wij niet in, dat wij zoo maar in een hap, zoo als de Arnhemsche Courant zich uitdrukt, door Pruissen ingeslokt kunnen worden. I» het Engeland's belang ons te helpen en weegt dit zoo zwaar, dat het daarvoor geen oorlog ontziet, dan zullen wij ons wel zoolang tegen Pruissen kunnen verdedigen , tot dat die hulp komt opdagen. Worden wij tegen wil en dank in de Duitsche geschillen betrokken en kunnen wij niet langer neutraal blijven, wel nu, dan zal de tijd tot handelen aangebroken zijn, maar dan zullen wij de omstandigheden moeten raadplegen, om te weten aan welke zijde wij ons behooren te scharen. Die omstandigheden moeten wij niet vooruitloopen. Het is mogelijk, en het is zoo als de zaken thans staan zelf» waarschijnlijk, dat wij dan tegen Pruissen zullen moeten zyn, maar de gebeurtenissen kunnen ook eene wending nemen, die eeno andore beslissing noodzakelijk maakt. Thans reeds coalitiên te sluiten, die ons later zouden kunnen berouwen, keuren wij zeer af. Wij behtoren voorshands alleen op ons zelven te rekenen en ons zoovael mogelijk te versterken. Wij hebhen nimmer, zoo als anderen, op de vermindering van leger en vloot aangedrongen, wèl op hunne goede organisatie, wèl op het slechten van nuttelooze vestingen. Men zij er op bedacht ons leger en onze vloot in goeden staat te brengen, en onze diplomatie spanne al hare krachten in, om op de hoogte te blyvcn van hetgeen in de Europesche kabi- j netten wordt beraamd. Verder behooren wij vooreerst niet te I gaan. Wij begrijpen volstrekt niet dat wij weerloos en onmag- • tig zijn eu wij ons niet zouden kunnen verdedigen, als men on» aanvalt. Integendeel, wij gelooven dat wij ons zeer goed kunnen en zullen verdedigen, als het noodig is; maar juw| danrom moeten wij onze krachten tot eigen verdediging bewaren^ en ze niet verspillen voor de belangen van anderen, voor wier' j trouw wij geene zekerheid hebben, als wij op onze beurt hulpbehoeven. Eon mannelijke houding en een mannelijke toon pas- . sen ons, als wij voor onze zelfstandigheid, voor de integriteit van , ons grondgbied opkomen. Mengen wij ons echter voorbarig in de Europesche geschillen en willen wij onze stem in de volkenmaatschappij doen gelden ,< ala de burger in de burger-maatschappij, dan zou ons dit wel eens zeer duur te staan kunnen komen , en wij , als men ons regt schendt, te vergeefs naar den regter zoeken , die ons als den burger tegen geweld beschermt. Geen onredelijke vrees behoort ons te leiden, maar ook geene roekeloosheid of opgewondenheid. Wij zijn sterk genoeg tot verdediging van eigen grondgebied, maar niet om ecn beslissenden toon te voeren in de beraadslaging van dc Europesche mngtcn. Laten wij dus slechts zorgen, dat wij, als de nood aan den man komt, ons met kracht kunnen verdedigen, en verder waakzaam de gebeurtenissen gadeslaan, zonder thans reeds ontijdige besluiten te nemen. ii .mimmiim_—i.___u_-i_—»—¦!¦¦ u _ _<»«uh».i<i-iiiji ij.ii _.. —l
---

Algemeen Duaniat. Rotterdam, 27 April.
Wij ontvangen heden, via. Marseille, onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 15 Maart. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Vroeger heette het dat von Bismarck in zijne oorlogszuchtige politiek öf moot zegevieren öf aftreden. Gezegevierd nu heeft hij niet; integendeel, liij heeft eene nederlaag geleden, en toch is er volstrekt geen sprake van zijne aftreding. Wel spreekt men van cene wijziging van het kabinet tte Berlijn, maar men hoort tegenwoordig vreemde dingen — in eene liberale rigting met behoud van den premier. Hoe is hot mogelijk ? vraagt men. welligt. Hierop antwoorden Wij: in ecu land als Pruissen is eigenlijk alles mogelijk. Met meer regt kan men misschien vragen: is het uitvoerbaar ? Mannen toch van de liberalo partij zulle» met den premier geen zitting in het*kabinet willen nemen. Volgens de geruchten die doswego in omloop ziju — en meer dan geruchten zijn het niet — heeft de premier zelf dio zwarigheid maar al te zeer ingeïien, en zou hij mitsdien besloten hebben tot mannen de toevlugt te nemen, die, hoewel bekend als vertegenwoordigers van minder of meer vrijzinnige beginselen, buiten eemge partijverbinding staan en ook aan geene politieke worstelingen hebben deel genomen. Als zoodanig moet zijn oog op den eersten burgemeester der hoofdstad voor de portefeuille van binnenlandsche zaken gevallen zijn. Wat hiervan zij, moeten wij daarlaten en merken alleen op dat dit plan, zoo het bestaat, slechts kan ontworpen zijn met het doei om da liberale partij gunstig te stemmen voor Pruissens inzigtcn omtrent de bondshervorming in verband met zijne hegemonie in Düitschland. Italië wapent zich niet, het neemt geene militaire maatregelen — zoo luidt het thans weder van verschillende kanten, en dc officieele verklaringen komen hiermede overeen. Wat nu te gelooveu? Officieele verklaringen, dit weet men, zijn niet altijd de juiste, en militaire maatregelen, mits ze niet op vrij groote schaal plaats hebben of in 't oog loopen, behooren tot dezulke die gemakkelijk geloochend kunnen worden. Wij willen hiermede niet zeggen, dat Italië wel krijgstoerustingen bevolen heeftmaar geconstateerd moet het worden, dat Oostenrijk zich in Venetië wapent, onder voorgeven dat het daartoe door het kabinet te Florence genoopt is, terwijl laatstgenoemde zich op zijne beurt oycr Oostenrijks-toerustingen beklaagt, daarvan Italie's zijde hiertoe niet de minste aanleiding is gegeven. De Constitutionnel. bevat, blijkens een telegram, een artikel waarin ten aanzien dezer zaak Italië blijkbaar in het gelijk gesteld wordt, en de Indépendance Beige bevat een berigt, dat nog verder gaat. Volgens dat berigt toch zou de Fransche regering , op Italie's verklaringen dat Oostenrijk zonder eenigen billijken grond militaire maatregelen heeft genomen, zich in cene d.pèche tot het kabinet van Weenen hebben gewend, met het doel om zijn door niets geregtvaardigden ijver te temperen. Men ziet het, liet eene imbroglio volgt het andere op ,en nu _o,e men zich hierover al niet ongerust maken, het malaise, de spanning in do politieke gesteldheid van Europa wordt er door verhoogd, en dat dit verlammend werkt voor do vredelievende ontwikkeling van den toestand in vele landen, behoeft niet gezegd te worden. Wanneer men voorts let op sommige telegrafische berigten, dan zou Pruissen eerst d_n tot eene ontwapening willen overgaan, als Oostenrijk den status quo ante ook in Venetië herstelt, dus ook aldaar den militairen toestand op den vorigen voet plaatst. Daardoor zou eene nieuwe verwikkeling kunnen ontstaan; doch de tijding vereischt natuurlijk bevestiging. . Al wat gemeld is omtrent voorstellen der Italiaansche regering aan het kabinet te Weenen betreffende den afstand van Venetië , welke voorstellen door de heeren Venosta en Arese naar Oostenrijks hoofdstad zouden zi,'n overgebragt, blijkt uit de lucht gegrepen te zijn. Eerstgenoemde is zonder eenige politieke zending te Weenen aangekomen, en laatstgemelde is niet de bekende diplomaat van dien naam, maar een der gezantschapssecretarissen voor den diplomatieken post te Konstantinopel en als zoodanig den eerste vergezellende. De Wurtembergsche Staatsanzeiger zegt in zijn officieel gedeelte, dat op de conferentie te Augsburg eene volkomen overeenstemming tusschen de aldaar vertegenwoordigde staten is tot stand gekomen betreffende Pruissens voorstel aangaande de bondshervorming. Genoemd blad voegt er bij , dat de bedoelde staten besloten zijn hunne particuliere belangen, zonder eenige nevenbedoeling, ton offer te brengen aan hun gemeenschappelijk belang, en het is niet twijfelachtig, dat deze overeenstemming zich evenzeer door eene gemeenschappelijke handeling zal openbaren, in geval nieuwe verwikkelingen mogten plaats grijpen. Dit laatste is ontegenzeggelijk eeno waarschuwing aan Pruissen gerigt. De Italiaansche regering heeft iv de kamer van afgevaardigden ten aanzien van haar finantieel plan eene overwinning behaald. Daar het budget nog niet definitief was vastgesteld, heeft de minister van finantiën vergunning gevraagd, om het budget van het vorige jaar voorloopig nog drie maanden in werking te brengen. Dc commissie heeft daarop voorgesteld die vergunning slechts voor twee maanden ta verleenen, doch zonder gunstig gevolg. De regering heeft zelfs eene groote meerderheid gehad.
---

