Algemeen Duerzigt Rotterdam, 30 April.
Va° il °ulv'ugen gisteren avond verscheidene telegrammen, waar *i.]) : grondtoon van then aard is, dat de ongerustheid, die '1_H8( e laatste dagen, tengevolge der onverwachte wending in knua„ ** van zaken heeft geopenbaard, nieuw voedsel ontvangt. Wij 'feilen t'ezer Plaatse in geene uiteenzetting van al die telegrammen ««1 ' Waarschijnlijk is er ook vrij wat kaf onder het koren, en wie "tipp i^are Tav he* valsche weten te onderscheiden? Wij 'iare Af }er dus slechts aan, dat de Oostenrijksche regering, in tic^ 'P*che aan Pruissen betreffende de ontwapenings-kwestie, ! *'**rt)ii • anrd heeft tegen eene ontwapening in Venetië en 'fßattj ln aueriei recriminatiêu tegen Italië moet vervallen zijn, 'at 2|j .ZÜ beweert ernstige maatregelen te moeten nemen; i de Pai,.2":u t°t de Fransche regering heeft gewend — het is JR_ <_i Oov 8?fte I'resse, die dit meldt— met de verklaring dat zij 'Sfbor 'U "v'enet'° za' ontwapenen, mits zij van Frankrijk een *e_ ,_. E ontvangt dat Italië geen aanval op Venetië zal doen; 3 K' n keizer Napoleon, naar luid van andere 'tiogeil ' doch die wij niet anders dan met de meeste reserve " °ft_i , haar gegeven heeft; voorts — en dit liet v t ~ dat de Oostenrijksche regering reeds begonnen is "iet e uitschrijven eener leening van 60 millioen, die zij 6 dei' crediet-instellingen te Weenen zal trachten te ''"r da eßen- onderpand van staatsdomeinen, terwijl, zoo de plaatsing '° _k) l^oor 'e ontvangen pandbrieven niet doelmatig (niet mo- V'H ,) "togt zijn, de regering schatkist-billetten tegen de helft .«„ ,riolriinalen prijs zal uitgeven, waarvoor de pandbrieven Vf ot rTb°rg zullen strekken. i*"t w e aang°nt > volgens de Persevcranza heeft den 26sten • an ? 'orence een ministerraad plaats gehad, waaraan onls beslot61,611 de generaal Cialdini heeft deelgenomen. Daarin fa&] eJJ., dat bij het uitbarsten der vijandelijkheden de geneer W tannora bet hevel oTer het eerste, de generaal Cialdini *°ereH ¦fj,'ee(ie en de generaal Durando over het derde legercorps zal """«üli koning zou voorts liet opperbevel over bet leger perstte nf 01J. zich nemen en den prins van Carignan gedurende *t _i z, ez'gheid uit dc hoofdstad, tot regent des rijks benoemen. ?,,r cii do r°l'en zÜu reeds verdeeld —of men beschikt er over; ¦ enkiglijk kan aan de uitvoering nog niet gedacht wor- Vfedelie_ *o°h*ng de zakell n°g niet zoover zijn gekomen , kunnen if0- nieieilt'? invloeden zich doen gelden. De diplomatie zal .___ B*u zitten , om de dreigende gevaren van Europa af v uueu. * Jfkii^ '''nen wij tot Pruissen. Deze staat heeft ecu eisch tot deu f'er'gt;> °m zich even als de beide groote Duitsche mogend- Ve'*ikkp.' on'wapenen. Deze vordering kan ook cene bron van !'sch „_ '^pö worden ,om welke reden von Bismarck zeker den u'sson heeft. Men weet dat toen het conflict tusschen 'egeriu„ ?'} Oostenrijk ten toppunt was gestegen, de Saksische v» _ lia,„. l gewapend heelt, om zoo mogelijk dc onschendbaarheid *_ cjUs gl'o»dgebied ta doen eerbiedigen. Wat kan bet Pruis- Hs j' aeren, als het kleine Saksen een legertje onder de wa|'j_ g„„ . > zoolang de geschillen niet voor goed uit den weg S [LUUiMl' Van dit B,aatie toc!l heeft Pruissen wel het minst \\i k- *e duchten. Maar zoo als boven gezegd is, deze 1 r°or U ,Btre'c^eil om den knoop nog meer te verwarren ,en dat \{Pl ïe-i re heleinden vooreerst genoeg. -ken • Ter^cl' weten, dat de Pruissische regering eon soort..bc 2, ei9eh tot Beijeren heeft gerigt. 'j de ( g , , .eSering zal uit de geringe meerderheid, die zij Stxe 6edc lc"nS van de reform-bill beeft gehad, geene aan¦Miui.. jeme,n 0m af te tl-ecten- Alzo° zal de bill baar gewoon (Un *5?1"looP,en en ,hans in comité, dat is artikclsgewijze, . voC %në -°men- _°e reKering heeft zelfs beslaten reeds Sctf dc. weet eene b,U »*e dienen-tot wijziging dor kiesi niet Alzo° zal ecu der grieven, welke de oppositie, door "• _U ..^gelen dezer kwestie , tegen de regering inbragt, ver- verf . dat °°8Pimt Setuigt het besluit der regering zeker F^ew iCi; maar aaU dC" auaereu kant loopt zij gevaar «'e zei te wOl-de" door dcv 'Wit de clocJier , die maar r"»eei, ."f1*8011* m dc representative vergaderingen, waar de > dij .. elangcn vdór alles behooreu in aanmerking te komen. __WefZ,J'.he, kabinet Rnssell-GHadstone toont, dat het _e Ht. . Vfmcntsliervonning ernstig opTat jets hetgeen velen _e e*w'jfeld hebben. ii'latiturena°he eerste kamer heeft he(i outvcrp der gewijzigde E>eu _.6t 28 te"en 16 Btemmen bÖ de tweede lezing aanlS.i 'h- i Btelt het ala zetcr' dat Ool£ do tweede kamer het _^i "U "e tweede lezing zal goedkeuren.
---

BUITENLAND. Duische Post
,"« 00,.o0,. . Berlijn, 29 April. jiV Si B"*6 dépêche ,in antwoord op die van Pruissen I,,'W i .ten dezer >is g's'eren overhandigd. Het wordt be('<.f[j' '<.f[j' * daarin Oostenrijks bereidwilligheid wordt gecon- Mij]_'°") het initiatief tot de o_*wapet__g Ie nemen ,'doch de i* Jd wordt voorbehouden , dat Oostenrijk, met het oog \tJI'oudin_ vnu Italië, verpligt is in Tenetie militaire •"'«a t» nemen. Tevens wordt door Oostenrijk de definitieve oplossing van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie besproken als een middel om den vrede te bewaren. In eene bijlage, die den vorm van eene tweede dépêche of vau ecu memorauduin heeft, ontwikkelt Oostenrijk de concessien, welke aan Pruissen, met het oog op de geografische ligging der hertogdommen, op de door Pruissen gebragteoffers, alsmede op de belangen van Düitschland, gedaan zouden kannen worden, onder voorbehoud echter van de handhaving der souvereiniteit vau deu toekomstigen hertog. JNaar men verneemt , worden deze concessien door Pruissen onvoldoende geacht; zij ziju trouwens slechts cene herhaling van het programma, dat tusschen de heeren von Beust, von Dallwigk en von Edelsheim vastgesteld is geworden. Het verdient echter opmerking, dat Oostonrijk begint met aanbiedingen ten opzigte der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te doen; het is niet onmogelijk , dat hieruit later onderhandelingen voortvloeijen. Doch thans is het hiertoe bepaald nog te vroeg. De toestand wordt uu ten eencmalo door de kwestie der krijgstoerustingen bebeerscht. Teu gevolge van de in de Oostenrijksche dépêche gemaakte reserve met betrekking tot Italië, zal Pruissen, zoo als reeds viel op te maken uit de vooraf gedane moudeüugc mededeelingen, zijne krijgstoerustingen waarschijnlijk handhaven en welligt ze nog versterken. Do eisch, eergisteren met betrekking tot de krijgstoerustingen aan Saksen gedaan, welken de Pruissiscbe gezant, ingevolge de aan hem gerigte dépêche, mondeling heeft overgebragt, wordt geheol bevestigd. In antwoord op de dépêche-circulaire Tav Pruissen van 24 Maart, heeft de heer vonßcust, zich beroepende op artikel XI van de bondaacte, een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk zoo goed als onmogelijk verklaard. Hierop zinspelende, heeft Pruissen de aandacht gevestigd op de tegenspraak, die tusschen dit gezegde en de krijgstoerustiug vaaSaksen lag ; hierover worden opbelderiugen gevraagd en geëisebt dat de genomen maatregelen zullen worden ingetrokken, en teveus wordt medegedeeld dat er gehandeld zal worden overeenkomstig het te ontvangen antwoord. De heer von Beust heeft mondeling geantwoord dat hij niet op de hoogte was van de genomen maatregelen, eu dat bij bij den minister van oorlog de noodige inlichtingen zou inwinnen. Ook gold liet eigenlijk meer eene financieele kwestie, aangezien de aankoop van paarden later zou blijken te duur te ziju. Dat dit antwoord slechts ontwijkend is, ligt voor de hand. In zake de bondshervorming is vóór ecu paar da^cn cene Pruissische dépêche aan de gezanten bij de Duitsche hoven verzonden, waarin verklaard wordt dat Pruisseu aan het comité vau negen te JFrankfort wel algemeene mededeelingen wil doen over het zakelijke ran Pruissens hervormingsplan, waarover ook vroeger reeds onderhandelingen hebben plaats gevonden, doch dat het geene bepaalde voorstellen zou kunnen doen, en nog minder toestaan dat daarover onderhandelingen iv de commissie werden gevoerd vóórdat do bijeenroepiug van het parlement, waarvoor de commissie benoemd zou wezen, op een bepaald tijdstip vastgesteld werd. De heer de Savigny , onze gezant te Frankfort, is gisteren hier aangekomen. Hij zal instructien ontvangen ten opzigte van zijne houding in de commissie.
---

Fransrhe Post
Parijs, 29 April. Ons publiek is nog altijd onder den. indruk van verrassing, opgewekt door het bekend worden van feiten, die niet langer doen twijfelen aan den gespannen staat van zaken tusschen Oostenrijk en Italië. Het tooneel is wel zeer plotseling veranderd! ' Vóór weinige dagen sprak men van den oorlog tusschen de beide Duitsche groote mogendheden, terwijl er nu geen sprake meer is van Pruis3en, maar tusschen Oostenrijk en Italië slag schijnt te zullen wordeu geleverd. Deze wending van den staat vau zaken is zóó snel in haar werk gegaan en zóó weinig gemotiveerd, dat het publiek niet meer weet wat liet er van denken moet. Er zijn hier niet weinig lieden, die gelooven, dat, men aan niets anders te denken hebbe dan aan eene politieke komedie, door Oostenrijk gespeeld, om zich uit de verlegenheid te helpen tegenover Pruissen en de ontwapening te ontduiken, waaraan zij zonder het nu opgeworpen voorwendsel zich niet langer zou kunnen onttrekken. Dat bij Italië het voornemen zou bestaan om het initiatief te nemen tot een aanval tegen Oostenrijk , wordt hier door niemand geloofd. Wanneer het werkelijk tot een oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen ware gekomen, zou welligt Italië van de gelegenheid gebruik gemaakt hebben, om aan de Venetiaansche kwestie met het zwaard een einde te maken, hoewel velen zelfs daaraan twijfelen; maar op het oogenblik dat de hangende geschillen tusschen de beide Duitsche groote m>gendheden het aanzien verkrijgen van eene minnelijke vereffening te gemoet te gaan, is van de zijde van Italië geene vijandelijke handeling te verwachten; men kent hier deu Italiaanschen staatslieden daartoe te veel gezond verstand toe. Wat beteekenen dan de wederkcerige wapeningen van Oostenrijk en Italië? Niemand, die er eene voldoende verklaring van weet te geven. Wat de zaak vooral een zonderling aanzien geeft, is, dat terwijl Oostenrijk weigert zich geheel te ontwapenen, omdat het, zoo het beweert, door Italië bedreigd wordt, Italië van zijne zijde betoogt, dat het zich door de dreigende houding van Oostenrijk genoodzaakt ziet zich te wapenen. Dat het publiek zich overigens door allerlei geruchten laat heen en weer slingeren, zal wel geene vcrwonderiug baren. Zoo heb ik hooren verzekeren, dat de fameuse zending van den heer Visconti Venosta te Weenen ten doel had een huwelijk tusschen het huis Habsburg eu dat van Savoye in den persoon van prins Humbcrt. Gij begrijpt, dat ik voor mij aan dit gerncht hoegenaamd geen waarde hecht. Ik bespreek het slechts, om u te overtuigen van het buitensporig tegenstrijdige, dat er in de loopende geruchten is. Men heeft verzekerd, dat generaal Klapka aangezocht was geworden om zich aan het hoofd te stellen van eene insurreetionneele beweging in Hongarije, die zou zamengaan met den aanval van Pruissen, doch geweigerd heeft. Dit gerucht komt mij ook al vrij onwaarschijnlijk voor. Wanneer een oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen ontstaan ware, zou het Weener kabinet, om inwendige ïuoeijelijkheden te voorkomen , zich zeer stellig gehaast hebben, aan de Hongaren al wat zij verlangen toe te staan, en in dat geval zouden de Hongaren rustig gebleven zijn. Het Journal des Débals bevat in zijn u°. van heden ochtend een artikel von den heer St. Mare Girardin over Polen en de oude Moscovitische partij , geschreven naar aanleiding van den moordaanslag op den keizer van Rusland. _ De beroemde publicist verklaart zich ten gunste eener verzoening tusschen Polen en Rusland. Ik verneem thans, dat de zoons van den hertog de Praslin, van wien in mijn vorig schrijven sprake was, hij den keizer hebben gereclameerd tegen het door -alle dagbladen medegedeelde berigt, als zou hun vader, dien men tot dus verre dood waande, te Londen gezien zijn. De Nain Jaune, die dit berigt het eerst in omloop heeft gebragt, is op den publieken weg in beslag genomen.
---

Belgische Post
Brussel, 29 April.
De discussie over het ontwerp van wet betrekkelijk de hervorming van het kiesstelsel is op aanstaanden Dingsdag vastgesteld, dtoh er bestaan redenen om te vermoeden, dat zij zullen worden verdaagd. Het is aUhans zeker, dat het voorstel tot vcrdagiii;.' zal worden gedaan^ want de zitting loopt ten einde, en cene kwestie van dat gewigt kan niet in der haast in den loop van eenige dagen worden afgehandeld. Bovendien is het aantal onderwerpen, die door de kamer vóór de sluiting moeten wordeu behandeld, met twee belangrijke vermeerderd. In de eerste plaats: de credict-aanvrage van vier millioen ten behoeve van de verbetering der Benue en den bouw vau een tentoonstelliugs-paleis te JBrussel. Deze maatregel, reeds sedert langen tijd verwacht, zal krachtig worden bestreden door een gedeelte van de provinciale afgevaardigden, die het afkeuren dat de staat zulk cene aanzienlijke som zal verleenen ten behoeve van de verfraaijing of verbetering van de hoofdstad. Aangezien deze afgevaardigden de voornaamste kracht der liberale partij uitmaken , zal de oppositie niet in gebreke blijven om het gouvernement eene nederlaag toe te brengen. Het tweede onderwerp —• belangrijker nog, uit een politiek oogpunt beschouwd —is het gevolg eener interpellatie, gedaan door een liberaal afgevaardigde, die inlichtingen gevraagd heeft, waarom de ten-uitvoer-legging van de wet op de studie-beurzen zoo veel tegenstand ondervindt. Gij weet dat de geestelijkheid, op bepaald bevel van den Paus en de bisschoppen, geweigerd heeft, de titels af te geven, welke onder haar beheer staan. Elke beurs zal dus een proces ten gevolge hebben j en erger nog is bet, dat een regter van de regtbank te Doornik geweigerd heeft, zich aan die wet te onderwerpen. Volgens de constitutie ziju de regters niet afzetbaar, maar negtans is het onmogelijk, dat het gouvernement zulk eene weigering ongestraft kan dulden, en wel van lien, die geroepen zijn het voorbeeld te geven, waar het geldt eerbied te hebben voor de wet. De minister van justitie zal aanstaanden Dingsdag de gevraagde ophelderingen geven, en deze zullen waarschijnlijk aanleiding geven tot een politiek debat, waarmedo het zittingjaar zal eindigen. Op het oogenblik dns dat de verkiezingen moeten plaats heblien, zal men het middel aan de hand geven, om daarop krachtigen invloed te kunnen uitoefeneu. Zoowel liberalen als klerikalen zijn reeds ijverig voor de verkiezingen in de weer. De belangrijkste kandidaturen van laatstgenoemde partij zijn die der heeren Dechamps te Charleroi en van den prins de Chimay te Thuin. Aan laatstgenoemde zal intusschen veel afbreuk worden gedaan door een proces, dat hij heeft gewonnen, en ten gevolge waarvan hij bezitter is geworden van 6000 hectares bosebgrond, die het erfgoed uitmaakten van 15 gemeenten in zijn arrondissement. Het is zeker geenszins verwerpelijk om eigenaar te worden van 6000 h_\taïes gronds, maar ten opzigte der politiek ia het eene slechte aanbeveling bij de gemeenten, welke dieu teu gevolge beroofd :. ji-den van een groot deel harer inkomsten. Dezer dagen heeft de kamer met eenparige stemmen een crediet van 275,000 francs verleend tot dekking der uitgaven , welke ten bphoeve van de begrafenisplegtigheid van wijlen Leopold I zijn gedaan. JNbgtans ontbrak het niet aan scherpe aanmerkingen over sommige rekeningen, die ongelooflijk hoog waren opgevoerd. Met algemeene stemmen werd dan ook besloten, om ze te doen drukken, opdat het publiek zou kunnen oordeelen over de wijze, waarop men misbruik gemaakt heeft van den buiteugewonen toestand. Ik twijfel echter, of deze handelwijze een gunstigen indruk zal maken ; integendeel, dat misbruik maken zal wel steeds geschieden, als de staat verpligt is inderdaad plegtige ceremoniën te organiseren. Elk leverancier tracht daarbij zoo veel te winnen als mogelijk is. De kamer heeft vervolgens beslist, dat het laken, hetwelk bij die gelegenheid voor bet paleis heeft gediend , [onder de armen zal worden verdeeld. Men verzekert mij op de stelligste wijze, dat de heer Frère Orban op zijne laatste reis naar Parijs door het Fransche gouvernement geraadpleegd is over de te nemen maatregelen tot afschaffing van dc gemcente-accijusen. Er zou sprake wezen om ze in Frankryk af te schaffen, met uitzondering der hoofdstad, waar zij eêne netto opbrengst geven van 80 millioen francs.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 30 April. Ter beurze alhier liep heden het gerucht , dat generaal Lamarmora met Garibaldi naar Viadaua nabij Cremona zou vertrokken zijn. Weenen , 30 April. Volgens een beursgerucht heeft Oostenrijk een beroep gedaan op een Europeesch congres. Er liepen tevens geruchten omtrent eene wijziging van het ministerie. De Russische troepen hebben eene voorwaartsche beweging gemaakt in de rigting der grenzen van Oostenrijk. ÏI©rence , 30 April. De militaire kommandant heeft een bevel uitgevaardigd tot oproeping der manschappen, die onbepaald verlof hadden. • Do Italia zegt: » Eenige dagbladen deelen mede, dat het kabinet zou besloten hebben af te treden; wij gelooven dat dit berigt ongegrond is." Florence , 30 April. De Opinione deelt mede, dat het miiilatcrie heeft besloten om bij het parlemout een ontwerp in te dienen, tot vaststelling van financieele maatregelen, die wegens deu tegenwoordigen toestand noodig worden geacht eu waarbij de aanneming van het vorig ontwerp vereischt wordt. Voorts zegt het blad het volgende: In de exceptionneele omstandigheden des rijks hadden de ministers hel raadzaam geoordeeld hnnue portefeuilles ter beschikking van den ministerpresident ie stellen, teu einde eene ministerieele combinatie te vormen, die de koning doelmatiger zou achten. De heer Lamarmora heeft toen den heer Ricasoli gevraagd, of deze zich met de vorming van een kabinet zou willen belasten; doch hierop had de heer Lamarmora ten antwoord gekregen, dat het geschikte tijdstip voor eene nieuwe ministerieele zamenstelling nog niet gekomen was. Dit nu heeft aanleiding gegeven tot het gerucht eener ministerieele crisis. loonden. 30 April. De Times zegt dat het ministerie besloten heeft niet af te treden en dat de heer Gladstone heden avond in het Lagerhuis zal mededeelen , dat de regering aanstaanden Maandag het ontwerp op de verdeeling der kiesdistricten zal jndieneu. Londen . 30 April. Suiker iets vaster; van Havana werd eene lading No. 11% il 24/- en van Cuba eeno lading 4 20 Vi afgedaan, beide voor Engeland. Engelsch geraffd. zeer vast. — Rijst. 3000 ton zeilende verkocht a 10^£ voorNecransie en 10% voor Rangoon en Bassein voor het continent. — Kaneel bragt vorige prijzen op. — Lijnolie flaauw i\,£ 30%. Tarwe vast, met kleine verkoopen. Haver gevraagd. Boter: Friesche 108'-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3510 Runderen, 40 Kalveren, 20,320 Schapen en 380 Varkeus. Voor beste Runderen werd 5/4 ,m voor dito Kalveren 6/2, voor dito Schapen
5/9 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. I_lverpool, 30 April. Katoen \\ d. lager. Heden zijn afgedaan 5000 balen.
---

Beurs van Londen 30 April.
(Slotkoers.) Consols 80% ; Ecuador JN. gecone. l'/_. pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. - ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt. 19%; Grenada Nieuwe —; dito 2 pCt. — j Uitg. —; Portugal 3 pCt. 1853 — ; dito 1856/62 — j Russen 3 pCt. —; dito 18G0 4% pCt. —; dito 5 pCt. 1862 90%; Spanje 3 pCt. —; dito 2_, pCt. — ; dito Passive 25»é ; dito Cert. Coup. 15%; Turken 5 pCt. Kieuwe 3iy2; Venezuela 6 pCt. 1862 —; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 68%; lUinoisShares 7 pCt. 78%.$ Dc bank ontving £ 2K.000 aan goud.
Beurs van Parijs, 30 April. (Slotkoers.) Rente 3 pCt. 65.15; dito 4% pCt. 95.75; Cred. Mob. 545; Fr.-Oostcnr. Spoorw. 317; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2% pCt. —; Italië 13.90; Turken 31.50. Rente 3 pCt. opende op 65.35.
---

Beurs van Madrid, 28 April.
Spanje 3 pCt. 39.10; dito 2',_ pCt. 36.00. JSM. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opaenomen.
Florence, 30 April. De senaat heeft met 75 stemmen tegen 2 de regering magtiging verleend tot bet voorloopig innen der belastingen. Van de grenzen vnn Venetië wordt gemeld, dat aldaar, te beginnen met morgen, dagelijks licht treinen met militairen uit Venetië zullen aankomen. Volgens een gerucht is te Viccnza ecu geheel legercorps vereenigd.
I.onden . 30 April. Do kanselier der schatkist heeft n bet Lagerhuis verklaard , dat de regering in bet votum betredende de reform-bill geene reden ziet. om liare pogingen tot het doen aannemen der bill te staken. Aanstaanden Maandag zal de regering eene bill indienen bot wijziging der kiesdistricten.
Londen , 30 April. (R.-A.) Koffij en Suiker vast. Rijst flaauw. — Schotsch IJzer 80 a 82/-. — Lijnolie £ 37.9/- _38. Talk in loco 47/-, Oct./Dec. 48/6. Voorraad 29,525 vaten. De vorige week werden afgeleverd 1065 vaten.
Berlijn, 30 April. Rogge .3, op levering -13. Raapoli 15 , op lev. 14%.
---


_a , HOOFDAGENTEN !?" 'leze Courant, zijn :te Amsterdam M. M_HOO-fE> .7» *Xn. _ Batavia G. KOLFF & C. - * Gra»e>thage A. VAJJ¥ HOOGSTRATEF- & Xn. — Brussel A. IV. LEBERITE _. Clc. — Antwerpen M>Ul§ LEC.ROS. — Hamburg HAASET.STEIJÏ 4 _ loyjen BEMXY DAVIES& Co., ' («cil Stroct, Strand. — Parijs RA VAS, rue J. J. KonBseavi, 3.
---


BTT_ KENNISGEVING. doen i EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam • ePten: c.,,.j. la afgekondigd de Verordening omtrent het vervoeren en on». °^e" CcM Vleesch in de gemeente Rotterdam, en dat die, SES* in het Gemeenteblad van Rotterdam, onder n°. 16, 'Ji'io '•JShaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen betaling van - centen_ ""erdam, deu 30 April 1866. *. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J , e Secretaris De Burgemeester,_ LZ' NIERSTRASZ. J. F- HOFFMAN.
---

Beurs van Weenen. 30 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 53.50 ; dito 4% pCt. —; N. Ziir. 61.00; Loten 1854 65.00; Bank-Act. 628.00; Noorder-Spoorw. 130.30; Nationale 56.50; Cred.-Act. 119.50; Oostr. Staatsspoorw. 142.60; Wissel op Londen 108.00, Hamburg 80.00, Parijs 43.20; Oostr. Cred.-Loten 96.00; Loten IS6O 67.80; Lcmb.' Spoorw. 146.00; Eng.-Oostenr. Bank 58.00; Lomb. Cern. tpoorw. —.—. Er heerscht ter beurze eene paniek.
---

Beurs van Frankfort, 30 April.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. —; dito Nation. 51 J/g ; Loten 1860 71%; Spanje 3 pCt, —; dito 2% pCt. —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%. Wissel óp Londen 118(4 , Weenen 107. Flaauwe stemming.
---

Beurs van Berïiin. 30 Anrll.
—_-._.___ .—_, ——-,— _ —? ___j (Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 50; dito Nation. 54 ; Russen bij Stieglitz sde Serie 65; dito 6de Serie 82%; dito 5 pCt, 1862 87; dito 3 pCt. 1859 — ; Pru'sF. 4% pCt. 97; Veem. Staten 6 pCt. 1882 74%. De beurs was flaauw gestemd.
---

Beurs van Hamburg, 30 April.
(Slotkoerr.) Russen Nieuwe 3 pCt. 1859 — ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 66%; Spanje 3 pCt. —; Mexico 3 pCt, —; Wissel op 3/m.: Londen 13.03!£ ; Amst. 35.95; Vereinsbank 107%; N.-Duitsche dito 1134. Disconto Flaauwe stemming.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 April.
In de beden gehouden zitting vau- den Gemeenteraad is vastgesteld de verordening omtrent het vervoer en den verkoop van vleesch in do gemeente, die onmiddelijk zal worden afgekondigd. Dit stuk luidt als volgt: Art. 1. Het is verboden, vleesch te vervoeren, te verkoopen, te koop aan te bieden, te koop te stellen o!' rond te venten , of te doen verkoopen, f e koop aanbieden, te koop stellen of rondventen , dat blijkt bedorven te zijn of als schadelijk voor de gezondheid afgekeurd behoort te worden. Art. 2. leder vlees?hverkooper is verpligt, al het vleesch, dat hij in zijn huis , slagt- en bewaarplaats heeft, of binnen de gemeente rondvent of vervoert, aan iederen daartoe door Burgemeester of Wethouders aangestelden deskundige , op diens eerste aanvrage, te vertoonen en dc keuring daarvan toe te laten. Art. 3. Het is verboden, afgekeurd vleesch te verkoopen of zoodanig vleesch iv deu winkel te koop te stellen. Art 4. In deze verordening omvat liet woord vleesch alle deelen van het dier, met uitzondering van huid en hoornen. Art. 5. De overtreding der lepalingen dezer verordening wordt gestraft met cene boete van f 10 en met verbeurdverklaring van het vleesch, waarmede dc overtreding is gepleegd. Art. 6.|De verordening van 15 September 1865 , gewijzigd den 16 November 18*5, verva'.t door de afkondiging dezer verordening. Tevens is vastgesteld cene afzonderlijke verordening, waarbij aan deskundigen, door Burg. en Wetb. tot keuring van vleesch aangesteld , de bevoegdheid wordt verstrekt , om ten allen tijde de woningen en gebouwen der vleeschverkoopcrs, huns ondank», binnen te treden, met inachtneming van dc voorschriften der wet van 31 Aug. 1853 (Staatsblad n . 83). Voorts vèreenigde zich de raad zonder discussien bij acclamatie met het voorstel betreffende het tedrag der wachtgelden er. pensioenen van de ambtenaren bij de plaatselijke belastingen ep voorwerpen van verbruik. Daarna werd eene zitting met gesloten deuren gehouden. Naar aanleiding van het daarin verhandelde werd vervolgens, bij hervatting der openbare zitting, tr't aanmerking der lage bieding in de plaats gehad hebbende veiling van gronden aan den Schiedamsehen Singel, besloten Burg. en Weth. te magtigen de veiling op morgen geen voortgang te doen hebben. In deze zitting 'is ingekomen een nader adres van het bestuur der Rotferdnrhsehe nfdoelJng van de NederlandscJie I ereeniging tot afschaffing van sterken drank. Jf>at bestuur, verklarende niets terug 'te nemen van dc in liet vorig adres aangegeven gronden tot afschaffing ol'inkorting der tams , Jj e. • thans in overweging gegeven om . uit aanmerking dei 1_ epidemie, _ • kermis alhier dit jaar niet te doea plaats.JjeW^i De raad heeft besloten dit punt in de zitting van aanstaanden Donderdag in ovwweging te nemen.
Wij vernemen met genoegen , dat liet aanzienlijk gelal verkochte loten eu het talrijk bezoek der tentoonstelling in de froote Doelezaal, ten voordeele van het Kinder-Zickenliuis, van algemeene belangstelling en goedkeuring getuigen. Ook d-> leerlingen van het Doofstommen-Instituut hebben, daartoe uitgenoodigd , de tentoonstelling bezocht. Het was treilend , de opgewekte stemming dier kleinen te zien bij het bezigtigen van __3. veel wat liunnc aandacht bijzonder gaande maakte, na afloop waarvan één hunner uit aller naam eene hartelijke dankbetuiging uitsprak. Onder de geschenken, ter-verloting sints de laatste dagen ingekomen, verdienen nog genoemd te worden die van de leerlingen der Maatschappij tot aanleering van ambachtenonder de Israëlieten, die zich door keurige bewerking kenmerken. Wij | wenschen de tentoonstelling heden , Dingsdag, den laatsten dag ter bezigtiging, nog een ruim bezoek toe.
De Koninklijke Hollandsche tooneelisten hebben heden avond in den Schouwburg aan de Kruiskade alhier hunne laatste voorstelling gegeven. Nadat bij deze gelegenheid de Markies dé Villemer, van George Sand, ten tooneele was gevoerd, werd door hen aan het Rotterdamsch publiek het » vaarwel tot wedcrziens" toegeroepen, met eene cantate van Gerard J. Spoor, waarin de koren en duo's werden afgewisseld met voordragten van den heer C. R. H. Spoor en mevr. Valois-Sablairolles, gewijd aan de herinnering van het verledene en aan de hoop van later binnen Rotte's veste op nieuw een kunsttempel te zien verrijzen, waarin de weemoed van het scheidensuur moge vervangen worden door de blijmoedige hervatting van de beoefening der kunst, — eene toekomst, die het gezelschap met te meer vertrouwen te gemoet zag, omdat het niet gelooft aan de te dikwijls geopperde beschuldiging «dat de handel de kunst verjaagt," maar veeleer voor haar meent te mogen hopen op de ondersteuning van het publiek eener koopstad als Rotterdam. Na deze ontboezemmg, die met daverende toejuiching werd ontvangen , mogt aan het gezelscliap eene aangename verrassing ten deel vallen. Onmiddelijk daarop verscheen namelijk eene commissie uit een aantal vereerders der kunst ten. tooneele, om van hunne zijdedit afscheid dooreen welgemeend blijk van sympathie te kenmerken. Dit bewijs van hulde, uit albr naam "aangeboden door den beer W. Reese, bestond in een groot prachtig schenkblad, uit satijnhout gewerkt, omzet met een brecden ebbenbouten rand, gemonteerd met zware zilveren haudvatsels en omamem ten, prijkende aan de bovenzijde met de woorden: »Aan de directie van den Kon. Holl. ScJioaicburg , gevestigd te 's Gravenhage," en aan de benedenzijde met het opschrift: -/ Aangeboden door eenige Rotterdamsche kunstminnaars; 30 April 1866." Hierbij was een rijk in marokijn gebonden album gevoegd, inhoudende eene net bewerkte opdragt, benevens de namen der gevers , alle op blaauw satijn iv goud uitgewerkt. Nadat de heer Reese hierbij inzonderheid had herinnerd aan de eerste optreding yan mevr. Valois Sablairolles hier ter stede en de 25jarige feestviering, met verzoek om de uitdrukking van dank en sympathie aan haren echtgenoot over te brengen, werden haar uit den kring des publieks bouquetten toegeworpen, benevens een fraaije krans" waarmede een der leden vau bet gezelschap haar, onder dé oorverdoovende fanfares en toejuichingen, den schedel versierde. Nadat zij in korte maar warme bewoordingen, namens de directie en de leden, daarvoor haren innigen dank had betuigd, klonken andermaal de muzijkale toonen en liet het slotkoor zich hooren, na afloop waarvan nog eenmaal de gordijn moest worden opgehaald , om aan mevr. Valois-Sablairolles op nieuw eene ovatie te brengen, en _ eenige oogenblikken later heerschte diepe stilte in de ledige ruimte, alwaar Melpomene's outervuur voor altoos was uitgedoofd.
Dc heer D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Dcltt, houdt zich thans bezig met de zamenstelling eener MecJianische Technologie, ten dienste van het middelbaar onderwijs , waarvan het eerste gedeelte thans bij de uitgevers .T. Noorduijn en Zoon , to Gorinchem , in het licht is verschenen. Dit gedeelte handelt over de metalen, het glas en aardewerk, benevens het hout, waarna in het tweede gedeelte zullen worden opgenomen : het papier, de boek-, plaat- en steeudrukkerij, bont en behangselpapiei-, het spinnen der vezelstoffen en de beschrijving van eenige graan- en oliemolens. Gaarne vestigen wij daarop de aandacht; doch wij meenen den belangstellenden hierbij vooral te moeten wijzen op het voorberigt en op de inleiding, teneinde zij zich met het eigenaardig standpunt van den schrijver vertrouwd maken, eer zij hem in den loop zijner mededeelingen volgen. Ofschoon hij tocli, met het oog op de wet op het middelbaar onderwijs , het werk bestemt voor de Polytechnische school, zoowel als voor de hoogere burger- en burger-dagscholen', erkent hij zelf dat het voor de eerste eer te weinig dante veel en daarentegen voor de burgerscholen zeker te veel"geeft, terwijl het voor de docenten, die nog gedeeltelijk de zaak moeten bestuderen, welligt onvoldoende zal zijn. Neemt men nu in aanmerking dat hij het bovendien noemt een leerboek voor fabriekanten en industriëelen, dan rijst alligt de vraag, of in dit alles gecne contradictie ligt, waardoor het twijfelachtig wordt wie nu toch wel iets aan het boek heeft. En toch dat onderling tegenstrijdige verdwijnt, zoodra men ziet op welke wijze hij zich voorstelt dat het moet gebruikt worden, opdat het tekortkomende voor de eene inrigting van onderwijs aangevuld en er voor de andere uit het veel gegevene eene goed practische keuze gedaan kan worden, verbonden met aanschouwelijke voorstelling in fabrieken eu werkplaatsen , voor zoover de woonplaats van den lezer of leerling daartoe gelegenheid geeft. Langs dien weg wordt het duidelijk, dat de schrijver niet ten onregte verklaart, geschreven te hebben voor docenten, voor fabriekanten voor jongelingen die de school verlaten hebben en in 't algemeen voor lezers, die niet bij elke voorkomende zwarigheid inlichting kunnen vragen. Dit op deu voorgrond plaatsende, laat het zich aanzien dat het werk voor menigeen van groot nut zal zijn. Wat voorts de uitvoering van het werk betreft, deze is zeer goed en vooral zijn de houtgravures uitmuutend. Alleen is het jammer, dat het bij zulk eene massa van bijzonderbeden aan een bladwijzer ontbreekt, die vermoedelijk toch bij het tweede gedeelte wel zal volgen. (Zie verder advertentie.)
Naar men verneemt, zal dit jaar, wegens de heersohende reeziekte, door de Holland-scJie Maatschappij van Landbouw geene algemeene tentoonstelling van landbouw en veeteelt geliouden worden. Bij gelegenheid der algemeene vergadering dier maatschappij die in de maaud September e. k. te 's Gravenhage zal ïITZ * _>-¦"'-. al dool' die maatschappij onder dc naburige gemeente Rijswijk ecu internationale wedstrijd van ploegers, zoo _Z. tlTV °?.. Tt ais ,net Ploe«?en door paarden getrokken , en onderri" . lmg,.™' Paarden worden gehouden Zij wij wel nr™m'_ ." CClt de afdeeling 's Gravenhage en omstreken het £__?£_ e7t,.? Ce,U? tentooü9^ling van pluimgedierte, bloemge-7e7*LnlïneZ ]\lm' te '* Gniv.nhag_ , omtrent den tijd dezei algemeene vergadering, reeds aangekondigd.
April jl. van den Pyraeus naar wT fU T, !? L"-" eiland Salamis vertrokken, om 0» die .1° "^«d gelegen zeer geschikte plaats de oefeningetje.™, mt^g-1h... en de draagbar, vuurwapenen te honden. ZoX den^sten .oÏen.mOU gCTe jn eU dC X'eU Napels ver" Den 16den April was Z. M. do koniug vau O-,.; _ i . aan boord van een Grieksch stoomjagt en onder de eebruikebite eerbewijzen en saluten van de ter reede liggende oorWsschen. n nit den Pyraeu3 vertrokken tot het doen van een loet in w westelijk gedeelte van Griekenland. s u nCT Den 19den April had men de tijding vernomen van den aanslag op het leven ven Z. M. den keizer vaa Rusland. Door bet doen van saluten en door het vlaggen gaven de in den Pyraeus lig. gende oorlogsschepen — waaronder ook een Russisch fregat hunne vreugde te kennen, dat het leven van den czaar bij die gelegenheid is gespaard gebleven.
De minister vau binnenl. zaken , overwegende dat eene wijziging noodzakelijk is in den loop der lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van bovengenoemde beschikking aldus gewijzigd wordt: Van het strand der Noordzee, van het punt waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- en Zuid-Holland uitkomt , langs die grensscheiding en de grensscheiding tusschen Noord-Holland en Utrecht, tot aan de Zuiderzee; verder oostwaarts langs de kust der Zuiderzee tot aan den Laaksclicn duiker. Van daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht), ten westen van de Laaksche kade tot do Tolboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosteroever van de Laak volgende, tot den Zuidcrzeeschen straatweg. Van daar m zuidwestelijke rigting, den noord- en westkant van den berm van voormelden straatweg tot den Koedijkerweg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. Dan noordwaarts den oostelijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten oostelijken binnenweg. Dezen binnenweg in oostelijke rigting, dea zuiderberm tot de Korlaardersteeg, dan zuidwaarts den westelijken berm van die steeg tot de Esvclderbeek, ten zuiden en oosten van de schuur en het echaapshok van Vinkelaar tot op voormelden binnenweg, den westerberm volgende. Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallenbroekscbe brug over de Vlierbeek. Van hier tot den Emelaarschen weg, den westelijken berm, langs de westelijke sloot over de heidekamp van G. vaaEsveld, tot den straatweg van Amersfoort naar Barneveld. Den straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberm tot het Kerkpad. Dit pad zuidwaarts, den westerberm tot het pad, loopende naar de Schaffelaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting', den westerberm tot den zandweg. [Deze zuidwestwaarts, den westerberm tot de Glindhorst, en van daarliet voetpad, den westerberm tot den Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts den noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de Tabaksteeg, den westerberm , tot de Smidssteeg, noorderberm. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het hek van Wittenberg. Nu zuidelijk om het huis, erf en tuin van Wittenberg, den westelijken berm tot den rijweg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberm, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot aan de Polschesteeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorderberm), Nu den Liuiedijk, zuidwestelijken bemi tot de Broekerburg. Van hier oostwaarts, zuiderberm , naar de Bruinhorst, eu van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostelijken berm. Verder den Holleweg bij den tol op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting , den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken berm tot het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberm , tot den eersten zandweg, zuidwestwaarts. Deze in westelijke rigting, nooderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg iu zuidelijke rigting, den westerberm tot den grenspaal der provinciën Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuid-westerboord van de Grift tot aan Kruiponder. Van hier om Kruip-onder tot den Krommen Eemwal, den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken bermtotdeZijdvang. De Zijdvang volgende , over den straatweg van de Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschea afweg, en van dezen, den Noorder- en Westerberm tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over in zuidelijke rigting tot de Westerbermsloot en deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier de Rhijn. Eene tweede lijn loopt, enz. Blijkens eene circulaire van het departement van financiën in Noorwegen is de invoer aldaar vergund van huiden, hoorns en wol, afkomstig van overzeesche landen , indien die artikelen in Nederlandsche havens slechts zijn doorgevoerd, mits dit laatste blijke uit eene verklaring, hetzij van «en Noorweegschen consul, hetzij van de ambtenaren der in- uitgaande regten, hetzij van een makelaar, hetzij eindelijk uit eene verklaring, ter losplaatse onder eede afgelegd door de bemanning of de voornaamsten van het scheepsvolk. Een bewijs van oorsprong wordt niet gevorderd wanneer de herkomst van overzeesche landen genoegzaam blijkt. In de vrije stad Lubeck is het verbod van invoer van vee enz. uitgestrekt tot hooi en stroo. - (St.-Ct.) Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken zijn op hun verzoek, de telegrafisten jhr. A. J. B. H. Nahuysen B. Selleger eervol uit 's rijks dienst ontslagen. Bij ministerieele beschikking is aan J. J. Waltheer en Cie., te Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Gorinchem en Middelburg. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 20, door een onbekende ouder letter E. (postmerk Oude Tonge) tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. De Staatsbladen nos. 57 tot en met 64, bevatten de wetten van den lOden April 1866, tot afwijking van den regel, gesteld bij art. 241 der gemeentewet, betreffende de heffing van plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeenten Petten, Purmcrend, Ransdorp, Terschelling, Urk, Vlieland, Zaandam eu Middelburg. Z. M. heeft benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Medemblik mr. M. A. H. Onderwater, adv. te Dordrecht; toj regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Saeek, mr. M. Bakker , adv. aldaar en burgem. der gem. Wijmbritseradcel, en den 2den luit. bij het corps mariniers M. R. E. Aha bevorderd tot lstenluit. Z. M. heeft A. Tettermann erkend en toegelaten als vice-csnsul van Rusland te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan ; overgeplaatst in hunnen rang, bij het reg. gren. en jagers: de Iste luits. A. M. van Rouverog van Nieuwaal van het 2de en H. J. G. Benschop van het 6de, den laten luit.-adj. J. A. Joclmns van het 4de en de Iste luit. G. Clockener Brousson van het 8ste, H. G. Meuskens van het 3de, J. C. van Meegen van het Iste, D. J. H. N. den Beer Poortugael van het 4de, en W. F. ö. L. van Son van het Iste en W. J. Scheltus van het 6de reg. inf. -, voorts aan den gewezen binnenloods op' bet Groot Noordhollandsch kanaal P. Zinjewel of Sinjewel, toegekend een pensioen van f 280. 'it. M. heeft bepaald dat in dit jaar de bij art. 20 vau het regl. voor het Kon. Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eind-examen deiadelborsten 2de kl., bij dat instituut zal bestaan uit: J. M. Obreen, president der commissie tot het examineren der zeeofficieren, enz., als voorzitter, den kapitein-luit. ter zee C. J. Damme, lsten officier op het wachtschip te Willemsoord, A. Schotborgh en A. W. de Ruyter van Sleveninck, beiden nonaetief, en den luit. ter zee Iste kl. J. L. Nierstrasz, lid deicommissie tot het examineren van zee-officicren, enz., als leden. *'s Gravenhage, 30 April. Vrijdag 11. heeft Z. M. de koning audiëntie verleend aan vele hoofd- en verdere officieren van het leger, die laatstelijk gepeusionneerd of bevorderd zijn. — Heden middag werd door Z. K. H. den prins van Oranje, vóór HD. vertrek naar Parijs, dat morgen vroegtijdig zal plaats hebben, aan eenige genoodigden eeu afseheidsdiner aangeboden. Hoe lang Z. K. H. aldaar zal verblijven, is nog onbepaald. — H. M. de koningin heeft gisteren den abt. Liszt in een bijzonder gehoor ontvangen. — Gisteren morgen heeft er, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den keizer aller Russen, in de Grieksche kapel alhier, een plegtig Te Deum plaats gehad , dat door al de Russische onderdanen en den heer Stofregen, consul-generaal van Rusland te Amsterdam, werd bijgewoond. Bij gelegenheid van dien verjaardag hebben de leden van het corps diplomatique en vele aanzienlijken bij den Russischen gezant, den generaal Mausouroff, officieële bezoeken gebragt.
— De baron de Mohl, gezant van Z. D. H. den groothertog van Baden, is in de residentie aangekomen, ten einde aan Z. M. den koning zijne brieven van terugroeping als gezant bj) het Nederl. hof aan te bieden. — De hoofdbestuurder van het museum Meermanns-Weslreenianum heeft bekend gemaakt, dat gezegd museum , te beginnen jnet de maand Mei aanstaande, tot nadere aankondiging zal gesloten zijn wegens verbouwing. — Gisteren heeft in de Evangelisch Luth. kerk alhier de nieuw beroepen leeraar ds. Heije ziju dienstwerk aanvaard met eene leerrede over 1 Cor. III: 11 en 10S. — In verband met de plaats gehad hebbende promotie bij bet wapen der art. vernemen wij , dat het bevel over de gedurende dezen zomer in dc vlakte te Waalsdorp te kamperen artill. troepen is opgedragen aan den luit.-kol. J. W. G. Pels Rijeken, van het 3de reg. vest.-artill., waarvan de luit.-kol. jhr. Gevers Deijnoot, ten gevolge zijner overplaatsing bij de veld-artilb, is ontheven. — Heden heeft ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats gehad van het vernieuwen van de brug over de Hooikade en het metselen van een kaaimuur aldaar. Daarvoor waren vijf inschrijvings-biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer K. Moshouwer, alhier, voor de som van ƒ 8235, Daarna is aanbesteed het bouwen van cene bewaarschool met onderwijzerswoniug, op het terrein in de Hekkelaan alhier, waarvoor negen inschrijvingsbiljetten waren ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. M. van Vianen, alhier, voor de som van ƒ 15,965. —Do hooge raad, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in zake: I°. vrouwe M. C. C. M. Lexau van Rijsterborgh c. s., eischers contra den commissaris des konings in Zuid- Holland , verweerder, en tegen jhr. mr. W. de Brauw, medeverweerder , betreffende de outeigening ten algemeenen nutte tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. De hooge raad heeft het vonnis der regtbank alhier van 20 Maart vernietigd , alleen voor zoo ver betreft het punt, dat dio regtbank bij de berekening der schadeloosstelling geen acht heeft geslagen of de mindere waarde, welke voor de niet-outeigende goederen het noodzakelijk gevolg van het gevaar voor inschuring of afneming is. De raad heeft de zaak naar dezelfde regtbank teruggewezen , om haar, mot inachtneming van 's raads arrest, ten deze op nieuw te behandelen en af te doen; 2°. Jhr. mr. W. de Brauw, eischer, tegen den commissaris des konings in Zuid- Holland, verweerder , en tegen vrouwe M. C. C. M. Lezau van Rijsterborgh c. s., medeverweerders. De raad heeft in deze ook, op denzelfden grond als bij n°. 1 , het vonnis der regtbank vernietigd en de zaak naar de regtbank teruggewezen, ten einde nopens bovengemeld punt eene beslissing te nemen; 3°. de commissaris des konings in Zuid-Holland, eischer, tegen jhr. mr. W. de Brauw qq., verweerder, en tegen M. OC. M. Lexau van Rijsterborgh. De raad heeft ten aanzien van dit beroep de middelen ongegrond geacht en het beroep alzoo verworpen. Amsterdam ,29 April. Het Deutsclie Turnvere'm gaf gisteren avond in het Paleis voor Volksvlijt een feest, ter bijwoning waarvan een meer dan talrijk publiek was opgekomen. De opene plek in het midden der zaal was voor de werkzaamheden der Turners bestemd, terwijl om die ruimte stoelen voor de toeschouwers stonden geschaard. Aan de uitnoodiging, tot verschillende gymnastie-vereenigingen gerigt, om aan deze feestviering deel te nemen, was gevolg gegeven door de Amsterdamsche Ggmnastiek Vereeniging Lgkurgv,s, Olgmpia , de Onderwijzers-Gymnastiek Vereeniging en Sparta, allen te Amsterdam; het Deutsche Turnverein, de Turnclub, de Hoop en de Rott.rdamsche Turnclub , van Rotterdam , en Olgmpia, van Utrecht; zoodat het getal medewerkenden p. m. 200 bedroeg. De werkzaamheden werden voorafgegaan door eene aanspraak van den president van het Turnverein. Daarna namen de gewone werkzaamheden een aanvang, waarbij de naauwkeurigheid, waarmede de verschillende oefeningen door een zoo groot aantal jonge lieden werden uitgevoerd, stof gaf tot toejuichingen, terwijl de eene of andere manoeuvre somtijds aanleiding gaf tot een hartelijk lagchen. Het tweede deel werd geopend door eenige oefeningen in het schermen, enz., waarbij de Scherm- en Ggmnastie- Vereeniging van 'sGravenhage medewerkte. Het feest, dat door muziek werd opgeluisterd, liep ten ongeveer elf ure in goede ordeeu tot algemeene tevredenheid af. Den vorigen avond had het Deutsche Turnverein een bewijs geleverd, dat het voor de oefening van het ligchaam die van den geest niet verwaarloost. In het lokaal de Vereeniging gaf het eene muziekale uitvoering. Amsterdam , 30 April. De commissie uit hef comité, dat zich belast had met de aanbieding van een adres van hulde en dank van de ingezetenen dezer stad aan den aftredenden burgemeester , is heden ten één ure bij Z. E. A. ten gehoore toegelaten. Deze commissie bestond uit de HH. mr. I. J. Rochussen, C. P. van Eeghen, Josua van Bik, dr. O C. van Hee3, J. A. Alberdingk Thijm , mr. J. W. Tydeman , mr. W. van der Vliet, P. L. Dubourcq , P. C. van Vlissingen en T. M. C. Asser. De heer Rochussen heeft met ceno korte toespraak het adres voorgelezen , waarop door den aftredenden burgemeester in hartelijke en welsprekende taal is geantwoord. *Belft, 30 April. Binnen eenige dagen zal de railweg tusschen hier en 's Gravenhage gereed zijn; met het leggen der rails is tusschen Rijswijk en de residentie een groot aantal werklieden bezig. * * Belft , 30 April. De kapitein F. M. Collard, van het le regiment vesting-artillerie, gedetacheerd bij de stapel- en constructie magazijnen alhier , is in rang bij den staf van dat wapen overgeplaatst en benoemd tot hoofdopziener in de constructiewerkplaatsen. De kapitein der artillerie C. C. H. Kraüenhofl' van .de . Leur, hoofd der keurings-commissie bij gemelde magazijnen , i. in rang overgeplaatst bij bet le regimeut vesting-artillerie alhier en daarbij tot instructeur benoemd; zijnde de kapitein F. F. Roellaard vau Tuyl, instructeur bij gemeld corps, eervol uit die functiën ontheven en in rang overgeplaatst bij het 2e regiment vesting-artillerie. De le luitenant A. van Kerkwijk, van het 3e regiment vesting-artillerie , gedetacheerd bij do stapelen constructie-magazijnen, is in rang overgeplaatst bij het departement van oorlog, om bij het bureau der artillerie aldaar werkzaam te zijn. — Het éénjarig onderhoud der militaire gebouwen te Schoonhoven is door het departement van oorlog toegewezen aan J. A. van der Straaten, als minste inschrijver, voor de'som van ƒ 2000. * Heenvliet , 30 April. • Sedert ons berigt van gisteren , zijn er bij den bouwman C. Pille alhier , weder negen stuks vee aangetast, en een overleden; alzoo in het geheel aangetast achttien stuks en overleden 3 stuks. * * Arnhem . 28 April. De esamens , die gedurende deu tijd van ruim drie eu een halve weck door de provinciale commissie van onderwijs alhier vau de adspirant-onderwijzers en onderwijzeressen zijn afgenomen en heden zijn geëindigd, hebben den navolgenden uitslag gehad : Er zijn 24 voor hoofdonderwijzer geëxamineerd en daarvan 13 toegelaten; 4 hoofdonderwijzeressen, waarvan 4 toeg.; 37 hulponderwijzers, waarvan 20 toeg.; 22 hulponderwijzeressen, 15 toeg.; 16 onderwijzers voor de Fransche taal, 6 toeg.; 17 onderwijzeressen voor de Fransche taal, 17 toeg.; 5 onderwijzers voor de Hoogd. taal, 3 toeg.; 11 onderwijzeressen voor de Hoogd. taal, 9 toeg.; 5 onderwijzers voor de Eng. taal, 5 toeg.; 11 onderwijzeressen voor de Eng. taal, 11 toeg.; 12 ondenvijzers voor de wisk., 7 toeg.; 5 onderwijzers voor de gymnastiek, -3 toeg.; 2 onderwijzers voor het teekenen, 2 toeg.; 10 onderwijzeressen voor de handw., 8 toegelaten. * * Zutphen , 30 April. Bij het corps pontonniers alhier zijn iv rang overgeplaatst de kapitein jhr. H. J T. van der Wijck en de 2e luit. B. Reiger, van het 3e reg. vesting-artillerie.
---

