De adressen uit Batavia, Soerabaija en Samaraug over de Cultuurwet.
l-öe titel: -Stemmen uit Indië over de cultuurwet", waaronder s mdressen uit Soerabaija en Batavia zijn afgedrukt, en die van il Adressen uit Samarang over de cultuurwet", geven den inhoud \, Stukken °"J»ist terug. Niet de cultuurwet wordt daarin oordeeld, maar alleen en uitsluitend het belang der suiker - ||y l, 'a verband tot sommige bepalingen der cultuurwet. __ó rgt diei' stu!ckeu on 9 duidelijk: «Het geldt hier niet," m , Zen WIJ daarin, „een afkeurend votum uit te spreken over tf» d •'U .I"UrWet w algemeenen zin, maar alleen om do zaak '.mcd er"cultuur te redden van den wissen ondergang, waar- Lf'° ,WoVdt bcdrci_d, wordt het ontwerp onveranderd n" lot wet verheven " tt • . •fedline al l 13 a """'der eene misleidende voorin Jwa 'dt * ,eoasei'vntieve>i zegevierend uitroepen : « Zietdaar __..]__ i*,v' tCgeU de c«ltuurwet verzet." Neen! het zijn f *",ne i i 6n b^ng3tellenden in de suiker-cultuur, die, ¥» aanbieden f"*"B'™8'™ CT d<™ wordt bedreigd, de adres¦_Be__nt;_ . "overweegt nu eens de consequentie dier con- Q T 6 T^ Gelooft6elKm. dan is het alleen belangzucht, ï.knl,: ,UUtWet VVÜ doordrii™n. Ve vrije arbeid, die voor I Nats «tr^kk 6Cerd WOrdt' moet, zoo declameren zij steeds, ti fememe '°m lle™ oan de heDzucnt vall partikuliere onjl 'erdaeht i™ everen- Zij maken de voorstanders der wet '* öelaii ' . WMeu ZÜ fortuinzoekers, welke slechts hun eigen tvijdg 'ten te beTol'deren, hoewel onder de honderden, die tau'wl-_r°°P eenH meilsehlieveilde behandeling van den Javaan, | kit We. 6én £evouden Wol-dt, die ondernemer is op Java of _ *_e-_re °ndemenimS wi' oprigten. Maar als de direct belang| uj. " de su.ker-industrie vertoogen inleveren tegen bejj hoet^' W6lkC Zij" meeuen dftt "u»ao industrie benadeelt, dan J'Kaat' l 'e°mieU &U abBolute waar"eid gelden; dan is dat de 'Wiek S° Waarheid' die spiekt; dan kan die taal zelfs niet |[»oIV . ï eUV'g et uitvloeisel zgn van de eenzijdige beschouwing, i fe,., gevolg is der ZUcht tot bevordering vau eigen welzijn. '. he l °118' dat wij de adressanten verdacht zouden maken van het f ief 'eiang aan eigen welvaart te willen opofferen. Wij houden (1 oei jUU Z!, C iu3muatièn en strijden niet met zulke wapens. Ons pftB_' f- U°m °P de kunstenarijen te wijzen, waarmede de -^dt-'m"1 hCt PUbUek iraehten op het dwaalspoor te brengen. ?a. i-., , , wmisterie overeenstemt, vervolgen zij met de *Jr««jKste scheldwoorden *„»_.-! ¦• _ l- . i_i . i • Avl '¦ """raen, terwijl zy de liefelijkste benamingen _&t 'e!Jendst* buigingen over hebben voor hen, die zich tegen vf ministerie Terzetten, al doen dezen het uit geheel andere bef «en dan zij a.lven. Het is de bekende manoeuvre, sedert T ptredmg van het ministerie Thobbecke in praktijk gebragt, wat oppositie k.et t„ zamen te Tercenlgen, ten einde het m a *? d°en baz'iriJÏ£ea. onder voorbehoud van later onderling «TV*11 • tC strijden of' geliJk iv 1853 plaats greep, als de 'e eJeTat'CVe l>aiU,i Sterk ®ew>eê ia' zich alleen den buit toe ''.'•Wn TCn de boiltlgeilooten, &ie zich tot werktuigen hebben 1. GaafbrUi,kea'tebe3P°tten. JfJJava -B'J adressen na, dau ontvangt gij uit de drie steden van I% w vcrscbillende iwlFiezen. De adressanten yan Soerab ''j de T*\ 10U het beboud &tr tusschenkomst van de regering 11 "Hö81. er'cultuur eu keuren de «itgifte der woeste gi-ouden 'easchte- VOO-1' " Jttl"eilaf- Een deel derfed^ssanten uit Batavia ,i: " "le su'k BSe S het beboud "ler tusschenkomst ra» de regering '1 **.'i val ""Cultuur' maar keurt de uitgifte in erfpacht voo? 99 r/.«ele verfanWOeBte groudcu ëocd. terwijl cm ander deel eene '''.''"'ginw van R 'inmer vau koophandel en de haadelsyer'Sl de "suiker-i Bra"e ZÜU tegen de tusschenkomst der regering lüüWat «le part_kulilne en tegm ecne en<ll^tc- Haar verlangen 'eigendom knunl0" Taa deu Javaan en van het gouvernement iifa meeniug uit li«r^TkriJeeU' De B«ikeï-kdustrie im »aar f- P'^eu, door haar iv 4» Beuwo°rdigen on zekeren toestand gered Ha t. '_.i ™i 21'legenheid te stellen individueel eigen- te erlangen (2). '"'daar den strijd op Jüva __!••_.,,. _ , . *den • _ _ ' gcilJk z)j i»er te lande wordt ge, ven • voorstanders en tegenstand _ - u .ii . . '«iklb. „ ' a uacauders vanhttc-ultnurstelsel tegen De een verlangt het hehoud , - de audeHiet vcr_\l ] Xetmeuv Bataviaasch Handelsblad zegt van die adressen.- „ Ll\ eenie e" VemWeg het h'^grijkste der in den bun- W stemmen nit Indie vervatte stukken is de memorie A . d,* "an kooP/iaMhl te Soerabaija aan Z. Exc. 1 ... (^,^rneur.generaal. D*ts memorie heeft geen ver<& •¦ de w*™* C"'paHiJdi-'>heid ™or zich, wanneer men bety •• inT . Udmater **>*<"¦ "ls.geldschieters bij de suiker«l - y^* zijn betren. Kun leUng eiscM der7taUe 1 ¦ heil \ lo°^ende contract™ met. de tegenwoordige regt- Bjj. ,„0 nien «"**» verlengd , zoo mogelijk op voordeeliger * .^wdmt. Al ware het zonneklaar dat de suiker¦• verl C d°°r vr"Vheid Van arheid en tewMUing, „i? onden met uitbesteding , bevorderd worden zoude, '6' Jk „ ( ZOu d*e regeling in de meeste gevallen toch strekken atr*i Ooi n^deele van dê dier memorie." Jf ieoord "l¦ adreuanten houden zich hoofdzakelijk aan ele il/, i.^ e'lvng dtr cultuurwet in verband tot de suiker- Bil 'naustrie „_u „ . o«- / •' • " ' ze99en ZV < " wenscJien wij als onze " ben "TK</ UU U Spreien ' da* Wii niet inst<>™nen met i die alleen in bestendiging van den toestand, door 1 .i. cv^nrsteUel in het leven geroepen , Jieil voor de toe_,. zien. Dat de geaardheid der inlandsche bevol-1 „ i soadanig zoud# zijn, dat, ook zoo haar oeconomi¦4s „i. onland verbeterd wordt, zonder dwang hare voort_ ing ter naauwernood in hare ngodsfikslijTce bejioef•. "(. »"" eoorzie>l. dat, om Java op ruime scjiaa't yoo'f lï' / 'd '"r°pen-he industrie toegankelijk te maken, bij voort-e^, , '"-'¦' dwang lof arbeid het j'.'üff. middel zoude zijn, " «*«*>» wij niet aannemen," " ('
laten van het stelsel. De een staat met vuur de uitgifte in erfpacht der woeste gronden voor, — de ander keurt het af. Kan de regering, kan de vertegenwoordiging op die lijnregt tegenover elkander staande adressen afgaan? Dc adressen leeren inderdaad niets nieuws, en toch —er valt iets uit te leeren. De adressanten uit Soerabaija en Batavia verlangen het behoud der tusschenkomst van de regering bij de suiker-cultuur. Intusschen wordt, ook al is de wet aangenomen , die tusschenkomst nog voor een geruimen tijd verleend. Kort geleden zijn de contracten voor twintig jaren hernieuwd, en zoo Jang die contraeten nog loopen, blijft de regering ook na de aanneming der wet de tusschenkomst verleenen, waartoe zij zich verbonden heeft. De kamers van koophandel van Batavia en Soerabaija willen echter nu roeds bepaald hebben, dat ook over jaren, als de contraeten afgeloopen zullen zijn, niet slechts die tusschenkomst zal worden behouden, maar ook de contracten niet zullen uitbesteed worden. Die eisch moge in het belang zijn der suikercontracten en hunne geldschieters , maar op billijkheid steunt hij niet. Als de contracten afgeloopen zijn, houdt het contract op, en heeft de contractant geen regt meer op de tusschenkomst der re. ering. In allen geval is er een ruime tijd van overgang, waarin men de wettelijke bepalingen kan zien werken. Zijn zij werkelijk zoo verderfelijk als die adressanten beweren , dan zal dit blijken, niet bij de bestaande contracten , voor welke de tusschenkomst deiregering behouden blijft, maar bij andere inrigtingen, en dan zal er tijd genoeg zijn vódr den afloop der contracten, om de bepalingen ten dien aanzien te herzien. Eene tweede opmerking geldt de vraag naar eeno parlementaire enqnête over de suiker-cultuur. Tot nu toe hoorde men steeds de bitterste klagten over die cultuur. Geen jaar langer kon de tegenwoordige suikerregeling behouden blijven, wilde men de geheele industrie niet aan een wissen ondergang bloot stellen. Met den meesten aandrang werd onmiddelijke hulp gevorderd. Thans daarentegen wordt, nadat eene enquête door de regering ingesteld is , die jaren heeft geduurd en wagenvrachten met rapporten heeft opgeleverd, eene nieuwe enquête verlangd, gedurende welke alles in statu quo moet blijven, en waaruit weder nieuwe vrachten met rapporten zullen voortvloeijeu , welke onderzocht en nagegaan moeten worden. Als de suikerindustrie wachten kan naar den uitslag van zulk een onderzoek, dau kon zij toch niet in een toestand verkeeren, waarin dadelijke hulp noodzakelijk is j dan blijkt het dat in de klagten tot nu toe aangeheven, veel overdrijving heeft geheerscht, en men al wut er geschreven en gezegd is niet zoo a la lettre kan opnemen ; maar dit geeft dan ook geen vertrouwen in de adressanten , dié nu op nieuw klagten in eene andere rigting doen hooren. Men lette eindelijk op het verschil tusschen het stelsel der adressanten van Batavia èn Soerabaija eu dat der adressanten van fjamarang omtrent de voorschotten. De eersten verlangen ook hier tusschenkomst der regering, dat is dwang; de laatsten slechts verbeterde regtspleging. Wij twijfelen niet, of aan het verlangen der Samarangsche kamer van koophandel zal ten dien aanzien worden voldaan. Maar als deze ook onteigening van gronden voor de suiker-cultuur verlangt, dan gelooven wij niet, dat die wenseh kan worden ingewilligd. Het regerings-reglement kent toch slechts pnteigeuing ten algemeenen nutte, en het belang der suikerfabriekanten moge, wij geven dit gaarne toe, zeer gewigtig zijn, het is en blijft toch slechts hg» bplang eener bijzondere industrie en kan dus geen algemeen nut genoemd word. n. De Indische adressen hebben ons niets meer geleerd dan wat wij wisten , dat namelijk ook in Indië vóór- en.tegenstanders van het cultuii^tels/?l zijn en men het ook daar over de middelen, om de suiker-industrie te verheffen niet eens is. Men kan er ook uit opmaken, dat h. t eigenbelang oyeraj gpjijkelijk werkt. Zóó hebben diezelfde adressanten, uit Batavia, tQeu het Jfndische ta* rief aan de orde was, alle prgteoti. bestreden en het leunen der Twcntsclie fabriekanten op de regering hoogelijk afgekeurd, evenzeui' als de dilferentieele regten op de suiker; maar nu het de Buiker-industrie betreft, waarin zij zelven belanghebbenden zijn, nu is er geen heil te vinden dan in de hulp der regering, nu leunen zij zelven zoo gaarne op haar arm. Het is altijd hetzelfde : vous êtes orfèvre, Mr. Josse.
---

Algemen Duerzigt. Rotterdam 29 April.
Zijn wij thans aan deu vooravond van een bloedig drama, qf laten twee staten, wier onderlinge wrok door den vrede van VilJafranea veeleer aangewakkerd dan verminderd is, slechts liet wapengekletter hooren, om Europa weer een wijle in noodelooze onrust en spanning te brengen ? De hemel weet het; maar er doen zich verschijnselen voor, die zelfs het meest verklaardeoptin.is,).£ ps)} het wankelen moeten brengen. Terwijl Oostemijk in het conflict met Prjiigsen de sympathie van geheel Europa had en tevens zoo behendig "heeft s?.etftn te manoeuvreren, dat de Pruissische regering, wilde zij niettoonen den öbriogi? tcmtp.'.ixte willen, het voorstel tot ontwapening aannemen moest, begaat het tl).ans in Venetië een kolossalen misslag, die onwillekeurig aan de onveïkla. fba,'e *out Tav. 1859 herinnert, toen het den oorlog provoceerde. 19 hit pipt blindheid geslagen, dat het zulke geduchte toerustingen in Venetië maakt, die thans niet meer geloochend kunuen worden, en waartegen de argumer^ati^, dat zij slechts van defensieven aard zijn, niets vermag ?. W eet'het 'niet cjlaj; ffien in Italië slechts oorlog verlangt, mits die onder gunstige omstandigheden plaats heeft, en dat het thans op goeden weg is, die gunstige omstandigheden Italië aan te bieden? De generaal La Marmora heeft bérej'ds aan Itali/fi vertegenwoordigers in het buitenland .eene circulaire gezonden, yaat;^ hij uiteenzet, dat Italië aan niets dan aan dg vreedzame ontwikkeling pn bgyestir ging van ziju binnenlansohen toestand dacht, en zelfs bij lipt conüict tusschen Pruissen en Oostenrijk deze taak niet uit het oog verloren heeft, toen het door Oostenrijks krijgstoerustingen onverwachts daarin gestoord werd. Wel beweert bet Weener kabinet , dat het daartoe genoopt is ten gevolge van Italie's militaire mapifegglegj njaa? c]it argument kan volstrekt geen ingang vinden, daar de regering nopi) troepen gEConc.iit.i-t.erLJ, uoph dp, WtgiH.fi, noch een enkelen verlofgA'nge. opgeroepen heeft, en dp land- pu zeemagt op den voet van vrede gebleven zijn. Tegenover de bedreiging nu , die in Oostenrijks ongemotiveerde krijgstoerustingen opgesloten ligt — de minister wijst o. a. op het feit, dat het transport van goederen op het Venetiaansch spoorwegnet gesehorst is , ten einde dien weg beschikbaar te houden voor het vervoer van militairen — tegenover die bedreiging moet Italië op zijne hoede zijn. Het zal dus al die militaire maatregelen nemen, welke de veiligheid des lands vordert, en beginnen met de versterking der land- en zeemagt. Ten slotte doet de minister nogmaals uitkomen , dat Italië slechts overgaat tot datgeen, waartoe het door Oostenrijk gedwongen wordt. Uit Weenen wordt voorts gemeld, dat de voertien grensregimenteu infanterie elk met twee bataillons vermeerder, zijn geworden , een bewijs, dat de berigten omtrent Oostenrijks groote toerustingen niet alleen van Italie's zijde komen. De VstdeutscJie Rost waarschuwt de Oostenrijksche regering en geeft haar dringend den raad, om vooral naauwkeurige berigten in te winnen, of Italië inderdaad wel zulke toerustingen gemaakt heeft, dat Oostenrijk geregtvaardigd is door zijn leger in Venetië op den voet van oorlog te brengen. Het blad zegt verder dat het zich geen aanval van Italië kan denken zonder in gemeenschap met Pruissen. Bust Oostenrijk zich dus in het Zuiden ten strijde toe om daarop voorbereid te zijn, en onderhandelt het met Berlijn over eene ontwapening , dan is dit eene tegenstrijdigheid, die het blad niet kan oplossen. Men begrijpt ligtelijk dat de Pruissische regering, die in dat troebel water goed kan visschen, nu niet zoo gemakkelijk tot eene ontwapening overgaat. De Nordd. Allgemeine Zeitung heeft reeds onverholen te kennen gegeven, dat Pruissen, hetwelk bij een eventueelen oorlog met Oostenrijk, in Italie's leger een steun zou kunnen vinden , niet onverschillig kan toezien dat dit leger onschadelijk gemaakt werd; terwijl zij in een later artikel insinueert., dat aan Oostenrijks wapening in Venetië vijandelijke oogmerken tegen Pruissenten grondslag liggen. Eene terugtrekking van Oostenrijks troepen in Bohemen, die gezegd wordt reeds begonnen te zijn, zal dus misschien niet tot resultaat hebben, ciat Pruissen op evenredige wijzo tot ontwapening overgaat. Men heeft voorts gezien hoe weinig Oostenrijk gebaat werd door zijne bewering — aan de waarheid waarvan men trouwens niet twijfelde — dat het tegenover Pruissen slechts maatregelen van defensieven aard genomen had; het moest, in weerwil hierran, beginnen met eene ontwapening. Wat het dus thans ook ten aanzien zijner krijgstoerustingen in Venetië moge aanvoeren, het zal, wil het dc gevaren ceus oorlogs niet vergrooten, evenzeer moeten besluiten zijne maatregelen in Vengtip iv te trejfken. JfljJoo de Eransehe regering over de maatregelen van liet Weener liabinet denkt, heeft men bovendien reeds uit twee artikelen vau den Conslitutionnel knnnen zien. Het laatste artikel, waarvan wÜ 9" teren gesproken hebb6n eu dat gateeketid ï^-as door dun secrëtiiris der redactie, heeft men algemeen aan eene ingeving van hooger hand toegeschreven. Volgens de Provincial Correspondenz zal Pruissen wel bereid worden bevonden, om aan d.> bondsstaten vertrouwelijke mededeelingen te doen aangaande zijn vOQ.slel betreffende de bijeenroeping van een Duitsch parlement, maar het kan zijn voorstel niet oflic;ecl nader formuleren, omdat het niet kan toestaan dat de beraadslagingen daarover gevoerd worden vóórdat de bijeenroeping van het parlement beslist is. JDe troepen , die de Turksche regeriug ter versterking naar den liibfinpn had gezonden, zijn, nu de riist door de puderwwping C\è\- aldaar u hersteld, ' reeds 'meerendeels naar Turkije teruggezonden. Uit New-York wordt gemeld, dat. de generaal Shcridan eene ordonnantie heeft uitgevaardigd, volgens welke alle personen, die te New-Orleans scheep gaan, om zich naar Mexico te begeven, van een pasposrt voorzien moeten sijn. Slen gelooft dat deze maatregel in het leven geroepen is, om het vertrek van benden vrijwilligers tot ondersteuning der zaak van Juarez te keer te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 April. Op nieuw werd in de zitting van het Lagerhuis het debat over de reformbill voortgezet, doch thans ten einde gebragt. Lord Cranbourne opende de discussien en begon onmiddellijk met een ernstigen aanval op den kanselier dpr fjph&tkiijt, wegens _P wij _e waarop desp zijn autwèyp in verschillende bijeenkomsten had verdedigd , en waarbij hij zich ten onregte had veroorloofd aanvallen te doen op leden van het. Lagerhuis. Vervolgens ging hij alle argumenten na, die ten gunste van de bill waren aangevoerd, en trachtte ze te ontzenuwen. Eindelijk ver klaarde hij dat het liem toescheen, als ware het ontwerp door den heer Brightgeïnspireerd, eu dat, indien het tot wet werd verheven, aan eene zekere klasse een overwigt zou worden gegeven in de politiek, die de spreker minder \ye^„eliKlijk aeiitte, te minder nog omdat door dj; >,;Govoerders dier klasse zelven WM j.i.Bf>nii iiüf zy nief genoeg ontwikkeld was om zoodanige taak te vervullen. Hierna stond kapitein Grosvcnor op, om de bill te verdedigen, en hield een warm pleidooi tan gunste van de miskende regten der werklieden. Verfoigyns voerden nog verschillende leden lift wporël, hetzij ten gunste, hetzij ?.n umU-ole vai+ het pntiveep, zonder dat daarbij echter nieuwe argumenten eerden bijgebragt, totdat eindelijk de heer JPig.iaeJi opstond en met luide en warme toejuichingen van de banken dor oppositie werd ontvangen. Intusschen werd ook hier weder de verwachting beschaamd, dat men althans uit zijn mond iets nieuws zou hooren. Zijue speech onderscheidde zich , voor zoo veel welsprekendheid betreft, weinig van die der gewone Tories. Hij meende , dat indien dit ontwerp tot wet werd verheven, in het Lagerhuis allerlei personen van middelmatige kennis #tl_g.Sud.ll7erk.ijgPa, sqpdat fci het Jfiarlement ën'liê. land'te gronde zouden vrprden gprigt. "Jen slotte stond de heer Gladstone op, om de discussie» ten einde te brengen. Gedurende meer dan twee uren sprak hij op de welsprekendste wijze, ten einde den maatregel van het gouvernement te verdedigen en de daartegen aangevoerde argumenten to bestrijden. Misschien — dus besloot hij — zal de oppositie er in slagen, om het kabinet van zijn zetel ie ve!-'drÜ?PNS» d« bill tj. daenvallen, welk? door deze regering was voorgesteld; doch désnie'tiomin zou later'blijken, dat dit gouvernement niet anders gehandeld had dan door pligt en geweten werd voorgeschreven. Hierna werd gestemd over het voorstel tot het doen van de tweede lezing, waartoe met eena nieerdpi'höid yan ?< steramen (318 tegen". 13) "verlof werd gegeven." Deze uitslag lokte uitbundige kreten van' blüdsehap cjer oppositie-banken mt, terwijl do ministerieele leden ook, dooh minder luifiruohtlg, toekenen van bijval gaven. De liberale bladen aarzelen niet hunne teleurstelling over deze uitkomst aan den dag te leggen. Zoo zegt de Morning Star, dit nocli het Lagerhuis nncii het mi hiermede kan worden geluk gpwon_oh{. Men zal 'zich 6,p nieuwe moeijejij.Uiifïeu, gen nieuw'Uïfs.et', nipuwe verwarring moeten voorbereii.en. JDe Morning P-oH beweert dat het aan geen twijfel onderhevig ts dat, al heeft hel kabinet eene numerieke meerderheid verkregen, het feitelijk eene noodlottige nederlaag heeft geleden. Er blijft den ministers, volgens dit blad , niets anders over dan af te treden. Het debat — dus gaat de Rost voort neemt eene betrekkelijk onbeteekenende plaats in de parlementaire annalen in. Er hebben, ja, talrijke leden gesproken, doeli geen parlementaire strij d was armer aan welsprekende redevoeringen. Slechts de drie of vier laatste uren, gedurende welke de heeren Disraëli en Gladstone liet woord voerden, schonken, volgens lier ii fashionable" org an, eenige vergoeding voor al de middelmatigheid , welke men genoodzaakt geweest was aan te hooren, In het Hoogerhuis is tot den minister van binnenlands, he zaken de vraag gerigt, of de regering berigt hnd ontvangen, dat de NederlandscJie provinciën Friesland en Groningen geheel waren bevrijd gebleven van de runderpest, eu zoo ja ,of het dan iv het plan van den minister lag, cic noodige stappen te doen tot wijziging van liet bestaande verbod op den vee-invoer uit Nederland', bepaaldelijk voor zoo ver die provineien betreft. Hierop heeft ft. minister geantwoord, dat bij den Privg Council zoodanige berigten _ waren ingekomen, doch dat er eerst nog eenige verdere inlichtingen moesten worden ingewonnen, eer de rcering tot eenige opheffing van de tegenwoordige bepalingen kon "overgaan, —In de afgeloopen week werd alhier, gelijk overal elders in Europa, per telegraaf gemeld, dat Garibaldi onverwacht van het eiland Caprera vertrokken was. In de gegeven omstandigheden gaf dit natuurlijk aanleiding tot allerlei gissingen. Thatu evenwel leest men in de Engclsehe dagbladen wat hiervan de reden is geweest, De bekende Stepheus, opperhoofd der lersehe Fenians, had hem namelijk doen weton, dat hij hem op Caprera een bezoek kwam brengen. Garibaldi, hierop uier gesteld, besloot eenvoudig zich voor zoo lang naar het vasteland te begeven, om die moeite voor den ongenoodigdwi gast vruchteloos te doen zijn. — Blijkens de officieele opgaven betreffende dc veeziekte werden iv dc week, eindigende den 21 April, aangetast _B__ milderen , tegen 3 _S 2 in do daaraan voorafgaande week. Bij deze opgaven ontbreken die van 2. inspecteurs, die in de voorgaande week 330 gevallen rapporteerden. Sedert het uitbreken de. veeziekte zijn aangetast 225,801 runderen; hiervan wei-den ei- 09,410 afgemaakt, 122,033 stierven en 30.6.-1 heretelden — Het stoomschip Propontis kwap. heden te Boche's Point aan. De kapitem rapporteert __t de passagiers en de mails, die zich arm boord V. S .ief vermiste stoomsclüji City of Washington bev<._dpn. aan boord van zijn schip waren overgebragt op o'neeyeer £00 mijlen ten westen van Kaap Olear. De Citg of Washington dreet zonder roer en gebroken schroef rond. Te v»r*_t,f_ trachtte men |iet. gc.iip op sleeptouw te nemen; de kapitein en bemanning waren echter aau boord gebleven. oi« te trachten het scliip zeilende binnen te brengen. c~-v"--c^_o;_-_.•-=-,
---

Duitsche Post
Berlija, 2/ April. Dat Pruissens voorstel betreffende de bondsherziening bij de groote meerderheid der bondsstaten in hooge mate ongunstig opgenomen is, kan aan geen twijfel onderhevig zijn Een officieus orgaan der Hannoversche regerin» de Deulsche Nordsee-Zei-timg, geeft thans ook zijne verontwaardiging over het voorstel te kennen, en trekt te velde tegen een artikel 111 de Provmcial Correspondenz , betreffende de concentratie van de militaire magt van JNoord-Duitschland onder Pmissens leiding. Men geraakt buiten sich zelven, aldus zegt eerstgenoemd blad, wanneer Wen hoort dat de overoude, sedert duizend jaren wbonden stamverwante landen Hannover en Brunswiit onder Pruissens militair kommando gesteld moeten worden 'te meer daar deze nationale stamverwante hertogdommen sints lang als het grondelement van Düitschland bestonden, voordat de Pruissische monar^v.a, door den heerschimchtigeii geest harer koningen, geschapen en tot hare tegenwoordige hoogte gebrast is. — Het naar huis zenden ysui manschap] sa der reserve, dat men gisteren te gemoet ?ag, heeft nog niet 'plaats gehad Hetzeltde wordt uit Breslau gemeld. — üit Hannoyer wordt gemeld, dat de eerste kamer met groote meerderheid besloten heeft, niet toe te treden tot het besluit der tweede kamer, volgens hetwelk het koninklijk schrijven betreffende de intrekking van het ontwerp der kieswet aan de commissie voor de constitutionneele aangelegenheden geren voyeerd zal worden. Eerstgenoemd ligchaam heeft d_a__nteeen besloten het koninklijk «ehïyveu voor kennisgeving _an te nemen
v ?. . ..-,, Rerlifr, 28 April. Van goedcrhaad wordt verzekerd, dat Pruissen eene vordering tot baksen heeft gerigt, om zich ook te ontwapenen. Iv overeenstemming met het antwoord, dat hierop gegeven zal worden zal Pruissen zijne maatregelen nemen. De dépêche aan Saksen is gisteren avond van liie* verzonden. Men kau du* eene nieuwe verwikkeling te gemoet zien. De maatregel*»! onzer regering ?:.lUï. , als Saksen weigert aan de vorforing te voldoen, waars.hijnhjk daarin bestaan, dat on.ze, regering troepen naar de iruissisch-Saksische grenzen. 3*l laten oprukken. Hierbij komt, dat als Saksen aangevallen mogt warden waarschijnlijk Oostenrijk , hetwelk Saksen als zijn natuurlijken bondgenpai beschouwt, zich in den s,tv\)d zal mengen. Oostenrijks dépêche betreffende de ontwapening is gisteren avond alhier ontvangen, Omtrent den inhoud dier dépêche is men nog met volkomen ingelicht, doch te ooi-deelen naai- de taaJ dp.- officieuse bladen te Weenen, is er bijna niet aan te twijfelen, dat Oostenrijk zijn voorbehoud betreffende de handhaving zijner krijgstoerustingen in Venetië zal bandhaven (Me ¦ zie hierachter onder de telegrammen). Toen onze gezant te Weenen den 24sten dezer cfó kags telegrafische!! weg had gemeld, was de koning juist bij den heer von Bismarck, die zich wel hevmdjj, ap<_, nog niet durft uitgaan. Oostenrijks WWV-gf WW den tpom v«0 den koning gaande, die onmiddeliik de» gezant liet t.Jeg»feren, dat Pruissen onmogelijk hiermede gonoeg.u kon nemen. De koning is door de hem ak arglistig voorgestelde handelwijze van Oostenrijk weder geheel on al voor de plannen van den premiev gewonnen geworden De vroegere liberale Badenscl^ «luister van huitenlandsche zaken de heer von Rogg^baeb, bevindt zioh sedert eenige dage.. te Berlijn. Hij .a nier ontboden, en de heer von Bismarck heef. *&W eenige- taaien eene conferentie met hem gehad. Het zou met onmogelijk zyn dat de hoc? von Boggenbach in Pruk-isch. dienst trad; doch dan gp.u Wen moeten aannemen , dat een ander regeringstelsel m tfrwssen ÏOu worden ingevoerd , waarmede onze pjemirf genoegen genomen heeft. De h«» von Boggenbach , die by de konrug n m groote gunst staot, zou welligt Jok eene verlening tusschen de koningin _a von Bismarck tot stand brengen, xe Jirankfort zal Pfvw»séii waarschijnlijk aan de commissie voor net voorstel betre^nde de bonds-herziening een termijn stellen- Dinnen VeiKen de dag tet byeenroeping van bet Duitsche parlement be^aal^ mo*t worden. Laat de commissie dit-n termijn voorbijgaan, dan zal Pruissen zijn gezant uit Frankfort terugroepen en op deze wijze feitelijk uit clen bond treden. _¦ '«^ De Italiaansche generaal Gavone, die nftar Hamburg w_y*er>^ £p ¦rokken, heeft van daar Lubeek en 4e J>up.peler Seliana b^oeht^. .---frjr -s^^-c^p---, XC_^£^_ k.%:,^i__>jfe.
---

