NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Januarij.
( taatsblad n°. 196.) WET van den Sisten December 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Goes langs Middelburg naar Vlissingen en van een kanaal van Vlissingen naar Middelburg, met daarbij behoorende werken. lij,-1' WILLEM 111, EU DE GRATIE GoDS, KONING DER NeDER- En*7 ' -PRINS VAN Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ,Z-> ENZ., ENZ. Hen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Sp0 in overweging genomen hebben, dat de aanleg van don l£ orweg van Goes langs Middelburg naar Vlissingen in het publiek be- Vli . *s' en in verband daarmede de aanleg van een kanaal van j\[i]ln9en naai* Middelburg, met verbetering van de nieuwe haven van en aci°urg, vervanging van den toegang tot de haven van Arnemuiden (Wi!°0rz*er™S *n e uitwatering der polders van het doorsneden ge°eite van Walcheren; 28 A6let °P de wetten van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) en van Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), 0Ve°° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \y> g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. i, ™'1 verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten van den Staat, van de eigendommen noodig: üa ' tot rïen aanleg van den spoorweg van Goes langs Middelburg jty-. J Vlissingen door de gemeenten 's Heer Arendskerke, Arnemuiden, delburg, Koudekerke, Oost- en West-Souburg en Vlissingen, van Goes, #J,re?.te rigting door de 's Heer Arendskerke- en Ankev er e-polder s, de den Jacobpolder, het Sloe overgaande op een punt ono eer duizend ellen ten noorden der aldaar bestaande veerdammen, sin01" n Suzannapolder, met eene bogt door de Nieuwerkerke- en CladeU olcl,ers' noordelijk langs Arnemuiden, verder regt door naar Mide Urü, met eene bogt langs de zuidoostzijde van de kom dier gemeente, p 6 Jan daar in regte rigting tusschen Oost- en West-Souburg doorloo- ei om zich oostelijk langs Landzigt tot Vlissingen uit te strekken, ij0 " "tot den aanleg van een kanaal van Vlissingen naar Middelburg ; iïtidrf 6 gemeenten Vlissingen, Oost- en West-Souburg, Koudekerke en °osi aanvangonde te Vlissingen, met eene buiten-en binnenhaven ge. °Hlk van die plaats, en van daar westwaarts ombuigende door een cc^to der verdedigingswerken van de vesting, westelijk langs LandqJ ' oostelijk langs het Midden-Reduit, en vervolgens evenwijdig aan tler -SS den sPooinveS tot Middelburg, om met afsnijding van de bogt Va niouwe naven m die gemeente zich met dat vaarwater, ter hoogte j* Amestein, te vereenigen; . ■ tot de verbetering van de nieuwe haven van Middelburg, üiidfl vervanging van den toegang tot de haven van Arnemuiden door W Van een kanaal, loopende van de nieuwe haven van Middelburg, %V er Oude gedeeltelijk volgende, naar de haven \a,nArnege,n voorziening in de uïtwatering der polders van het doorsneden Uj eelte van Walcheren door verbetering van bestaande of aanleg van Uw"e watergangen, teQn en ander in de gemeenten Vrouwepolder, Arnemuiden, Middelburg, en Uq?~ en nt Joosland, Koudekerke, Oost- en West-Souburg, Vlissingen *JiViï Laurens; tyoi j. Vau de eioendommen m de gemeenten 's Heer Arendskerke en Phaartsdij k, voor zoover die, buiten de lijn van den spoorweg, ten °eve van de spoorweg- en kanaalwerken noodig zijn. en ?sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Ha, aUe ministeriele departementen , autoriteiten collegien en ambto&iii n' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *"§* houden. 6geven te 's Gravenhage, den 31sten December 1865. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
28 Dec. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. J. Manheim en P. 11. Polak te Helder, daarbij overleggende enkele wij - zigingen in de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane verooniging: het Israëlitisch collegie » Nut en Vermaak" te Helder, in voege als nader omschreven in het door de adressanten overgelegd uittreksel uit de notulen der vergadering van de werkende leden, gehouden den 2den December jl., en verzoekende dat deze wijzigingen door Ons mogen worden goedgekeurd; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) en op Ons besluit van den lOden Augustus 1863; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 27sten December 1865, eorste afd., n°. 137, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijzigingen in de statuten van do vereeniging: het Israëlitisch collegie: »Nut en Vermaak" te Helder, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te kouren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met do goedgekeurde wijzigingen in de statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 28sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. WIJZIGINGEN van artt. 8 en 15 der statuten van het Israëlitisch collegie Nut en Vermaak te Helder. Art. 8 wordt gelezen als volgt: » Jaarlijks treedt het bestuur af, en zal door de leden van het bestuur en de werkende leden des collegies, naar aanleiding van art. 7, een nieuw bestuur bij meerderheid van stemmen worden gekozen; nadat het bestuur is geconstitueerd, wordt daarvan bij de eerstvolgende vergadering aan de niet-werkende leden kennis gegeven. » Het aftredend bestuur is tevens wederom verkiesbaar." Art. 15 wordt gelezen als volgt: » Zij, welke verlangen als niet-werkende leden te worden aangenomen, zijn verpligt hiervan aan het bestuur van het collegie schriftelijk kennis te geven. Bij de eerstvolgende vergadering van het bestuur en de werkende leden, worden zij voorgedragen en 14 dagen daarna door het bestuur en de werkende leden geballoteerd. » Zij zullen de volstrekte meerderheid van stemmen van de presente leden op zich moeten vereenigen om te worden aangenomen; bij gelijke stemmen worden zij als niet aangenomen beschouwd." Gedaan enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van den 28ston December 1865, n°. 57. Mij bekend. Da Minister van Justitie, Olivier. 16 Dec. 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nc. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Poort, J. P. Wijs, en H. A. Reydon, in hoedanigheid van directeuren, en van mr. /''. K. A. Peitsch, J. 11. Roelofsz en H. F. Smith, in hoedanigheid van commissarissen der naamlooze vennootschap Brandverzekering-genootschap te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot de vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap met een bedrag van f 125,000, ten volle geplaatst, in voege als nader omschreven in het bij het verzoekschrift gevoegd afschrift der acte van toetreding tot gemelde kapitaalsvergrooting; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den 26sten December 1861, n°. 107, en den llden November 1862, n°. 99, beide op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzon Minister van Justitie, van den 15den December 1865, eerste afd., n°. 134, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de bij hot verzoekschrift gevraagde vergrooting van het maatschappelijk kapitaal der naamlooze vennootschap Brandverzekering-genootschap te Amsterdam, met een bedrag van f 125,000, ten volle geplaatst.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 16den December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 45, is goedgekeurd de benoeming van C. Goekoop G.-Jz., burgemeester der gemeente Goedereede , tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 46, is aan den ijker van het vaatwerk H. Uges, te Coevorden, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij besluit van 13 Januarij jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot adjunct commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen P. A. Vernède. Bij besluit van 13 Januarij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot adjunct-inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt: in Noordbrabant en Limburg dr. H. H. Batta te Maastricht; in Friesland en Groningen dr. A. Meursinge Hz. Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 66, is goedgekeurd de benoeming van D. F. Notten, burgemeester van Ruinen, tot secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Januarij jl., n°. 50, zijn in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd: tot ridder-grootkruis de heer 11. Dolez, lid en oud vice-president der Belgische Kamer van Afgevaardigden; tot kommandeur de luitenant-kolonel A. F. C. L. Goffinet, adjudant, en de majoor M. G. F.F. graaf de Ficquelmont, ordonnance-officier van Z. M. den Koning der Belgen; tot ridder de heeren A. baron de Vrints de Treuenfeld en E. Dolez- Bij Koninklijk besluit van den 3den Januarij jl., n°. 50, is de heer mr. B. 0. T. H. Westenberg, secretaris van legatie bij het gezantschap te Frankfurt, bevorderd tot raad van legatie; en zijn overgeplaatst: de secretarissen van legatie mr. D. Everwijn van het gezantschap te Brussel naar dat te Londen, en jhr. mr. R. A. A. E. von Pestel van het gezantschap te Berlyn naar dat te Brussel.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij jl., n°. 64, 65 en 69, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Haarlem, mr. H. H. van de Poll, thans griffier bij het kantongeregt te Zaandam; tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter residentie de gemeente Houten, H. L. van Buma, thans notaris te Gouda; en tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland, jhr. mr. L. F. van Panhuys, thans regter in de arrondissements-regtbank te te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij jl., n°. 54, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Papendrecht de heer A. C. van Steenbergen, thans in dezelfde betrekking to Ommen; te Druten de heer G. J. Verwey, thans in dezelfde betrekking te Gennep; te Ommen de heer H. W. J. Boom, en te Gennep de heer J. S. Hussem, beiden laatstgenoemde thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij jl., n°. 49, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnscn te Steenwijk c. a. de heer G. R. A. J. van Hasselt, thans in dezelfde betrekking te Wyhe.
---

