Algemeen Dnerzigt
i- 7-, Mo .terdam, 1 Mei. e zoo 1 °Ussie g met gespannen verwachting te gemoet geziene dissP''eker _' de Cultuurwet is heden aangevangen. Slechts twee Serts e Ve u bet woord gevoerd, de heeren Godefroi en Wikt- Vau liet We^ OTOr de algemeene beginselen, over het geheel de hoo_.°Ut,Vei''P' zu^'ende later bij de afzonderlijke afdeelingen BFeciaal puij;'en en hoofdbeatanddeelen van het ontwerp meer details fl^ i landeliug komen. Zoo veel mogelijk zijn dus de. ®o<fe/.o'°_-- er verschoven. Wanneer men weet, dat de beer is bet ' '^'Jua twee uren aclitereen het woord gevoerd heeft, dan strektiug ar' dat b'er 'n een kort oTerzigt, slechts op de hoofdreden en .00fd»enaclite van de redevoering, rijk aan byzonder- Wolden „ge Ulgende van diepe studie van het onderwerp , kan uelit. t ezen. Hij wil, juist met het oog op zijne nasporingen, ''estructi'.'i? cci's*e plaats van de conservatieven , die wel steeds geven. S..het voorstel bestrijden, maar er niets voor in de plaats terrein h hl?"1 UU' 6Ten als vroeger, bet debat op het praktisch °verdrijv;eu van stelsel tegenover stelsel. Hij is vrij van de deze wet Ug' rumoer en het misbaar, buiten de kamer tegen N drlu»|.,,jngeheven- Regeling- en wel regeling bij de wet, acht bovendien .noodzakelijk , wil men eindelijk stabiliteit. Hij wil betreft a,,t mtvoering van het regeriugs-reglement, zoowel wat tie«liere in']1"1 *-de g°UTern- cultures), als van art. 60 (de parken de eer",Stri.e^ HÜ leest van art- 5G niet mefc ac conservatieven tot.de slotso Zllusnerle' maar ook al de volgenden, en dan komt hij geringa_r jm> dat de conservatieven reactie willen tegen hetreewoordinj en 6?'' 9* kan net meer aangaan, in algemeene verbetering ,i zeggca: wij willen behoud van het stelsel met L ferings-reSi' ~far waar do verbeteringen, volgt men het re•w'unneu laten_ va, het stelsel zelf niet meer intact grondgebreken V'J eroept zich meermalen op Baud zelven, om de p°nservatieven be*1* steisel aari te toonen, en laat hem de Wllikkiiig over d™mwo°rden , zoowel met betrekking tot de bc's «et ware woord"1 gr°ad als over dea arbeid. Eigenlijk, en dat au art. 5g re„er-' moe3ten de conservatieven vragen herziening 3en.B. de Hmmoe,Ti:eëlement en wegschrapping van art. 60 verheid. ;get ueuigmg c_ bescherming der particuliere nij«eeii pani nem te doen om licht en waarheid; hij heeft ™et b.h'ekkuig''t t aarül» ook ontwikkelt hij zijne bezwaren jtJ. 'lever ],et de regeling van den grondeiyeß.om. Hij ( het °PPert he 7,-^ron^,el^r'iik wenschen geregeld te zieu. fpli Co>nmunaal in ?_? tegen de wijze vau overgang van Hir_ea daar wa„'U i TKlucel bezit en wenscht opheffing van twijdeei; Ugt cUt cimT' de. ueslfundigen zelven het zoo oneens zijn. ero_ .g-ia SfdiS .;oklll verband met den toestand der regtsbede „ eendom ¦'¦ i ?eent' dnt' tCTW«I de «gering nopens den te l,_i°ndeu- waaraf \eel gegeven heeft, zij tot toelichting van kand; oWttcn> te 3 bet, vooruitzigt berust om de koffij-cultum-1 met vrii,?I,l^ latSUlf 'eeft medegedeeld. Da'»'om vroeg hij : cultu, Jmil«ng van a g°uvernements-cultuiir blijven bestaan, leveren' la VriJen _S.U.1arboid-e» deu groud' en kau de koffiJ! voelen. V.°r de schatV fgedreyen' toch voordcelen blijven op, aanp. __' eswege doo. f' ecu en ander in verband tot de ge¦ sen df _U? Iv den i„deu minister in de eerste kamer onlangs ran. mei' 3 van ko°°iP ziJner leJe besprak hij ook de adres- I omdat Taa hÜ met p Udel te Soerabaija, Batavia en Sama('Ouserv_K jkt met kennis genomen, vooreerst Wdat taT6-Zijde « te 1 °verdi'Üving tegen die instellingen van ";t eln» m (»o ac\L de getrokken , maar ten andere ook , 1 HetTVegCiJfermg f3eil gevraagd wordt, mede in zicli bc' baia 1 T°°k on?"" 5G van het regerings-reglemeut. •' een» 1 ,m*ranS on<l^-eam > hoe de adressen van Soera• kin. goUTeraement7umg ia d 8 hoofdzaak verschillen. Het deel T°°r de suik«-cultUu™Sscbeilkomst bij den aanplant en verwert isn \\mt? ergr°udeigtodr_ommsbaar; llet andere juist het tegennie etwelmogelijkomi^^^oi-de verleend. Zoo als ge.egd, liet rede uve,,meld mag blijve„ 'J^mé meer in details te treden. Maar i lint ge2even: Dat deze _• gemoedelij ke raad, aan het slot der Ttedom.licht' waarheid eaa'SCUS3ie het blijk blijv. dragen, dat II bliw»!1113' on dat vooral t.oi;?fe,Hl"ging ><» contradictoir debat JjJen- Olltlekehartstogten buiten spel mogen de „„ eu spreker vol-rde _ , ? on ?rgamsatie van den eL i leci' w™tgens. Hij wil noel, , tï^\ OntrxZ vaT Üft&'l!»* die ™ deQ arbeid ' Col ' k°mt zijn stelsel n., -edln» eu Tooral van de ci- C aal eu vernlSn v^11 ™ordea hie™P lledei' = leidfZ? «"'« van belPg arteid ca beeredienstci zijn het lijke' \ot retTr V°ol' Te kt,loniöli' al het andere liet ï-toe3t«nd heveJJ ¦' omkeer vau den maatschappe' C bIJZ°I«er Lla_. "Ag van Proletariaat, en dit alles iv ' ''eer a°.rdwlea voo.- W Particulieren ca *en nadeele der di,. J*I¦*od.froieavo° bet moederland.. Op de vraag van den '<• u-hL cccUIdo conservatieven willen, verwijst '-< fe -hij b_Tavaadat Ud zelven of van het ministerie, ' Mnr 'ag e* zuiv™ ' d" . ned°rkwa.n ook op behoud me \ Morgei voorue^ ™U "keilde gebreken. ¦j fr 7ï\ t, _. ___ o'
,4 .|, e Itauaausche k ~~ C-m,eU ecu v°orsteaiTr V.n a%evaardigden heeft met eenparige ' O ' aangenomen .dett heei' Mordmi, een lid vandelin- gewigti ' trekkende om te verklaren dat in de ' vHn ,te wurden , <JL °mstandigheden alles in het werk gesteld 'i kan niemand v™^ a oov!cg Tool'bereid te zijn. Dit ?,U opgemerkt hebben deren- Ilalië v*'langt. gelijk wij . V i gu"stige omstandig *Vets lieTel' daa den oorlog , mits die ff ii 6 o!geus de Corriere Wfca Plaat 3 bedt. i. nl!,tionale garde in Tt„v~ no is'zelfs alles reeds voorbereid, om "'rigens hebben wij ol v Wel <e verklaren. h^n de laatste 24 uren" 00genblik dat wij dit schrijven, 't )e kan worden iets _geeu enkel telegram ontvangen, dat 'V!,tten. Dit zal zeker vJWS omtrent den staat van zaken i faj. men vergete niet dJ i lu !um ougeduld teleurstellen; »' _K-» 2ij'u gekomen, zij een _ ,do zaken eenmaal tot zekere 'tJjJO- te doorloopen Vern . ™ deu «Jd noodig hebben om haar er ;„ ek aan nieuws. De on U9fen WÜ ona echter niet over het f. tt^oeg. en zoo de cri_; UnstlKe tij lingen komen altijd spoe«' 'S» WÜ ëeeüe **»> om ons IT >Ê_fStige Tfn. in6 ?,0«t uemeu' } tttt8 te beklagen. 01' het oogenblikkelijk gebrek aan In berigten uit Weenen langs gewonen weg ontvangen, wordt gemeld dat clc prins von Lichtenstein, opperbevelhebber in Hongarije, benoemd is tot kommandant van een der legercorpsen in Italië en bereids den 2 7 sten April met den generalen stal' daarheen is vertrokken. De aartshertog Albrecht zou, gelijk reeds in een telegram is berigt, zich insgelijks daarheen begeven; doch men weet nog niet met welk doel. Volgens sommigen zou hij daarheen vertrekken om het leger en de vestingen te inspecteren; volgens anderen is hij bestemd om het opperbevel over het Oostenrijksche leger in Venetië te voeren. Het zenden van troepen naar dat gewest gaat inmiddels zijn gang, en het is dc aandacht niet ontgaan, dat die troepen voor een groot deel uit Croaten bestaan, die vóór het uitbreken des oorlogs in 1859 insgelijks naar Italië werden gezonden. Wanneer men aan berigten uit Rome geloof kan slaan, dan hebben twee regimenten van de Fransche bezetting, die reeds sedert veertien dagen gereed waren om naar Erankrijk terug te keeren, order ontvangen om voorloopig te Rome te blijven. Tevens wordt berigt, dat dc Heilige Stoel van Erankrijk den raad heeft ontvangen om, indien liet tot een oorlog tussclien Italië en Oostenrijk mogt komen, de strengste neutraliteit in acht te nemen. Meu weet nog niet met zekerheid of Oostenrijk bereids een begin heeft gemaakt met de verwijdering zijner troepen in Bohemen van de Pruissische grenzen. Voor eenige dagen heette het wel in een telegram , dat die maatregel een aanvang had genomen, in afwachting dat Pruissen van zijn kant nu ook zijne toerustingen zou boginneu 1e staken; maar bevestigd is dit berigt nog niet. Zoovesl weet men, dat Pruissen nog volstrekt geen toebereidselen tot eene ontwapening heeft gemaakt; geen enkel man der reserve is naar huis gezonden. Te Breslau gaat men voort met de vervaardiging van ammunitie. Inliet laboratorium aldaar moeten dagelijks 40 man ijverig bezig zijn met het vullen van holle projectielen. Overigens heelt Oostenrijk weer ecnc groote fout begaan, door geheel ongemotiveerd en onverwachts aan Pruissen cene dépêche te zenden, waarin het aandringt op eene regeling der Sleeswijk- Holsteinsche kwestie en daarvoor een basis aangeeft, die Pruissen slechts verbitteren kan. En om de kroon op dit onhandige werk te zetter., stelt het voor, de kwestie gezamenlijk voor den Bond te brengen, zullende, zoo Pruissen daarmede geen genoegen neemt, daartoe alleen overgaan. Meer het gevaar te provoceren dan op die wijze, is bijna onmogelijk. Men zie voorts wat onze Berlijnsche correspondent hieromtrent schrijft. Hoewel de persoon, die een moordaanslag heeft gedaan op den keizer van Rusland, reeds talrijke verboeren ondergaan heeft, kan men niets van hem te weten komen, dat strekt om eenige inlichting omtrent de beweegredenen vau zijn misdadigen toeleg te ontvangen. Hij neemt een diep stilzwijgen in aclit of geeft eenige iiietsbeteekenende antwoorden. Hij blijft bij dit alles zeer kalm. Het is voorts gebleken, dat hij voorzien was van verscheidene paspoorten onder een verschillenden naam, en er zijn zaken aan liet licht gekomen, waaruit men mag opmaken, dat hij niet op zich zelf staande geliandeld heei't, maar deel uitmaakte van een komplot. lemind, die in het geheim ingewijd was, waarschijnlijk omdat hij tot de zaamgezworenen behoorde, had eenige dagen te voren een anoniemen brief aan den gouverneur van St. Petersburg geschreven, waarin hij verklaarde, hem onder zekere voorwaarden met eenbelangrijk geheim te zullen bekend maken en dionsvolgens een antwoord in het policicblad verwachtte. Daarop verscheen in dit blad eene uitnoodiging aan ¦ den briefschrijver, om op een bepaald uur aan het gouvernementsgebonw te komen. Maar de briefschrijver verscheen niet; men verzekert dat hij toen een tweeden brief heeft geschreven, waarin Jiij te kennen gaf, dat het thans te laat was, daar hij niet meer vrij was om te komen. Deze en andere omstandigheden, waaruit bleek dat de minister van policie , in weerwil dat hij een groot tal gelieime agenten ter zijner beschikking heeft, niet bij magte was om het misdadige voornemen te ontdekken en alzoo den aanslag te voorkomen, waren oorzaak dat hij ziju ontslag gevraagd en bekomen liceft. Hij heeft dit echter op eervolle wijze ontvangen, hoewel hij dit niet gevraagd heeft en erkende dit niet verdiend te hebben. •
---

BUITENLAND. Engelsche Post .
IjOmlen , 30 April. Uit de stemlijst betreffende de reformbill blijkt, dat niet minder dan drie en dertig leden zich bij de Adiillamieten hebben aangesloten. Slechts twee conservatieven stemden voor het regeringsvoorstel; zes liberalen waren afwezig, terwijl de helft hiervan geene deugdelijke redenen weet te geven voor hun wegblijven. In spijt van de pogingen van don lieer Loween zijne vrienden, zal het gouvernement niet aftreden. De leden van het kabinet zullen volbrengen wat zij beloofd hebben; zij zullen staan ot' vallen met de reformbill. Men kan zich een denkbeeld maken hoodanig dc tegenpartij door dit besluit teleurgesteld is, wanneer men nagaat dat Zaturdag jl. eene meeting werd gehouden ten huize vau den heer Laing, ten einde een nieuw kabinet zaain te stellen. Men noemde als leden daarvan de heeren Disraëli, Lowe, R. Grosvenor en Elcho. — De koningin zal Donderdag aanstaande van Osbornehouse naar Windsor terugkeeren. — Galiguani zegt dat Stephens, de head-eentre der Eeniaus, met het stoomschip Napoleoii 111, van Havre naar Amerika is vertrokken. — Tijdingen uit New- Vork, loopende tot 18 April, melden, dat geveraal Mcade en zijn staf naar Eastport zijn vertrokken, hetgeen ongetwijfeld in verband staat met de aangelegenheden der Eenians. De autoriteiten te Washington hebben bevelen gezonden naar Eastport, om de neutraliteitswetten zoo streng mogelijk te handhaven. De Eeniaus gaan intusschen steeds voort met zamenkomsten te houden, en zij ontvangen velerlei wapenen in verschillende steden langs de grenzen van Nieuw-Brunswijk. De JNoord-Amerikaansehe kanonneerboot WinvosJci is kruisende voor Eastport, terwijl ecu federale kotter eene verdachte brik heeft genomen en in die haven binnengebragt. Doran Killian heeft het woord gevoerd in eene meeting te Calais (Maine) en daarbij o. a. bevestigd, dat de broederschap thans een millioen leden telde. Hij deed voorts een beroep op de hulp van het Amerikaansche gouvernement, welke woorden met gesis door de aanwezige Amerikanen werden ontvangen. De gouverneur vaa Maine had de noodige maatregelen getroffen voor het geval dat de wettelijke bepalingen werden overschreden. Men zegt, dat eene expeditie van Eeniaus in gereedheid wordt gebragt om zich te Ogdensburg in te sc'nep-n en 'de St. Lawrence-rivier af te zakken. Aan boord van de Ëngelsche kanonneerboot, welke bij Campo Bello gestationneerd lag, is een oproer uitgebarsten, ten gevolge yau de pogingen der Eenians, om de equipage over te halen , zich bij hen aan te sluiten. Veertig man der equipage zijn in de boeijen geworpen. — Aan het ministerie van buitenlandsche zaken zijn tijdingen ontvangen aangaande de gevangenen in Abyssinie. Kolonel-Mereweather schrijft dienaangaande uit Aden van den 20 April, dat hij een brief had ontvangen van kapitein Cameron , gecingteekend uit Magdala van 2C Febr., waarin wordt geconstateerd, hij en zijne mede-gevangenen den vorigen dag uit hunne boeijen waren ontslagen, en dat zij zich op weg bevonsien naar Gaffat, om aan den heer Rassam te worden uitgeleverd.
---

Duitsche Post
Berlijn, 30 April. Men verneemt iets nader omtrent de eergisteren overhandigde dépêche van Oostenrijk betreifende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Wel verre dat deze depêche toenaderend is, is zij ge- Jieel en al geschikt om den staat van zaken nog meer te verwikkelen en ia spanning te brengen. Oostenrijk verklaart dat de tyd gekomen is om bedoelde kwestie te regelen. De dépêche doet vervolgens de conces neu, of liever de voorwaarden uitkomen, onder welke Sleeswijk-Holstein tot een onaf hankelijken staat ouder een souvereiuen hertog verheven zou kunnen worden. De concessien bepalen zieli in hoofdzaak tot de strategische punten, die Pruissen reeds bezet heeft. Do militaire en maritieme schikkingen zouden evenwel met den toekomstigen hertog getronèn worden. Oostenrijk heeft zelfs niet eens eene militaire conventie, zoo als tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand was gekomen, toegestaan, Het gewigtigste is echter dat de Oostem-ijkscJie regering Pruissen uitnoodigt, de kwestie gemeenschappelijk voor den bond te brengen; terwijl zij, zoo het dit weigert, zelve ten dien aanzien een beroep op den bond zal doen. Oostenrijk heeft hiermede ten doel den hertog van Augustenburg door den bondsdag tot hertog te doen proclameren. Dit wordt daardoor bewezen, dat in de dépêche onder het oog wordt gebragt, dat men van de wenschen der bevolking nota behoort to nemen, en voorts door de herinnering aan Oostenrijks en Pruissens verklaring op de Londensche conferentie ten gunste des hertogs van Augustenburg. De dépêche herinnert zelfs aan eene troonrede van den koning van Pruissen , waarin verklaard werd , dat de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie in overeenstemming niet den bond geregeld zal worden. Deze stap van Oostenrijk wordt algemeen als eene provocatie beschouwd en het gevoelen wint veld dat Oostenrijk den oorlog wil. Wat ik u vroeger omtrent de conferentie te Augsburg heb gemeld , wordt nu ten volle bevestigd. De middenstaten denken zeker dat een voorstel om den hertog van Augustenburg tot vorst 'van Sleeswijk-Holstein te proclameren, de meerderheid in den bond zal erlangen. Pruissen zal hiertegen protesteren en een votum van dien aard als eene vijandelijke daad behandelen. In de ontwapeningskwestie zal Pruissen , teu gevolge van Oostenrijks krijgstoerustingen in het Zuiden, alles wat de diplomatie tot nu toe tot stand heeft gebragt, als nul en non avenu beschouwen. Zoo von Bismarck zijn zin krijgt, zal Pruissen zelfs verklaren, dat het zijne militaire maatregelen zal uitbreiden, wam eer Oostenrijk binnen een bepaalden termijn zijne krijgstoerustingen niet gestaakt heeft. Cok hier wordt verzekerd dat prins Metternich van Frankrijk een waarborg heeft gevraagd , dat Italië geen aanval op Venetië zal doen. De heer Drouin dc Lhuys moet hierop geantwoord hebben, dat Oostenrijks positie ten opzigte van Italië niet van dien aard is, dat laatstgenoemde zulk eene verklaring voor alle gevallen geven en Frankrijk door bemiddeling daarvoor werkzaam zijn kan.
Uit St. Petersburg schrijft men van den 23sten April i Eeue week is verloopen, sedert de aanslag op het leven des keizers allerwege schrik en ontsteltenis te weeg bragt, en tot nu toe is niemand geheel tot zijne normale positie teruggekeerd. Alles wordt vergeten behalve dit feit, en noch het dagelijksch leven, noch de binnenlandsche of buitenlandsche politiek wordt besproken. leder verheugt zich over het gelukkige toeval, dat den keizer het leven redde, terwijl men zich verdiept in het opsporen der motieven, welke den ongelukkige kunnen bewogen hebben, om dezen misdadigen aanslag te doen. Men zou kolommen noodig hebben, wilde men gewag maken van al de geestdriftige demonstratiën, welke ter eere van den vorst hebben plaats gehad. Van alle kanten en onder allerlei vormen worden gelukweuschen ontvangen; de hoogst geplaatste beijvert zich evenzeer als de mindere, om zijne vreugde over de gelukkige redding te doen kennen. Men zingt Te Deums, houdt geestdriftige vergaderingen, het nationale lied wordt overal en bij elke gelegenheid gehoord; in één woord, elk legt zijne vreugde onverholen aan den dag. Keizer Alexander II kan dan ook zonder aarzolen getuigen, dat de mislukte aanslag op zijn leven het gelukkigste evenement is van zijne regering, aangezien deze de oorzaak is, dat alle ontevredenheid, alle personeele grieven worden vergeten. Sedert den 4den April verheugt de vorst zich in eene ongekende populariteit, en men kan zonder overdrijving zeggen, dat de uitverkorene van God — zoo als de Czaren zich nog noemen — ook de uitverkorene van het volk is geworden. Onder het publiek houdt men zich ook zeer bezig met den redder en hem, die den aanslag pleegde. Eerstgenoemde, Kommissarotf, vóór weinige dagen nog een nederig landbouwer, is de held van den dag geworden, en men moet inderdaad vrees koesteren, dat hij het hoofd zal verliezen door de manifestatien, welke hem ter eere worden gedaan. In geene enkele toovergeschiedenis onderging de held zoo spoedig cene transformatie als met hem het geval was. Men weet dat de keizer hem in het eerste oogenblik der vreugde in den adelstand verhief; — en dit was slechts een begin. Op dit oogenblik is Kommissaroff overladen met eer en rijkdom. De adel van drie gouvernementen heeft hem tot lid zijner korporatien beuoemd; twee grondeigenaars hebben hem aanzienlijke bezittingen geschonken in de provincie, waarin hij geboren is; een bankier uit Moscou heeft hem gesmeekt, een belangrijk bedrag aan te nemen tot dekking der kosten voor de eerste installatie; eene nationale inschrijving is geopend, om hem in staat te stellen een huis te St. Petersburg te koopen ; hij is verheven tot eersten burger van die stad — eene eer, die nog aan niemand werd bewezen; de aanzienlijkste clubs hebben, hem tot eerelid benoemd, en het gerucht loopt, dat de keizer der Franschen hem het Legioen van Eer heeft geschonken. In het Tliéater Marie, waar Kommissarofl' laatstleden Donderdag met zijne vrouw verscheen, werd hem eeno ovatie gebragt, die naauwelijks te beschrijven is. Men heeft hem op het tooneel gevoerd, terwijl aan de toejuichingen van het publiek geen einde scheen te zullen komen. Het volk verdringt zich voor het huis, waar hij op kosten der kroon logeert; hooggeplaatste personen noodigen hem eiken dag tot het bijwonen van diners, en elke photografl.t hunkert ernaar, zijue afbeelding te mogen maken ,- wel overtuigd dat hij hierdoor fortuin moet niaken" Meu ziet, dat zijn hoofd sterk moet wezen, om al deze weelde te kunnen verdragen. Wanneer deze eenvoudige boer, die in den jougsten tijd pettenmaker was, dit alles ongedeerd te boven komt, dan pleit dit wel voor zijne sterke hersenen. Aangaande den moordenaar weet men thans iets met zekerheid. Aanvankelijk kende men noch zijn naam noch de motieven, die liem tot het doen van den aanslag hebben geleid. Alle pogingen om hem te doen spreken, bleven tot nu toe vruchteloos. In den beginne meende men , dat hij den naam van Olchewsky droeg, doch spoedig bleek het dat deze s]_chts gefingeerd was, even als die van Alexïs Fetrolï. Later-eerst ontdekte men, dnt hij zich
Demitri Karakozoff noemde en geboortig was uit het gouvernement van Saratofl' en de zoon van een klein landeigenaar. Men heeft bij hem drie fleschjes gevonden, gevuld met Pruissisch zuur, strychnine en laudanum, eene revolutionaire proclamatie, deor hem zelven geschreven, en een in geheim schrift geschreven brief. Tijdens de verhooren bewaart de misdadiger eene verwonderlijke kalmte; hij scheert den gek met zijne regters en beleedigt hen, wanneer zij hem wat verwijtend toespreken. Men heeft zijn photogra- J fisch portret willen maken, doch hij weigert stil te staan; desniettemin is men hierin eindelijk geslaagd. Men heeft zoo veel moeite gehad om zijn waren naam te ontdekken, doordien hij reeds geruimen tijd onder allerlei valsche namen heeft rondgezwalkt. Indien men eenige gevolgtrekking kan maken uit een paar woorden, die hem zijn ontsnapt, dan zou zijn toeleg minder geweest ziju om Alexander II te dooden dan wel om een begin te maken met de uitroeijing van net monarchaal beginsel. Toen men hem zeide , dat indien de keizer gedood was , diens zooiijhem toch zou opgevolgd zijn, antwoordde hij dood bedaard, dat Rusland groot genoeg was, om er iemand in te vinden, die zich , belast zou hebbeu, den opvolger te dooden. Algemeen gelooft men, dat de aanslag ontspruit uit een complot der revoïutionmaire partij, of liever georganiseerd is dooi- de •jongste en meest geavanceerde leden dier partij, die in den vreemde rondzwerven; zoo veel is zeker, dat de woiCld-be moordenaar ecu ex-student is van de universiteit te Moscou. Er zijn velerlei verschijnselen aan het licht gekomen, die regt geven te vermoeden , dat de misdadiger op het oogenblik van den aanslag omringd was door eenige zijner medepligtigen; zelfs verhaalt men , dat eene 'dame een jong mensch vrij duidelijk zijn leedwezen hoorde betuigen, dat alles mislukt was. Ook schijnt de gouverneur-generaal van St. Petersburg in geheimzinnige bewoordingen vooraf mededeeling te hebben ontvangen, dat zulk een aanslag was gesmeed. Voorts is het niet onopgemerkt gebleven, dat drie weken vóór den,aanslag iv de Gartenlaube werdgezegd.dat keizer Alexander een groot gevaar bedreigde; men verdiept zieh intusschen in gissingen hoe het mogelijk w-as, dat der politic niets van deze misdadige plannen bekend was. De chef van de geheime politic, prins DolgoroukofF, was dan ook zoodanig overtuigd dat hij eene scherpe teregtwijzing verdiende , dat hij den keizer zelf heeft gevraagd om hem te ontslaan, hetgeen anders zelden door hooggeplaatste personen gedaan wordt. De keizer was hierover zeer gevoelig en heeft dien ambtenaar een eervol ontslag verleend. Graaf Sehouwaloff heeft hem vervangen.
---

Fransche Post
Parijs, 30 April. De staat van zaken tusschen Italië' en Oostenrijk houdt nog altijd uitsluitend de aandacht van ons publiek bezig. In zoo ver is men het algemeen eens , dat wanneer een oorlog mogt uitbreken , de verantwoordelijkheid daarvan geheel zou komen voor Oostenrijk, hetwelk, zonder dat men kan vermoeden om welke reden, eene dreigende houding tegenover Italië heeft aangenomen. Welke wending de zaken nemen zullen , is intusschen nog met geen mogelijkheid te voorspellen, maar vrij algemeen heeft men weinig gunstige verwachtingen. Naar men verzekert, is ia den heden gehouden ministerraad over de Italiaansch-Oostenrijk-sche kwestie beraadslaagd. De Engelsche en Russische gouyernemeuten werken zeer sterk in het belang van den vrede ; tusschen het kabinet van St. James eu dat der ïuilerien worden op dit oogenblik ijverige onderhandelingen gevoerd , die van Engelands zijde ten doel hebben Napoleon III te bewegen , dat hij nl zijn invloed aanwende in Italië om een conflict to voorkomen. Men verzekert, dat de Pruissische regering in gelijken geest werkzaam is. Dit laatste zon, indien het waar is, nog al afsteken bij de oorlogszuchtige houding, die de heer von Bismarck tot vóór weinige dagen aannam. De discussie in het Wetgevend Ligchaam, naar aanleiding vau het ontwerp vau wet betrekkelijk liet contingent van 100,000 man, wordt met groote belangstelling te gemoet gezien. Men verwacht met genoegzame zekerheid, dat de heer Rouher zich ten gunste van den vrede uitlaten en zoo veel mogelijk de gemoederen gerust stellen zal. In ernstige oogenblikken als deze valt echter zeer weinig op ministerieele mededeelingen te vertrouwen. Men weet sedert lang, dat in omstandigheden als deze de keizer beslist, zelfs zonder zijne ministers te raadplegen, die zelfs even onkundig worden gelaten van de inzigten van liet hoofd van den staat als het publiek. De heer von Metternich is in de laatste dagen in het oog loopend slecht gehumeurd. Gelijk gij weet, is hij bij uitnemendheid de gunsteling van het hof, en aan deze positie is hij zeer gehecht. Het zou nu ligtelijk kunnen gebeuren, dat hij door den loop der gebeurtenissen zijne gelukkige positie verloor, en dit is waarlijk wel geschikt omhein zijn goeden luim te doen verliezen. Dezer dagen is eene bijeenkomst gehouden van leden der fiersparti, waarin besloten is, dat de behandeling derpolitieke kwestie in de zitting van annst. Donderdag geheel zal overgelaten worden aan den heer Ollivier. De heer Latour Dumoulin , de leider der partij , zal het woord niet voeren. Er is sprake van een plan, door den directeur van het Theatre du Chdtelet opgevat, om een nieuwen grooten schouwburg te stichten, waar beurtelings door het personeel van elk onzer schouwburgen eene voorstelling zon worden gegeven. Het plau schijnt zeer veel kans van slagen te hebben.
---

Per Telegraaf.
Pesth, 1 Mei. Prins Esterhazy ligt gevaarlijk ziek. De Croatischc deputatie zal vermoedelijk deze week bare werkzaamheden teu einde brengen.
DllCharest, 30 April (des avonds). Het getal der op dit oogenblik bekende verkiezingen van afgevaardigden bedraagt G 4. Tot hiertoe ziju zij allen gunstig voor het gouvernement.
E!orei_Ce . 1 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen ecu voorstel aangenomen van deu heer Mordini, strekkende om de regering nan te sporen, om in het tegenwoordige gewigtige oogenblik alles in het werk te stelien, om op een oorlog voorbereid te zijn. De minister van financiën heeft een wetsontwerp ingediend, om de regering te magtigeu, bij koninklijk besluit zelfs bnitengewone financieele maatregelen te nemen in het belang van 's lands verdediging. De minister-drong aan op eene onmiddellijke behandeling van het ontwerp. De kamer heeft zich daarop naar de afdeelingen begeven, om het te onderzoeken. Heden avond zal er weder eene zitting gehouden worden. De Corriere ItaUevik meldt, dat bij liet ministerie van binnenlandsche zaken alles in gereedheid is, om de nationale garde mobiel te verklaren.
JFlorencc , 1 Mei. De horigteu uit alle provinciën dcJs lands mnken gowng van de geestdrift onder de bevolking en de soldaten, die onder de wapens geroepen zijn. Er heeft ec::e groote demonstrat'e te Napels ien gunste der krijgstoerustingen plaats gehad. De dagbladen doen de eendragt uitkomen van de verschillende partijen in de kamer en het land in de tegenwoordige gebeurtenissen. De dagbladen vinden het berigt van de Indépendance Beige zonderling, volgens hetwelk Erankrijk, uit naam van Italië, Oostenrijk gerust zou hebben gesteld en zich ook verbonden zou hebben. De bladen zijn van gevoelen, dat deze onjuiste mededeeling haar oorsprong kan ontleend hebben aan het feit, dat overigens bekend was , dat Italie's houdiug'alleen van defensieven aard is.
Londen, 1 Mei. (R.-A.) Thee in veiling onveranderd. Koffij gevraagd en vast. Suiker met redelijken handel. — Koper £ 5 'lager. — Lijnolie 37/6 a 37/9.
JLiverpool, 1 Mei. Katoen op nieuw lager in prijs. Heden werden afgedaan 5000 balen.
---

