KENNISGEVING.
Ge.foaE]M^ESTER en WETHOUDERS van Rotterelam, Jlouingj .lebbende de circulaire van den heer commissaris des ' "aaiirf ' l"1 Je Prov'ncie Zuid-Holland, van don lsten dezer 'Vonit _,__ U \U9O (2e »M-) Provinciaal blad n°. 70, waarbij datb -eeld: vaua , et'-Öne majesteit den koning beeft behaagd, bij besluit geld v . en APril H., n. 70 ,te bepalen, dat liet hand- Mj all°°'' recrutc"' en de premie voor miliciens, tot dusverre '"itaiU Col'P3eu VB.n bet leger gesteld op dertig gulden, bij de -ft t/renadiers van liet regement grenadiers en jngei-s , heden ,-'lcic ca sde regement dragonders, te beginnen met ¦lulden wortlen verhoogd ,en gebragt op vijf en zeventig llis vaa \ k 4eze ce bovenstaande gunstige bepaliug ter ken,e begeve de Senegen mogten zijn zich in vrijwillige dienst °Öer<fe». den 2den Mei 1866. [) o ¦"Wgemeester en Wethouders voornoemd, J. L *ecretaris, Oe Burgemeester, "lERSTRASZ. J. F. HOEFMAN. l »' -ii..., . _____________________
---

Algemeen Duirzigt .
In , Rotterdam, 2 .lel. "Prekers iZl!tlug v"n de tweede kamer van heden hebben drie Was do ], woord gevoerd over de cultuurwet. De eerste w'ug over*1-! l^/reae < dio uit eeno retrospectieve beschou¦ftosck j.-,:n toestanden, die het cultuurstelsel van van den d*_en ,ja _°?ra%egaan en die na de invoering tot op den huii JÏ •, 'leDb»n vertoond , tot de conclusie kwam, dat de , letcultuurat i Inoea*; blijven bestaan. Hij wil instandhouding van des noods al niet' omdot bet iv zich zelf deugdelijk is, maar 6 financieel8 ?0,odzs'£elük kwaad , omdat het onmisbaar is voor r> waar I' uBeu van het moederland. Verbetering hier eu **elt van st . n°odig is , kan hij beamen, maar de verpligte "°udeu yj.^^Producten voor de Nederlandsche markt moet be- Bebiet. jjg ?a' met een geleidelijken overgang in een ver ver- T°or vrijen ?Taanscbe maatschappij is volgens hem niet vatbaar Wensch(_ i ..a eid en vrije ontwikkeling. Voor de suiker-cultuur ?01&t aam, een Tacßr geleidelijken overgang dan in het ontwerp rapsgevij, geTen, namelijk door verlenging der contracten mot 7an- W gont V,erramderingvan den aanplant, door tusschenkomst •J^istinj, in Bï**n?ent. Lat tliema, gepaard aau dat, volgens hetwelk jl,lg in gein arbe'd op Java verre de voorkeur verdient boven belas-00f den ],', I,vriJ« arbeid óf onmogelijk óf schadelijk is, werd 611 *0ePas8i l'Van B'o>eten bestreden, die alleen in vrije ontwikkeling "'inioediffi Van de gcz°nde regelen van staathuishoudkunde, in a•? ' P^^uliere nijverlieid de voorwaarden van 1 Zag' H'J stelde zich ook meer bepaald ten doel, de J\-.v Ta _¦ de£l heer Wintgens te wederleggen en de parti- i. e . en ondernemingsgeest te verdedigen tegen de ile derde aar g'steren gedaan, toen de heer Wintgens wees op e'ioeve zol Ji T!m bebzuchtige particulieren, die Java ten eigen Eindelijk , rWeilBcheu te exploiteren. erP in het h de derde Bpreker, de heer Rocliusseu. het ontluist vau J ado bestreden , zoowel in het belang van de toeun Ind n,. ,a7a ca den Javaan als van het voortdurend bezit van oeft hier ui ? T°or Nederlaild- In een overzigt der motieven be- getreden te wordeu ; vooreerst omdat zij in niet. tcoeu 1 der andore bestrijders eu van de bekende **istigc protest ° W 6*'' maar ten audere ooidat, onder de meest 11,1 eigen_jj|_ voor"] V"1 zucllt tot vooruitgang en verbetering, c°nserratieven will. cci.at 'let groote woord er uit kwam. JDe I'*-'erhigB.regiement Cl]) vau do artt. 56 en 60 van het 'j'iutels verbloemd ¦ Werd juist tot dus ver onder allerlei dek?* c°uservatieven ? HoT. nu gedr°ugen door de vraag: Wat willen 0' spreken van beb *, n<m zij - m"t behoud der artt. 56 en „., ______,* noud van de grondslagen van het cultuuriw ,_ —nu komt na I*2 ii,.,. , ° ?., ,_ , i * IBS9 rp„H(, ?Jt .-f , J\r«n de openlijke bekentenis van wat Van- tweo I.^ ril V dor oud-residenten bleek: afbreking PahTellITan regerings-rcglement, door **fcUS&J 8_ T«elraal.".met aanw^zingen voor cene eerlijke *"> ookßrt,_ W" freUa?«- toegelicht. Nu wordt het terrein Uitleg_in__ J_ e __, te °.?dfrkei"ien. Eerst allerlei gewrongen Ued-?ad!S S? 6lde arfclkelen' die dan geleidelijken overgang of **' zoo _„, eI'JI(G _aamnoediging van vrijen arbeid eu vrije industrie > *oea daaiv °° uitspreken; toen dat niethielp, agitatieu, en .' rcwern.o*'0*' mfmalon geantwoord werd: ..G-ij reageert tegen 'nt«rprefa_r r6g'™lout •" ontwijkende antwoorden ot' willekeurige _**ui(r ?,u"- ,Maar nu die artikelen werkelijk tot begin vau uit'''jhanf, "Uen >omen ,nu wordt de banier der reaotic onder deu Beln'oomrl| efde e" belang3telling voor den Javaan onbe- v°pSelleven- Eu dat is go°d ook; want nu weet leder con3i11J « t 0 llouden heeft- Het geheim is nu opgeheven. _er gron_7ntleT;B p"rti-' ka>l alleeu regeren met vernietiging \ _8t 'ii zei gm dl° U 1 1854' na r'-ip beraad en op een oogenblik _ atner had '6n niet cle hberale PartÜ' de meerderheid in de " g«zindheid" g6legd z'Jn' AU° botulgin6en van hervormings-11 danrdó VaU Terl cterings-sympathie en wat dies meer z'u, tre- Terlioontp °P deu a°btergrond. De kamer beslist met de ontot uitvo .verwerping van deze regeling, vooral ook strekkende tot .ene Tng-Tail de artt- 56 eu 60 Tan '* regermSa-reglement, Hieke w ,hel'zlening der grondwet, of wil men liever dc orgaplig*en 7<^or Ned- Indië ? Zij bestendigt het stelsel van ver'faag. arbeAd en van fauiking der particuliere industrie. De weT '6 °f vooruitgang, is nu rond en ruiterlijk gesteld, «en eenv6 _"U waaraim men rich te houden heeft. De kolonie P'oiteerd fgo plautaad.ie voor h«t rijk, met dwangarbeid geex-0161 onle' r Ce j wel-kplaats voor Nederlands handel en industrie, 3_ • oeTO^iug naar de voorschriften van regt en *iBcii B.i,,! r. 'd' Dit moot besli3t worden. Dat resultaat der «rot dus ver is zeker niet onbelangrijk. Fc K'steren*1'001" ?__ telegrammen wisselt af als eb en vloed. Sedert Va»l 7 ,aToud hebben wij verscheidene ontvangen, die den staat Be*{J,j , al meeT on meer dreigend doen voorkomen. De opheeft -?1 m Itahë la gl'oot' De kamer vnn afgevfwr.Ugden Tolm " gehaast de regering tot ultimo Julij ci-no onbepaalde 'si igt te geveu ,ot bet aanwenden van gelden ten behoeve vau aUds vei-dediging. Dit besluit is geuonicn met eenparige stemmen op ééne na. De studenten aan de hoogeschool te Turin hebben eene commissie benoemd, welke zich iv contact zal Stellen met de overige universiteiten in het land, teneinde dooi- de gezamenlijke studenten een corps vrijwilligers te vormen. Aan patriotische demonstratie-i ontbreekt het ook verder niet en Garibaldi schijnt weer de held van den dag te worden. Bepaalde zich de ongunstige staat van zaken nu alleen tot Italië on Oostenrijk, dan zou die op dit oogenblik minder dreigend zijn, wel te verstaan, indien laatstgenoemdesleclits verstandig genoeg is, om zich niet hals over hoofd in het gevaar te storten; maar ongelukkiglijk neemt de spanning tusschen Weenen en Berlijn met den dag toe, en dat is liet vooral, hetwelk den toestand zeer zorgelijk maakt. De laatste wisseling van dépêches schijnt dien vooral verergerd te hebben, en zoo men een berigt in de Kölnische Zeitung kan gelooven, dan moet Oostenrijk in zijne laatste dépêche aan Pruissen de conventie van Gastein reeds opgezegd hebben. Oostenrijk rekent blijkbaar op de middenstaten, en het laat zich aanzien, dat het, zoo het tot cene uitbarsting komt, werkelijk door eenigen hunner zal ondersteund worden, is het niet uit vrijen wil, dan uit noodzakelijkheid, om zich zelven tegen Pruissen te verdedigon; want laatstgenoemde heeft ontegenzeggelijk ver reikende plannen. Zijne dépêcbe aan Saksen met den eisch tot ontwapening zou hiervan ten bewijze kunnen strekken. Deze vordering moét vooral niet ligtvaardig geacht worden, want Saksen heeft, naar luid van verschillende berigten, liaar van de hand gewezen. De half officieele Weener Abendpost bevat een artikel in antwoord op de bekende dépêche van den generaal La Marmora aan de vreemde regeringen. Men weet in Oostenrijk maar al te goed, zegt genoemd blad, wat men te denken hebbe van beweringen zoo als die in bedoelde depêche voorkomen; men weet dat zij ten eenemale op eene verdraaijing van feiten berusten. .lon behoeft ook geene andere getuigen dan de Italiaansche drukpers, met inbegrip van de officieuse, om het bewijs te erlangen, dat Italië met de krijgstoerustingen het eerst begonnen is, en dat die krijgstoerustingen een onmiskenbaar offensief karakter dragen. De Oostenrijksche regering heeft geen levendiger wenseh dan het behoud van den vrede; niets is meer van haar verwijderd dan het denkbeeld eens aanvals op Italië. Zij heelt tegenover de provocerende verklaringen der Italiaansche regering, der redevoeringen in de kamer, der agitatien in het land de grootste kalmte en gelatenheid aan den dag gelegd. Eerst na onloochenbare bewijzen van groote krijgstoerustingen van Italie's zijde, heeft zij zicli verpligt gezien van haren kant op maatregelen van verdediging bedacht te zijn. Maar ook slechts tot verdediging, niet anders. Kan men zich een duidelijker staat van zaken voorstellen ? Is ooit de politiek van een staat onregtvaardiger aangevallen, dio zich binnen de perken van de grootste terughouding beweegt, die de door den pligt van zelfbehoud en verdediging opgelegde grenzen niet in eenig opzist overschreden heeft of denkt te oversclirijden ? Do Consiitutionnel, die in de laatste dagen eenige artikelen ten beste heeft gegeven, waarin het de schuld van Italie's Wapeningen geheel ten laste van Oostenrijk bragt, maar ten aanzien van Erankrijks staatkunde de gewone orakeltaal bezigde, bevat thans weer een artikel van den heer Limayrac, waarin hij meer bepaaldelijk over Erankrijk zelf spreekt, zonder echter ditmaal veel duidelijker te zijn dan vroeger. Vooreerst doet de bekende publicist uitkomen, dat het conflict een betreurenswaardigen omvang heeft bekomen; doch eene oorlogsverklaring is nog niet gevolgd (dit is wat nieuws), en de blijkbare vrees, het dralen der twistende partijen, de verschrikkelijke verantwoordelijkheid om de schuld van den eersten aanval op zich te laden, zijn nog niet geheel ter zijde gesteld. Men verbittert elkander en rust zich toe naar mate elk zich bedreigd acht; maar niemand heeft nog besloten de vijandelijkheden to beginnen. Deze toestand laat nog altijd de deur open voor raadgevingen en minnelijke schikkingen ; doch mogt het niettemin tot een oorlog komen, zoo verklaart Erankrijk plegtig, dat het geene verantwoording hiervan draagt; het wordt daarin niet gewikkeld en het wórdt ook niet door een oorlogszuchtig denkbeeld bcheerscht; het zal mitsdien volkomen neutraal blijven, gelijk het tot dus verre vi-ij van elke verbindtenis is gebleven, en in geen geval zal het zich tegen zijn wil laten medesiepen. Het mag zonderling heeten, dat Erankrijk herhaaldelijk door een zijner officieuse penvoerders laat verklaren, dat het niet verantwoordelijk is voor de gevolgen, die uit het tegenwoordige conflict kunnen voortkomen. Maar dit daargelaten, kan men nu uit dit artikel opmaken, dat Erankrijk neutraal zal blijven? De heer Limayrac tracht het te doen gelooven, hij verklaart het althans; maar hoe kan hij nu reeds verzekeren dat Frankrijk onzijdig zal blijven, daar niemand ter wereld bepalen kan, welke verhoudingen, welk karakter de oorlog , als hij losbarst, zal aannemen. De verklaring dat Erankrijk in geen geval zich tegen zijn wil zal laten medesiepen, neutraliseert overigens dc eerste verzekering: zoo het aan een oorlog mogt deelnemen, dan zal het met zijn wil zijn. Doch gelijk wij hierbovenopgemorkt hebben, het al of niet deelnemen aan een oorlog kan niet van een vooraf opgevatten parti pris aflinngen. De geheele redenering beteekent dus zoo goed als niets. De Times, welke, bij afwijking van een tal van andere Engelscbe bladen , in den aanvang zoo zeer partij getrokken heeft voor den gouverneur van Jamaica, ter zake der door hem bevolen strenge maatregelen tegenover den opstand, erkent thans dat uit de enquête is gebleken, dat de gouverneur veel te ver is gegaan, dam-hij de zoo strenge straften van den krijgsraad ook heeft laten toepassen, toen alle gevaar reeds geweken was. Zelfs clc ter dood gebragte Gordon, die als de aanstoker van den opstand beschouwd werd , wordt thans door het blad in bescherming genomen. Zijne regters toch, in plaats van naar bewijzen van zijne schuld te zoeken , vergden van hem dat hij zijne onschuld zou staven, en weigerden hem bovendien de noodige middelen, om dit bewijs te leveren. Evenzoo, zegt de Times, is met andere slagtoffers gehandeld. De commissie van enquête zal dus wel niet anders kunnen handelen dan de kroon op de groote misslagen van den heer Eyre te wijzen.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
Londen , 1 Mei. In de zitting van het Lagerhuis was een hoogst aanzienlijk aantal leden opgekomen, ten einde de verklaringen aan te hooren, die door het ministerie zouden worden gegeven , naar aanleiding van de stemming over de reform-bill. Te midden der luide kreten van bijval van de ministerieele banken stond de kanselier der schatkist op en begon onmiddellijk te verklaren, dat het gouvernement in die stemming geene beweegredenen had gezien om de pogingen te laten varen, ten einde het ontwerp der refbrmbill tot wet te doen verheffen. Zonder stil te staan bij de geringe numerieke meerderheid, welke bij die stem- S niiiig werd verkregen , bepaalde het gouvernement er zich bij om ; hiei-uit de gevolgtrekking te maken, dat dc helft der leden vnn .• het Lagerhuis zich geneigd had betoond om de pogingen van liet gouvernement te ondersteunen; de kwestie was hiermede dus in hoofdzaak beslist. De regering achtte het thans haai- pligt om zoo spoedig mogelijk de beloofde bill in (e dienen betrekkelijk de verdeeling der kiesdistricten. Hij stelde dus. voor dat liem verlof zou worden gegeven , om dit aanstaanden Maandag te doen. Bovendien gaf do heer Gladstone zijn voornemen te kennen, om in de zitting van Donderdag aanstaande zijn jnarlijksch financieel exposé over te leggen. Deheerßouverie juiiJ ; het besluit der regering zeer toe; hij achtte dit den verstrndigsten weg, welken men had kunnen inslaan. Hij twijfelde dan ook niet, of de reformkwestie zou op eene bevredigend 1 wijze uit den weg worden geruimd , indien aan de in te dienen bill betrekkelijk de verdeeling der kiesdistricten eene goede basis ten grondslag lag. De heer White was evenwel een tegenovergesteld gevoelen toegedaan en gaf in sterke bewoordigingen zijne verwondering te kennen , dat het gouvernement, na de stemming op Zaturdag jl., niet was afgetreden. De heer Gladstone gaf hierop ten antwoord, dat de regering met de bill wenschte te staan of te vallen, en gevallen was zij nog niet. Hierna werd het debat over deze aangelegenheid gesloten. Na de behandeling van eenige andere aangelegenheden greep eene discussie plaats, naar aanleidingvan de aanvrage der regering voor een crediet van £ 1444 (en behoeve van het oprigteu van quarantaine-etablissementen. Verschillende leden meenden dat dit bedrag veel te gering was om er eenig effect van te kunnen verwachten en waren van gevoelen, dat het beter was geen shilling toe te staan, dan dit bedrag. Nogtans ontbrak het niet aan sprekers die op het nemen van strenge quarantaiuemaatregelen aandrongen, vooral nu op het vasfeliuid van Europa weder eene epidemische ziekte was uitgebroken. De heer Cliilders antwoordde hierop dat indien er gevaar was, het gouvernement de bijzondere aandacht zou wijden aan schepen, die uit geïnfecteerde havens in Ëngelsche binnenliepen. Hierop vroeg de heer Sandford of de regering reeds dacht aan het nemen van maatregelen ten opzigte van Rotterdam, waarop dooi- deu lieer Childers werd geantwoord, dat.dit hem niet belvend was. Hij beloofde echter een onderzoek te zullen instellen en over een paar dagen uitvoerig te zullen antwoorden. — Volgens dc mededeelingen vau den Board of Trade bedroeg het totaal der uitvoeren in de maand Maart £ 17,520,354, tegen JÊ 13,770,154 in Maart 1865 en £ 13,555,674 in 1864. Gedurende de eerste drie maanden van het loopende jaar werd uitgevoerd voor een bedrag van £46,991,165, tegen £35,635,707 in het eerste kwartaal van 1865 en £ 36,667,381 in dat van 1864.
---

Duitsche Post
Weenen, 29 April. De Heer Blome, onze gezant te Munchen, heeft zijn vertrek derwaarts uitgesteld, hetgeen vrij algemeen in verband wordt gebragt met de bestaande geruchten betreffende eene wijziging van het ministerie. — Met betrekking tot de krijgstoerustingen verneemt men het volgende: De manschappen,'vroeger met onbepaald verlof huis; gekeerd, zijn opgeroepen, het aankoopen van paarden ten behoeve van de kavalerie wordt voortgezet en er worden buitengewone contracten gesloten tot levering van velerlei benoodigdheden , terwijl tot bevordering van het vervoer vnn troepen en van materieel bevel aan sommige spoorweg-directien is gegeven, om gedurende eenige dagen geene goederentreinen op de respective wegen te doen loopen. Nopens de finaneieele maatregelen kan aangemerkt worden, dat zij slechts strekken, om in de tegenwoordige behoeften te voorzien; voor het geval dat een oorlog uitbarst, zijn andere en meer uitgebreide financicele maatregeen te verwachten, want buitengewone uitgaven kan dc schatkist niet bestrijden.
---

Frmnsche Post
Parijs, 1 Mei.
In' don gisteren gehouden ministerraad is, naar ik nader verneem , beraadslaagd over de houding, die het gouvernement in de tegenwoordige omstandigheden tegenover de kamer zaJ aannemen , wanneer daar inlichtingen worden gevraagd aangaande de groote kwestie van oorlog of vrede, die sedert eenige dagen meer dan ooit aau de orde is. De keizer wil, dat deheerßouher het woord zal voeren, ten einde de gemoederen gerust te stellen. Alzoo, wanneer de omstandigheden geene verandering brengen in de bestaande iuzigten, hebben wij- overmorgen eene zeer vredelievende speech te wachten. De minister van staat zal zeli's aan de afgevaardigden drie belangrijke documenten voorlezen , drie depêches, achtervolgens de eene naar Berlijn, de andere naar Weenen en de derde naar Florence gezonden, en die allen ien doel hadden om bij de verschillende regeringen aan te dringen op het behoud van den vrede en te trachten een conflict te voorkomen, dat niet alleen voor de betrokken staten, maar voor geheel Europa noodlottig zou zijn. In de dépêche des keizers aan het kabinet van Florence werd, naar men zegt, de rasd gegeven, zich van eiken aanval streng te onthouden , indien de Italiaansche regering niet geheel alleen de verantwoordelijkheid wilde dragen van een oorlog, waaraan Frankrijk weigerde deel te nemen. Hieruit schijnt duidelijk te blijken, dat wanneer de aanval van Oostenrijk mogt uitgaan,, Italië wederom op de hulp van Frankrijk kan rekenen. Zóó wordt dan ook hier algemeen de zaak ingezien , eu men is daarom overtuigd, dat Italië zich wel wachten zal, ecu onvoorzigtigen stap te doen, waardoor liet zijne schoone toekomst in de waagschaal zou stellen. Het beeft hier zeer de aandacht getrokken, dat de prinses Metiernich, die anders de ziel is van onze hoffeesten, gisteren het bal bij de keizerin niet heeft bijgewoond. Men schrijft dit natuurlijk toe aan het misnoegen, dat hier algemeen tegen Oostenrijk heerscht wegens de dreigende houding, doordie mogendheid tegenover Italië aangenomen op hetzelfde oogenblik dat men alle oorlogsgevaar geweken waande. De tiers-parti heeft eene commissie uit zijn midden uitgevaardigd, om deel te nemen aan de vereeniging van liberale afgevaardigden ten huize van den heer Marie , waar beraadslaagd is over de houding, in de zitting van a. s. Donderdag aan te nemen. Dit feit bewijst, dat er toenadering is tusschen de beide fractiën der oppositie, hetgeen voor het keizerlijk gouvernement niet anders dan eene ongewenschte zaak kan zijn. Op de beurs liep lieden het gerucht, dat de gedwongen koers der bankbilletten in Italië hersteld was. Niemand sloeg daaraan echter geloof. Er is een nieuw stuiversblad opgerigt, onder den titel la Journée en onder hoofdredactie van den heer Habeneck. Het eerste N°. is gisteren avond verschenen en bevat een brief van den heer Pelletan, een warm pleidooi behelzende ten voordeele vau de letterkundige pers, die sedert eenigen tijd aau zoo harde aanvallen heeft bloot gestaan. Onder de oorlogszuchtige geruchten, die in omloop zijn, behoort ooJü dat maarschalk Mac Mahon uit Algerië zou worden teruggeroepen , om hem in geval van oorlog het kommando over een legercorps op te dragen. Aan graaf Palikao Montauban zou mede een kommando worden gegeven. Dc jaarlijksche tentoonstelling vnn schoone kunsten is hede_ in het ïiijvorheidspaleis iv dc Chanips .Elysées geopend. Het I aantal toegelaten schilderstukken ia minder dau in hefc vorig jaar J De catalogus telde verleden jaar 3544 Nos., en tlians slechts 3297. Nevens cene groote menigte middelmatige producten vindt men er ook eenige zeer schoone schilderstukken. Onder anderen trok lieden algemeen de aandacht eene Cleopatra, van Jeröme, een doek; dat voor 40,000 frs. is aangekocht. De Jieropening van het Zomer-Alcazar in de Champs Elysées zal den sden Mei plaats hebben. De directeur van dit etablissement heeft het engagement van Theresa hernieuwd tot den prijs van honderd vijf en veertig duizend francs! Te Weenen heelt men deze zangeres eene som van 60,000 frs. voor twee maanden aangeboden.
---

Belgische post.
Brussel, 1 Mei.
Even als in geheel Europa, i 3 ook hier te lande de aandacht bijzonder gevestigd op de spanning in de staatkundige aangelegenheden van het buitenland. De beurs alhier volgt natuurlijk de beweging der Parijsche, terwijl de oorlog meer en meer waarschijnlijk wordt. Inmiddels spreekt men hier in dc politieke kringen voel over onderhandelingen , die tusschen ons kabinet en dat van 's Gh-avenhage zouden zijn aangeknoopt betreffende een defensief verbond, hetwelk iv werking zou treden in geval van gevaar van de zijde van Pruissen of van Erankrijk. Te midden dezer zoo natuurlijke bezorgdheid is heden in de kamer van afgevaardigden liet ontwerp betreffende de hervorming van het kiesstelsel in beraadslaging genomen. Ii; maak'mij zeker aan geene overdrijving schuldig door de verklaring, dat dit debat is geopend onder de meest blijkbare onverschilligheid. Prof. Thonissen , van Leuven , heeft eene tamelijk goede rede uitgesproken, maar niemand heeft er veel naar geluisterd, en wel, naar het scheen, omdat aller gedachten zicli met andere onderwerpen bezig hielden. De discussie is dus wel begonnen, maar het is te verwachten dat zij niet lang zal duren. De heer Decbamps heeft in den Parijsehen Correspondant een artikel geschreven , waarin hij tracht te bewijzen, dat al lietgeen hij als zijne verwachting omtrent de politiek had te kennen gegeveu, is gebleken gegrond le ziju. Hij tracht tevens eene vroegere fout goed te m.ken, die hij begaan heeft met België aan te sp." •-, - zijne tegenwoordige instellingen te laten varen. De wijze aa , hij die fout nu tracht te herstellen, komt eigenlijk hierop neder, dat hij het laat voorkomen alsof koning" Leopold II zijne politiek zou hebben aangenomen. Heden morgen liep hier het gerucht, dat onze minister van buitenlandsche zaken ongunstige tijdingen uit den Haag had ontvangen betreffende de afdamming der Schelde. De Nederlandsche regering zou namelijk hebben verklaard, dat zij Volkomen vrij is op haar grondgebied te handeleu zoo als zij goedvindt, en dat België geene reden had om iets kwaads te zien in eene onderneming van geheel particulieren aard. De correctionneole regtbank alhier heeft heden een vonnis uitgesproken , dat nog al eenige sensatie heeft f e weeg gebragt. Een alliier gevestigd 'distillateur, C. de Lembecq, is veroordeeld tot eone boete van 320,000 francs, wegens fraude ton opzigte van den accijns. Wegens dergelijke feiten ziju een aantal andere personeii voor de regtbanken in de provinciën gedagvaard. Naar al hetgeen men er vau verneemt, zou men bijna tot de conclusie komen, dat er in geheel België geen enkel distillateur is, die niet het beginsel huldigt dat men met smokkelen geen diefstal jegens den staat pleegt.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2 Mei. Volgens een gerucht, waarvoor men echter niet kan instaan, is ecu koerier alhier aangekomen met een brief van keizer Napoleon aan onzen keizer. Volgens eeD telegram van de Presse is in deu Franschen ministerraad besloten, dat dc heer Rouher den 4 dezer in het Wetgevend Ligchaam uitvoerig Frankrijks neutrale politiek zal ontwikkelen. Men wil weten dat prins Alexander" van Hessen het bevel zal voeren over een der Oostenrijksclie coipsen in Italië. Volgens het Fremdenblatt zal de groote tentoonstelling van voorwerpen voor den landbouw te Weenen wegens den dreigenden staat van zaken niet plaats hebben. Volgens de Vorstadt-Zeitunrj heeft Oostenrijk in zijne tweede dépêche aan Pruissen van 26 April, op de installatie van den hertog van Augustenburg in Sleeswijk-Holstein, als dc meest regtmatige pretendent, aangedrongen. De kamer van koophandel alhier is, naar men zegt, voornemens eene deputatie aan den keizer te zenden, met verzoek om zoo spoedig mogelijk den rijksraad bijeen te roepen. De aartshertog fleinrich zal als divisie-kommandant naar Verona vertrekken. De berigten omtrent Italie's krijgstoerustingen houden aan. De Presse bevat een telegram uit Dresden, waarin het volgende gemeld wordt: Pruissens dépêche aan Saksen heeft het karakter -cener Sommatie ; zij eischt opheldering omtrent Saksens toerustingen cri dreigt met contra-maatregelen, ingeval die ophelderingen niet bevredigend zijn en Saksen weigert zijne toerustingen te staken. Naar luid van Boheemsche bladen heeft dc bevolking in de Boheemsche vestingen en steden reeds'aanzegging ontvangen, om zich wegens het oorlogsgevaar voor een langen tijd van levensmiddelen te voorzien. Het Neue Fremdenblatt berigt dat Pruissens antwoord op Oostenrijks dépêche van 26 April gisteren door den Pruissischen gezant aan graaf Mensdorff is medegedeeld. Iv dit antwoord verklaart Pruissen, zoo men zegt, dat Oostenrijks voorstel tot ontwapening door zijne toerustingen tegen Italië geaniuleerd is.
Berlijn, 2 Mei De circulaire onzer regering betreffende de hondsherziening van 27 April doet uitkomen, dat de grondslag der hervorming vervat is in het deu 9 April gedane voorstel. De bepaling van den termijn voor de bijeenroeping vau bet Duitsche parlement kan plaats hebben vóórdat, de onderhandelingen over het voorstel zeli tusschen de staten aanvangen. Indien deze bepaling verworpen wordt, dan moet Pruissen eene ernstige behandeling van de kwestie der bondsherziening als feitelijk verworpen beschouwen.
Berlijn, 2 Mei. JDe Spenersche Zeitung meldt, dat de Saksische gezant alliier gisteren het antwoord zijner regering op Pruissens dépêche heeft overhandigd. Daarin moet Saksen fijne krijgstoerustingen verontschuldigen door de aanmerking, ('at bc' tijdig eêne mogelijke hulp van den bond wil voorbereiden. By het ministerie van binnenlandsche zaken worden reeds de voorbereidende maatregelen tot bepaling van de kiesdistricten voor het Duitsche parlement genomen.
Florence, 1 Mei. De seuaat beeft met 67 stemmen tegen 1 het ontwerp goedgekeurd, strekkende om twee millioen i wenden voor de versterking van Oi-emona. De kamer yan afgevaardigden zal overmorgen cene zitting in geheim comité bonden. Te Palermo heeft eeue groote voüsdenion-ta-alie plaat' gehuil ter gelegenheid van het vertrek van ht-t negende regiu.eut I cveaglieri.
Ook alhier ia eene groote demoustratie aan den dag gelegd ten gunste des oorlogs. De kreten: Leve de koning! Leve het leger! Leve Garibaldi! werden aangeheven. De Opinione deelt een brief uit Weenen mede, waarin verzekerd wordt dat Engeland, ten gevolge der verklaring tier Italiaansche regering van 22 April, dat zij geene troepen geconcentreerd noch dc reserve onder de wapens geroepen heeft, vertooren tot Oostenrijk heeft gerigt over de wenschelijkheid zijner ontwapening. De stappen in dien zin werden gedaan van 23 tot - 26 April; maar Oostenrijk bleef zijne krijgstoerustingen volhouden. De Opinione logenstraft vervolgens het gerucht, dat dc generaal La Marmora eene nieuwe nota betreffende Oostenrijks wapeningen heeft verzonden.
Southampton, 2 Mei. Volgens tijdingen met dc mailboot ontvangen heeft den 19den April een verschrikkelijke storm in Buenos-Ayres gewoed, ton gevolge waarvan niet alleen eene groote waarde vernield is, maar ook vele mensehen het leven hebben verloren. Naar luid van een gerucht zijn de Paraguyanen de Pararia overgetrokken, om aan de Brazilianen slag te leveren. Hiew- lforli , 21 April. Volgens dc New-Tork Her ald is de regering voornemens eene nieuwe 5 pCt. leening uit te schrijven." De generaal Meade is te Eastport aangekomen en heeft verklaard, dat Amerika ten aanzien der Fcnians de neutraliteitswettcn zal in aclit nemen. Volgens berigten uit Mazatlan van 23 Maart, is een corps Franschen van 1100 man nabij die stad door de Juaristen geslagen. Hun verlies moet 700 man bedragen. _ÏC .v-Vork , 21 April, (per Citg of New-Tork). Goudagio 27. Wissel op Londen 136%. lUinois 114%. Ver. Staten 6 pOt. 1882 104&. Katoen, middling 37 c., flaauw. Gra.-.en stil. Petroleum ruwe 25% , Geraff. 39 c; vaster. Bombay, 24 April. (R. A.) Invoerartikelen lager. Katoen zeer flaauw. Wissel Londen 2/1 $.. Calcutta , 23 April. Wissel Londen 2/2. Londen , 2 Mei. (R.-A.) Koffij : Plantation vast; Native dalende. — Suiker met beperkten handel. Talk in loco 47/6 , per Oct./Dec. 49/-. Banca Tin £ 80. — Schotsch IJzer 10/- lager. Lijnolie £ 37.9/-. — Granen vast. Liverpool, 2 Mei. Katoen vaster. Heden werden nTgcduan 10,000 balen.
---

